<doc id="78189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78189" title="Pittsburgh">
Pittsburgh

Pittsburgh es una ciudad de los Estados Unidos, sede del condado de Allegheny en el estado de Pensilvania. Con una población de habitantes en el límite urbano y más de personas en el área metropolitana, se trata de la segunda ciudad más poblada de Pensilvania y la vigésimo séptima .

Está ubicada al suroeste del estado de Pensilvania, en la confluencia de los ríos Allegheny, Monongahela y Ohio. Se considera que fue fundada oficialmente el 27 de noviembre de 1758, fecha en la que las tropas británicas conquistaron el fuerte que protegía la zona. La situación geográfica a las orillas de río Ohio, junto con la riqueza mineral de los montes de Allegheny, han jugado un importante papel en su desarrollo industrial. Es apodada «la ciudad del acero» ("Steel City") por las numerosas empresas siderúrgicas que ha tenido a lo largo de su historia, y «la ciudad de los puentes» ("City of Bridges") por los 446 puentes que conectan los distintos barrios de la ciudad.

Ha sido históricamente una de las ciudades industriales más importantes de Estados Unidos, especializándose a partir del siglo XIX en la producción de metal, hierro y acero. A mediados del siglo XX llegó a ser la tercera ciudad estadounidense en número de sedes corporativas, solo por detrás de Nueva York y Chicago. El declive de la siderurgia en los años 1980 conllevó el cierre de la mayoría de acerías, pero la ciudad aprovechó su legado histórico y cultural para emprender una reconversión industrial basada en servicios sanitarios, educación e industrias tecnológicas.

La ciudad acoge 68 colegios mayores y universidades, incluyendo centros de prestigio como la Universidad de Pittsburgh y la Universidad Carnegie Mellon, así como una amplia oferta cultural y museística. A nivel sanitario acoge la "University of Pittsburgh Medical Center" (UPMC), uno de los mayores proveedores mundiales de atención sanitaria.

La ciudad debe su nombre actual al general británico John Forbes, quien después de conquistar la zona en 1758 erigió un asentamiento llamado «Pittsburgh» en honor a William Pitt «el Viejo», en aquella época líder de la Cámara de los Comunes. El elemento "burgo", muy común entre los nombres de ciudades escocesas y en todas las lenguas germánicas, solía aplicarse a pequeñas torres o puestos fortificados. Y si bien la forma habitual en inglés era "borough", Forbes era escocés y por tanto utilizaba la terminación "burgh".

Pittsburgh fue incorporada como localidad de Pensilvania bajo la denominación «"borough of Pittsburgh"» el 22 de abril de 1794. No obstante, la Agencia de Nombres Geográficos de los Estados Unidos consideró desde 1890 hasta 1911 que la grafía correcta era la forma inglesa «"Pittsburg"». Gracias a una campaña impulsada por las autoridades locales, en 1911 el gobierno federal rectificó su decisión para aceptar la grafía «"Pittsburgh"» como la única válida.

Antes de que la ciudad fuese fundada en el siglo XVIII, los terrenos sobre los que se asienta habían sido habitados por nativos algonquinos e iroqueses. Se cree que la llegada de los colonos europeos ocurrió durante la primera expedición de Robert de La Salle por el río Ohio en 1669.

En 1754 las tropas franceses levantaron el asentamiento de Fort Duquesne en la confluencia de los ríos Allegheny y Monongahela, un cruce de caminos entre Canadá y la Luisiana francesa. Al ser un enclave estratégico sufrió numerosos asaltos durante la guerra franco-india, hasta que los británicos lograron conquistarlo en 1758 bajo las órdenes del general John Forbes. Fort Duquesne fue destruido y en su lugar se levantó otro fuerte, Fort Pitt, llamado así en honor al primer ministro William Pitt «el Viejo».

El asentamiento cercano a Fort Pitt recibió el nombre de «Pittsburgh», dentro de la provincia de Pensilvania. En el transcurso de la revolución de las Trece Colonias, el asentamiento se convirtió en un cruce comercial para los colonos que viajaban al oeste a través del territorio del Ohio. Pittsburgh fue considerada oficialmente una ciudad el 18 de marzo de 1816.

La situación geográfica a las orillas del río Ohio, junto con la abundancia de recursos naturales, convirtió a Pittsburgh en un próspero punto comercial e industrial durante el siglo XIX, especializado tanto en la producción de hierro y acero como en la extracción de carbón. Durante la Guerra de Secesión jugó un rol estratégico en la producción de armas del ejército de la Unión, lo que a su vez conllevó el desarrollo de transportes y vías de ferrocarril. En aquella época Pittsburgh ya era apodada «la ciudad de acero».

En la década de 1870 se fundaron allí las principales acerías de Estados Unidos, con dos hitos destacados: la constitución en 1892 de la Carnegie Steel Company y en 1901 de su sucesora, la United States Steel. Si bien el acero fue el sector más importante durante un siglo, también surgieron empresas en otros sectores como Pittsburgh Plate Glass, Westinghouse Electric, H.J. Heinz, Alcoa y Gulf Oil. La ciudad vivió un notable crecimiento demográfico, especialmente de inmigrantes europeos y afroestadounidenses, hasta alcanzar los 321.000 habitantes a comienzos del siglo XX. Pittsburgh fue también uno de los focos del movimiento sindical estadounidense, pues allí se fundó la Federación de Sindicatos Organizados (FOTLU) en 1881.

En 1907 se expandió al oeste del río con la absorción de la ciudad de Allegheny.

Después de la Segunda Guerra Mundial hubo otro periodo de expansión ligado al desarrollo económico de Estados Unidos, alcanzando una población máxima de 675.000 habitantes a mediados del siglo XX. Pittsburgh se convirtió en la primera población estadounidense abastecida con energía nuclear, gracias a la apertura en 1957 de la central nuclear de Shippingport. 

El declive de la industria del acero en los años 1980 supuso el cierre de las plantas siderúrgicas y una pérdida de población hacia los suburbios. No obstante, la ciudad aprovechó los recursos de los que disponía para afrontar una reconversión industrial apoyada en el sistema educativo, en la industria sanitaria y en las empresas tecnológicas. Aprovechando el cierre de las antiguas fábricas, el distrito central ha sido remodelado por completo con la edificación del distrito financiero, el parque Point State Park, y la reconversión de Fort Pitt en un museo de historia.

Pittsburgh se encuentra en el suroeste del estado de Pensilvania, en la costa este de los Estados Unidos, ubicada en la confluencia de los ríos Ohio, al oeste; Allegheny, al norte, y Monongahela, al sur. La superficie del área urbana es de 151 km², mientras que el área metropolitana comprende la ciudad y veintisiete condados limítrofes.

La ciudad está dividida administrativamente en noventa barrios, que a su vez pueden englobarse en cinco grandes distritos. En la unión de los tres ríos se encuentran el distrito central —que incluye la zona financiera— y el "East End", donde están la mayoría de universidades, museos, parques y el barrio judío. El restro de distritos son mayoritariamente residenciales: "North Side" —al norte del Allegheny, incluye la antigua ciudad homónima—; "West End" —al oeste del río Ohio, junto al monte Washington— y "South Side", al sur del río Monongahela.

El meridiano 80 oeste atraviesa directamente el distrito central.

Poblaciones limítrofes:

Pittsburgh se asienta en la confluencia de los ríos Ohio, Allegheny y Monongahela, dentro de la meseta de Allegheny en la cordillera de los Apalaches. La ciudad destaca por su perfil irregular: mientras el distrito central está situado en una llanura, muchos de los barrios se han construido sobre colinas cercanas con pendientes pronunciadas. Los distritos están conectados entre sí a través de dos funiculares, 446 puentes y 712 escaleras.

Alrededor de la ciudad se han levantado zonas verdes, paseos y ciclovías como el pasaje del Gran Allegheny (241 km) y el canal Chesapeake-Ohio (297 km). Ambos permiten llegar hasta Washington D. C. en bicicleta.

La ciudad de Pittsburgh posee un clima continental templado con veranos cálidos e inviernos muy fríos, con ligeras diferencias entre las áreas cercanas a los ríos y los barrios asentados en las colinas. 

El mes más cálido del año es junio, con una temperatura media de 22,6 °C y máximas de 32 °C. Debido a su situación geográfica en los Apalaches es muy raro que las temperaturas superen los 38 °C, algo que no sucede desde 1995. Por el contrario, el mes más frío es enero con una temperatura media de -2 °C y mínimas bajo cero de hasta -18 °C.

Las lluvias son constantes a lo largo del año y se concentran entre el invierno y la primavera, con un volumen anual de 970 mm de precipitación pluvial. Por otra parte, los meses de nevadas se concentran entre diciembre y marzo, con una media anual de 105 cm.

De acuerdo con la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Pittsburgh tenía en 2010 una población censada de habitantes dentro del límite urbano y habitantes en el área metropolitana. Esto le convierte en el segundo municipio más poblado de Pensilvania y en el vigésimo séptimo del país. Con una superficie de 151,11 km², la densidad demográfica es de 2108,49 hab./km².​

El crecimiento de la ciudad ha estado ligado al desarrollo industrial de Pensilvania, con dos periodos destacados: el establecimiento de las acerías en los años 1890, y la llamada «edad de oro del capitalismo» en los años 1950.

Aproximadamente el 66% de la población es blanca, un 25,8% es afroestadounidense, un 4,4% tiene origen asiático y un 2,3% es de origen latino. Buena parte de la población blanca tiene antepasados europeos que emigraron en el siglo XIX, con una importante presencia de orígenes alemanes, irlandeses, italianos y polacos. También cuenta con una notable comunidad croata y ucraniana. Respecto a la población afroestadounidense, la mayoría desciende de las personas que llegaron durante la Gran Migración.

El gobierno local está compuesto por el alcalde de Pittsburgh, el ayuntamiento de Pittsburgh, y las distintas comisiones en las que se regula la vida diaria de los ciudadanos. Las elecciones para la alcaldía se celebran cada cuatro años por sufragio universal. Además, cada uno de los nueve distritos electorales vota por un candidato que les representará en el ayuntamiento. La sede del gobierno local es el edificio del Ayuntamiento de Pittsburgh ("Pittsburgh City-County Building").

A nivel estatal el Tribunal Supremo de Pensilvania celebra sesiones en Pittsburgh, Harrisburg y Filadelfia. La ciudad está representada en la Asamblea General de Pensilvania a través de tres senadores y nueve diputados. En el plano federal, Pittsburgh forma parte del 18.º distrito congresional de Pensilvania.

Pittsburgh ha votado tradicionalmente al Partido Demócrata desde la década de 1930. En sus orígenes era un feudo republicano, pero los efectos de la Gran Depresión provocaron un cambio en la tendencia de voto de los ciudadanos. La ciudad ha tenido alcaldes demócratas de forma consecutiva a partir de 1934, así como una holgada mayoría en el ayuntamiento. El actual alcalde desde 2014 es el demócrata Bill Peduto.

La economía de Pittsburgh está centrada en el sector salud, la educación, las empresas tecnológicas, la banca y la industria ligera. Pittsburgh afrontó una reconversión industrial en los años 1980 debido a la desindustrialización de los Estados Unidos y a la caída de la demanda de acero por la crisis del petróleo. Dentro del estado de Pensilvania, es la segunda más importante por detrás de Filadelfia.

Respecto a otras ciudades industriales del llamado «cinturón de óxido», Pittsburgh afrontó su reconversión con una sociedad más cohesionada, mayor diversificación empresarial, y un legado cultural impulsado tanto por las autoridades como por los magnates que habían hecho fortuna allí. La empresa que más trabajo genera a nivel local y estatal es la UPMC, un centro médico y asegurador afiliado a la Universidad de Pittsburgh, que a su vez es el segundo mayor empleador de la ciudad.

Históricamente, la industria siderúrgica había sido el mayor empleador de la ciudad. Desarrollada en torno a la veta de carbón de Pittsburgh —la más grande de los Apalaches—, llegó a contar en pleno siglo XX con más de 250 acerías a las orillas del río Monongahela. Sin embargo, la crisis de los años 1970 conllevó tanto la pérdida de puestos de trabajo industriales como la salida de algunas empresas que tenían su base allí. Tiempo atrás había llegado a ser la tercera ciudad estadounidense en número de sedes corporativas, solo por detrás de Nueva York y Chicago. Después de la reconversión, la apodada «ciudad del acero» ya no tiene ninguna acería dentro del término municipal, pero continúa siendo base operativa de importantes compañías del sector como U.S. Steel, Ampco y Allegheny Technologies, algunas de las cuales mantienen fábricas en la periferia.

Hay cinco empresas de la lista Fortune 500 que tienen su sede central en Pittsburgh: PNC Financial Services (banca), PPG Industries (productos químicos), U.S. Steel (siderurgia), The Kraft Heinz Company (alimentación) y WESCO (suministros). A ellas deben sumarse otras compañías relevantes a nivel histórico como Alcoa (aluminio), Westinghouse Electric (electrónica) y Gulf Oil (petrolera).

Aunque Pittsburgh no tiene salida al mar, el río Ohio es un afluente navegable del río Misisipi y eso convirtió a la ciudad en un importante enclave comercial. El puerto de Pittsburgh abarca los distintos muelles situados en la confluencia de los tres ríos; es gestionado por la Autoridad Portuaria de Pittsburgh, cubre doce condados y comprende más de 320 km de río navegable en el oeste de Pensilvania. Por volumen de negocio es el vigésimo puerto con más actividad de Estados Unidos y el segundo marítimo de interior más importante del país, solo superado por el puerto de Huntington (Virginia Occidental).

El distrito escolar de Pittsburgh ("Pittsburgh Public Schools") gestiona una red de 54 colegios públicos con 3900 empleados a tiempo completo (1985 profesores) para un total de estudiantes. La aportación presupuestaria de Pensilvania en 2018 fue de 625 millones de dólares, lo que supone un gasto medio de dólares por alumno. Por otro lado, la ciudad cuenta con una amplia oferta de educación privada.

Pittsburgh es una ciudad universitaria y acoge numerosos centros de educación superior. Los más conocidos son la Universidad de Pittsburgh, de titularidad estatal, y la Universidad Carnegie Mellon, de titularidad privada y fundada por Andrew Carnegie. Existen otros centros privados de adscripción religiosa como la Universidad Carlow (misericordista) y la Universidad Duquesne (espiritana).

La Universidad de Pittsburgh fue pionera en el desarrollo de la primera vacuna contra la polio, con un equipo liderado por el investigador Jonas Salk.

Según los datos aportados por el estado de Pensilvania, el condado de Allegheny disponía de dieciséis hospitales generales a finales de 2018.

Los dos proveedores sanitarios más importantes de Pittsburgh son la "University of Pittsburgh Medical Center" (UPMC) y la "Allegheny Health Network" (AHN). Los orígenes de la UPMC se remontan a la apertura del Hospital Presbiteriano en 1893 y a la creación de la Facultad de Medicina de la Universidad de Pittsburgh en 1886, manteniendo desde entonces una estrecha colaboración. Por otro lado, AHN se asienta sobre el Hospital General de Allegheny que fue inaugurado en 1885. 

Pittsburgh fue la ciudad que contó con el primer hospital militar de los Estados Unidos, el "Edward Hand Hospital", que permaneció abierto desde 1777 hasta 1845.

La UPMC ha sido pionera en intervenciones médicas como el primer trasplante de corazón en Pensilvania (1968), el trasplante pulmonar por fibrosis quística (1983), el trasplante simultáneo de corazón e hígado a un menor de edad (1984), el primer trasplante triple de corazón, hígado y riñón (1989) y el trasplante doble de manos (2009).

La ciudad cuenta con más de 30 museos de distinta categoría entre los gestionados por organizaciones sin ánimo de lucro, los de instituciones públicas y los de organizaciones privadas.

El Museo de Arte Carnegie, fundado en 1895 por Andrew Carnegie, fue el primero de Estados Unidos dedicado en exclusiva al arte contemporáneo. Es gestionado por "Carnegie Museums of Pittsburgh", una institución que se ocupa en la misma ciudad del Museo Andy Warhol —dedicado exclusivamente a Andy Warhol—, del Museo de Historia Natural —con una notable sección de paleontología— y del Centro de Ciencias. La Universidad Carnegie Mellon, fundada también por el empresario acerero, gestiona la galería artística del Instituto de Arte Contemporáneo Miller ("Miller ICA") entre otras exposiciones.

El "Heinz History Center", afiliado al Instituto Smithsoniano, es el museo de historia más grande del estado de Pensilvania. Está dedicado a distintos ámbitos de la historia contemporánea local, tanto de la propia ciudad como del oeste de Pensilvania. También se encuentra allí el Invernadero y Jardín Botánico Phipps, un complejo de 15 acres formado por jardines y plantas exóticas.

Por otra parte, los principales centros dedicados a la historia militar estadounidense son el Museo Fort Pitt y el Memorial a los Soldados y Marineros. El primer centro es la recreación de un bastión construido por los británicos en el siglo XVIII, y cuenta con documentación sobre la fundación de Pittsburgh, la guerra de independencia y la guerra de secesión. En cuanto al memorial, forma parte del Registro Nacional de Lugares Históricos y es el más grande del país dedicado exclusivamente a los veteranos del ejército.

La oferta museística de Pittsburgh es muy variada. Cuenta con la "Mattress Factory", abierta en 1977 para instalaciones artísticas in situ; el "Clemente Museum", dedicado al famoso beisbolista Roberto Clemente; el Museo de los Judíos Americanos, en el que se muestra la aportación cultural de esta comunidad, y "Randyland", una galería fundada por Randy Gilson y dedicada al arte callejero.

Pittsburgh ha visto nacer a prestigiosos autores de la literatura estadounidense como Gertrude Stein, pionera de la literatura modernista; Rachel Carson, bióloga que inspiró la movilización ecologista en los años 1960 a través de "Primavera silenciosa"; y ganadores del premio Pulitzer como el dramaturgo August Wilson, el historiador David McCullough y la escritora Annie Dillard.

August Wilson se inspiró en su propia ciudad para escribir "Fences" (1985), basada en la vida de un hombre afroamericano que lucha contra los prejuicios raciales. La novela ha sido adaptada al teatro, ganando el premio Pulitzer de Teatro de 1987, y veinte años después tuvo una adaptación cinematográfica dirigida por Denzel Washington. Otro autor que ha basado parte de su obra en Pittsburgh ha sido John Edgar Wideman, cuya novela "Brothers and Keepers" (1984) —ambientada en su infancia en Homewood— fue galardonada con el premio del Círculo Nacional de Críticos.

Entre los residentes de Pittsburgh que no nacieron allí, el poeta Terrance Hayes —ganador del Premio Nacional de Poesía en 2010— estudió en la Universidad de Pittsburgh y es profesor de literatura en la Universidad Carnegie Mellon. Del mismo modo, el novelista Michael Chabon escribió su novela "The Mysteries of Pittsburgh" mientras estudiaba en la universidad.

Desde 2004 la institución City of Asylum (en español, «Ciudad de asilo») se dedica a la promoción y protección de artistas exiliados. Su sede en el edificio Alphabet City, un antiguo templo masónico rehabilitado, alberga hoy una librería, oficinas y un centro de convenciones.

Dentro de la cultura musical local destacan la Orquesta Sinfónica de Pittsburgh, la Ópera de Pittsburgh, la "River City Brass Band", y la Orquesta Sinfónica Juvenil. La sede de la Orquesta de Pittsburgh es el centro de artes escénicas Heinz Hall, un antiguo cine que ha sido rehabilitado en 1971 para convertirlo en un auditorio, mientras que la Ópera está asentada en el Centro Benedum, inaugurado en 1928 y remodelado en 1987.

La Orquesta Sinfónica fue fundada en 1895 por Frederic Archer. A lo largo de su historia ha contado con directores de prestigio como Victor Herbert, Emil Paur, Fritz Reiner, William Steinberg, André Previn y Lorin Maazel entre otros. Su actual director desde 2008 es el austríaco Manfred Honeck.

Pittsburgh tiene una amplia tradición en el jazz, blues y bluegrass. Entre 1941 y 1962 la "National Negro Opera Company" (dirigida por Mary Cardwell Dawson) fue la primera compañía de ópera en Estados Unidos que estaba formada exclusivamente por afroestadounidenses. Figuras destacadas del jazz como Billy Strayhorn, Lena Horne, Earl Hines y Billy Eckstine han residido parte de su vida en Pittsburgh.

Dentro de la música popular estadounidense la figura más relevante que ha vivido allí es Stephen Foster, quien llegó a componer más de doscientas canciones en la segunda mitad del siglo XIX, algunas de ellas tan recordadas como «"Oh! Susanna"» y «"My Old Kentucky Home"». Entre otros artistas que han nacido o crecido en Pittsburgh destacan The Skyliners, Perry Como, Christina Aguilera, George Benson, Mac Miller y Wiz Khalifa, este último autor del tema «"Black and Yellow"» dedicado a la ciudad.

Desde 1990 existe una agencia sin ánimo de lucro, la "Pittsburgh Film Office", dirigida a captar inversiones para el rodaje de películas tanto en el municipio como en el suroeste de Pensilvania. En "The Dark Knight Rises", parte de la trilogía de "Batman" dirigida por Christopher Nolan, la ciudad de "Gotham" fue recreada con algunos de los edificios más conocidos de la ciudad. También se han rodado allí títulos como "Some Came Running" (1958), "Slap Shot" (1977), "Flashdance" (1983), "All the Right Moves" (1983), "The Silence of the Lambs" (1991), "Wonder Boys" (2000), "Adventureland" (2009) y la adaptación de "Fences" (2016).

Pittsburgh fue la ciudad donde a comienzos del siglo XX se popularizó el «Nickelodeon», un espacio diseñado para proyectar películas por solo cinco centavos. Aunque el concepto había sido creado en 1888 por un ciudadano de Boston, se popularizó a partir de 1905 cuando dos empresarios de Pittsburgh, Harry Davis y John P. Harris, abrieron un cine popular cuyo éxito expandió la fórmula a otros lugares.

Desde 1982 se celebra un festival de cine, el "Three Rivers Film Festival", dedicado al cine independiente y a películas extranjeras.

El actor y coreógrafo Gene Kelly pasó su infancia en un barrio humilde de Pittsburgh, ciudad en la que también dio los primeros pasos de su carrera. Del mismo modo, el director George A. Romero vivió y rodó muchos de sus trabajos allí.

Los dos periódicos más importantes que se publican en la ciudad son el "Pittsburgh Post-Gazette" (fundado en 1786) y el "Pittsburgh Tribune-Review" (fundado en 1811). También se editan semanarios como "Pittsburgh Business Times", "Pittsburgh City Paper" y "New Pittsburgh Courier", heredero de uno de los pioneros de la prensa afroamericana, el "Pittsburgh Courier" (1907-1966). Entre 1884 y 1992 se editó allí "The Pittsburgh Press", ganador del en 1987.

El área metropolitana de Pittsburgh conforma el vigésimo segundo mercado televisivo más importante de Estados Unidos. Todas las grandes cadenas de televisión estadounidenses operan a través de estaciones afiliadas. La radiodifusora WQED, afiliada a la televisión pública PBS, ha sido responsable de espacios emblemáticos de la televisión estadounidense como "Mister Rogers' Neighborhood" —presentado por Fred Rogers—, "Where in the World is Carmen Sandiego?", y varios reportajes de "National Geographic".

En cuanto a la radio, la emisora KDKA fue la primera emisora con licencia para operar una estación comercial en los Estados Unidos, el 2 de noviembre de 1920.

La gastronomía local se ha visto influida por las aportaciones de los inmigrantes europeos que han ido asentándose en la ciudad. Algunos de sus platos más distintivos son la "Pittsburgh Salad" —ensalada con carne y patatas fritas—, el embutido, el banana split, y los pierogi por influencia de la comunidad polaca.

La multinacional de alimentación Kraft Heinz tiene su sede en Pittsburgh. Fundada en 1869 por Henry J. Heinz en la vecina localidad de Sharpsburg, se ha dedicado a la producción industrial de alimentos envasados, variedades de salsas, latas de conservas y otros productos procesados. Pittsburgh fue también el lugar de nacimiento del "Klondike Bar", un cuadrado de helado cubierto con una fina capa de chocolate.

El transporte en Pittsburgh está marcado por su perfil irregular, al situarse en la confluencia de tres ríos y estar rodeada por montañas y colinas. Es apodada «la ciudad de los puentes» ("City of Bridges") porque tiene 446 puentes, tres más que Venecia. De ellos los más conocidos son el puente "Smithfield Street" —uno de los primeros en celosía lenticular—, los apodados "Three Sisters" —tres puentes colgantes perpendiculares—, el puente de Fort Pitt y el puente de Fort Duquesne.

Hay tres autopistas del Sistema Interestatal: la I-279 ("Parkway North") que cruza todo el condado de Allegheny por el norte y conecta tanto con la I-76 (Ohio-Nueva Jersey) como con la I-79 (Virginia Occidental); la I-376 ("Parkway East & West") que atraviesa de este a oeste para conectar con la I-80 de Pensilvania, y la I-579 ("Crosstown Boulevard") que transcurre por el distrito central.

El transporte público local es gestionado por la Autoridad Portuaria del Condado de Allegheny ("Port Authority of Allegheny County"), fundada en 1964 para agrupar las distintas empresas privadas de transporte. Presta servicio a 1900 km de terreno que incluyen todo el condado de Allegheny y partes de los condados de Armstrong, Beaver, Washington y Westmoreland.

El servicio de tren ligero ("Pittsburgh Light Rail") comprende 53 estaciones repartidas en tres líneas, con una distancia total de 42 km. Se puso en marcha en 1984, tomando como referencia algunas líneas de tranvía que habían sido operadas por "Pittsburgh Railways" hasta finales de los años 1960. La mayoría de las estaciones se encuentran sobre la superficie, salvo algunas subterráneas en el distrito central.

El servicio de autobús cuenta con una flota de más de 800 buses entre modelos convencionales y de tránsito rápido, que cubren tanto el área metropolitana como algunos condados limítrofes. Las rutas están divididas por números y letras, con colores distintos en función de la periodicidad: azules (todos los días), rojas (lunes a sábado) y negras (lunes a viernes), mientras que en tránsito rápido hay tres líneas. Las estaciones de autobuses de cabecera son "Penn Station" y "Grant Street Transportation Center".

El aeropuerto internacional de Pittsburgh (IATA: PIT) es el aeródromo de referencia del oeste de Pensilvania. A pesar de su nombre está ubicado realmente en el municipio de Findlay, a quince kilómetros del distrito central. Fue abierto en 1952 como un centro de conexión auxiliar de la extinta Trans World Airlines, y tras su reforma en 1992 se convirtió en el "hub" de US Airways. En su época llegó a ser uno de los aeropuertos más innovadores, pues su diseño en forma de equis reducía la distancia entre puertas de embarque. Sin embargo, la quiebra de US Airways en 2004 supuso un duro golpe para su actividad, limitada actualmente a vuelos de corto y medio radio. Es gestionado por la Autoridad Aeropuertaria del Condado de Allegheny.

A once kilómetros del centro se encuentra el aeropuerto del condado de Allegheny, abierto en 1931 y utilizado a día de hoy como aeródromo auxiliar.

Pittsburgh es una de las ciudades estadounidenses con mayor tradición deportiva. A lo largo de su historia destaca por haber acogido el primer partido profesional de fútbol americano, celebrado el 12 de noviembre de 1892 entre dos equipos de Pittsburgh y Allegheny. También ha albergado —junto con Boston— la primera serie mundial de las Grandes Ligas de Béisbol en 1903.

Hay tres equipos que participan en las grandes ligas profesionales norteamericanas: Pittsburgh Pirates (MLB), Pittsburgh Steelers (NFL) y Pittsburgh Penguins (NHL). Todos ellos han sido campeones nacionales en sus respectivas competiciones. Pittsburgh es la única ciudad estadounidense donde todos sus clubes defienden los mismos colores: negro y dorado, inspirados en el escudo de armas local.

Por otra parte, los clubes deportivos de la Universidad de Pittsburgh compiten bajo el nombre de Pittsburgh Panthers en la División I de la NCAA, máxima categoría del sistema deportivo universitario estadounidense. En baloncesto universitario hay tres equipos que compiten al máximo nivel: los Panthers, los Dukes de la Universidad Duquesne y los Colonials de la Universidad Robert Morris.

El ayuntamiento ha transformado las antiguas vías férreas que atravesaban la ciudad en vías verdes para la práctica de deportes al aire libre.

Pittsburgh Pirates es el equipo más longevo de la ciudad: fue fundado en 1892 como el club de béisbol representativo de Allegheny, si bien en 1901 adoptó su denominación actual. A lo largo de su historia ha ganado cinco series mundiales, la última en 1979, y ha acogido a leyendas de este deporte como Honus Wagner, Roberto Clemente, Willie Stargell, Paul Waner y Bill Mazeroski.

En fútbol americano, Pittsburgh Steelers fue fundado en 1933 por Art Rooney y se convirtió en una potencia de la "National Football League" en la década de 1970, con un equipo liderado por Terry Bradshaw que se ganó el apodo de «cortina de hierro» ("Steel Curtain") por la solidez de su línea defensiva. Los Steelers son además uno de los clubes con mayor base de aficionados a nivel nacional.

En cuanto al hockey sobre hielo, Pittsburgh Penguins fue fundado en 1967 como una de las primeras franquicias de expansión de la "National Hockey League". A partir de los años 1990 pasó a dominar el campeonato gracias a la llegada de Mario Lemieux, uno de los mejores jugadores de su generación, quien tras la retirada terminó convirtiéndose en el propietario. A lo largo de su historia han ganado cinco Copas Stanley.

Pittsburgh no cuenta con clubes de baloncesto ni de fútbol en las máximas divisiones nacionales. Llegó a contar con una franquicia en la desaparecida "American Basketball Association", los Pittsburgh Pipers, pero solo existió desde 1967 hasta 1972.

Pittsburgh participa activamente en la iniciativa de hermanamiento de ciudades. Actualmente mantiene los siguientes acuerdos:




</doc>
<doc id="78195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78195" title="Esfinge (mitología)">
Esfinge (mitología)

En la mitología griega, la Esfinge (en griego antiguo Σφίγξ, quizá de σφίγγω, ‘estrangular’) era un demonio de destrucción y mala suerte, que se representaba con rostro de mujer, cuerpo de león y alas de ave.

Hesíodo, quien en su Teogonía es el primero que la menciona, la hace hija de la Quimera y de Ortro, el terrible perro hermano de Cerberos. Opinión que no comparte Laso de Hermíone, quien la estima nacida de Equidna, la bella ninfa con cola de serpiente, y del poderoso Tifón; siendo de la misma opinión Higino y Apolodoro. Otros la señalan como el fruto de los amores entre Tifón y la Quimera. 
Para la mayoría de los escritores de la antigüedad, la Esfinge era única y de ascendencia divina. Sin embargo, hay algunos que dan a entender que se trataría de una especie de animal. Así, Plinio el Viejo señala que las esfinges habitan las zonas más remotas de Etiopía y tienen un pelaje pardo rojizo.

Según Apolodoro, la Esfinge era un monstruo con rostro y busto de mujer, patas de león, cuerpo de perro, cola de dragón y alas de pájaro. Estacio precisa que tenía el rostro pálido, la boca llena de veneno, ojos como brasas encendidas y las alas siempre manchadas de sangre. Heródoto llamó a las esfinges egipcias, que tienen rostro de hombre y carecen de alas, androesfinges, para distinguirlas de la Esfinge griega.

Hesíodo llama a la Esfinge «ruina de los cadmeos», aludiendo a los tiempos en que «llegó desde la parte más lejana de Etiopía» para causar el terror en los campos que circundaban la ciudad de Tebas. 

Fue enviada por un dios, pero no hay acuerdo sobre cuál. La mayoría de los autores señala que fue la vengativa Hera, opinión que sostienen, entre otros, Apolodoro y el autor del escolio a las "Fenicias". Señala este último que el motivo de la diosa habría sido la impunidad en que los tebanos quedaron tras el rapto y la seducción que Layo, rey de Tebas, cometiera en la persona del joven Crisipo. También se menciona como que fue enviada por Dioniso y Ares, vinculando las razones de este último al episodio en el que su hijo Dragón fue muerto a manos de Cadmo, el fundador de Tebas. Eurípides, por su parte, señala que la envió Hades.

La Esfinge se instaló en uno de los montes del oeste de la ciudad de Tebas, el Ficio o el Antedón. Desde ahí se dedicó a asolar la campiña tebana destruyendo las siembras y matando a todos los que no fueran capaces de resolver sus enigmas. Mataba estrangulando, y algunas opiniones refieren que de ahí viene su nombre, ya que cerraba ("sphíggein", ‘cerrar’) el paso del aire a los desafortunados que caían en sus garras.

Higino refiere que la Esfinge propuso a Creonte, rey de Tebas, que si alguien era capaz de resolver uno de sus enigmas se iría para siempre; pero si no, mataría a quienes fallasen y seguiría destruyendo. Apolodoro no cree que el monstruo haya sido capaz de compromiso alguno, y propone que debió haber sido un oráculo el que revelara a los tebanos la forma de librarse de la Esfinge.

Según Apolodoro, la Esfinge había aprendido el arte de formular enigmas de las Musas. Cuenta Aristófanes el gramático que Edipo mismo la llamó "musa", ya que era propio de las Musas el manejar las palabras con belleza, esto es, a través del canto. La Esfinge cantaba sus enigmas, así lo afirma Pausanias. Sófocles la llama «cruel cantora».

El acertijo, en la sencilla formulación de Apolodoro, habría sido: «¿Qué ser provisto de voz es de cuatro patas, de dos y de tres?» Semejante enunciación la encontramos en Diodoro Sículo, a saber: «¿Cuál es el que al mismo tiempo es un bípedo, un trípedo y un cuadrúpedo?» Una versión más elaborada es la que presenta Aristófanes el gramático: 

Otra composición como se conoce el acertijo es: «¿cuál es la única criatura que al amanecer anda a cuatro patas, al mediodía anda a dos y al caer la tarde anda a tres?».

Varios trataron de resolver el enigma de la Esfinge y fallaron, siendo muertos; entre ellos Hemón, hijo de Creonte. Ante tan angustiosa situación, el rey hizo una proclama a toda Grecia prometiendo que daría el reino, y a su hermana Yocasta en matrimonio, a quien resolviera el enigma de la Esfinge. Muchos vinieron de remotos lugares y fallaron en dar la solución, pero Edipo, el hijo perdido de Layo y Yocasta, lo interpretó correctamente. Según Aristófanes el gramático, estas habrían sido las palabras con que Edipo respondió a la Esfinge:

Según Higino, al escuchar la respuesta de Edipo, la Esfinge saltó desde el monte, que era su guarida, en busca de la muerte. Apolodoro afirma que no saltó desde un monte, sino desde la acrópolis de Tebas. Hay otros, como Eurípides, que señalan que no saltó, sino que fue el propio Edipo quien le arrojó montaña abajo. Otra versión afirma que la Esfinge espantada huyó hacia el desierto de Egipto donde quedó petrificada y desde allí Momo el dios del sarcasmo se burla de ella.

Como recompensa, Edipo se casó con la reina (su verdadera madre) y se convirtió en el regente de Tebas.

Una tradición, referida por Pausanias, dice que la Esfinge no era un monstruo, sino una hija del rey Layo, a quien se le había confiado un secreto sólo conocido por los monarcas de Tebas. Al morir Layo, cuando varios de sus hijos llegaron a reclamar el trono, la Esfinge se enfrentó a ellos declarando que sólo reconocería como sucesor legítimo a quien fuera capaz de señalar con precisión el secreto de los reyes tebanos, y que condenaría a muerte a todo el que fallare. Sólo Edipo, nos dice esta tradición, desentrañó correctamente el secreto, ya que le fue revelado en un sueño.







</doc>
<doc id="78197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78197" title="Segregación">
Segregación

El término segregación puede hacer referencia, en esta enciclopedia:


</doc>
<doc id="78198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78198" title="Masa crítica">
Masa crítica

En física, la masa crítica es la cantidad mínima de material necesaria para que se mantenga una reacción nuclear en cadena. La masa crítica de una sustancia fisible depende de sus propiedades físicas (en particular su densidad) y nucleares (su enriquecimiento y sección eficaz de fisión), su geometría (su forma) y su pureza, además de si está rodeada o no por un reflector de neutrones. Al rodear a un material fisible por un reflector de neutrones la masa crítica resulta menor. En el caso de una esfera rodeada por un reflector de neutrones, la masa crítica es de unos cincuenta y dos kilogramos para el uranio 235 y de diez kilogramos para el plutonio 239.

"Crítico" se refiere a un estado de equilibrio dinámico en la reacción de fisión en cadena; en él no existe aumento de la potencia, temperatura y densidad de neutrones en el tiempo. "Subcrítico" se refiere a la incapacidad de mantener o sostener en el tiempo una reacción nuclear en cadena; al introducir una cierta cantidad de neutrones en un conjunto subcrítico, la población de neutrones disminuirá a lo largo del tiempo (por fenómenos de absorción en el material o por fuga). "Supercrítico" se refiere a un sistema en el que la cantidad de procesos de fisión por unidad de tiempo aumenta hasta el punto en que algún mecanismo de realimentación intrínseco hace que el reactor alcance un punto de equilibrio dinámico (se ponga crítico) a una mayor temperatura o potencia o se destruya (en cuyo caso se desarma el conjunto crítico).

Es posible que un conjunto alcance el estado de crítico a potencias muy próximas a cero. Si fuera posible hacer un experimento en el que se agregue una cantidad exacta de material fisible a una masa levemente subcrítica, se podría crear un conjunto con una masa exactamente crítica, y en ese caso la reacción en cadena de fisión mantendría exactamente una generación de neutrones (ya que el consumo del combustible producido por el mismo proceso de fisión tornaría al conjunto nuevamente subcrítico).

La esfera es la forma que posee menor masa crítica. Es posible reducir la masa crítica si se rodea la esfera con un material reflector de neutrones, o algún otro material.

En el caso de una esfera desnuda (sin reflector de neutrones) la masa crítica es de más de 50 kg para el uranio-235 y 10 kg para el plutonio-239.

La siguiente tabla presenta la masa crítica de esferas desnudas de algunos isótopos con vidas medias de más de 100 años.

La masa crítica del uranio depende del grado en que este presente (enriquecido) en el isótopo uranio-235: para un enriquecimiento del 20 % de U-235 la masa crítica es de más de 400 kg; para el 15 % de U-235, la masa crítica excede los 600 kg.

La masa crítica es inversamente proporcional al cuadrado de la densidad: si por ejemplo la densidad se incrementa en un 1 % la masa crítica se reducirá en un 2 %, entonces el volumen será menor en un 3 % y el diámetro se reducirá en 1 %. La probabilidad de que un neutrón por cm recorrido colisione con un núcleo es proporcional a la densidad, o sea aumentaría en nuestro ejemplo en un 1 %, lo cual compensa el hecho que la distancia recorrida antes de que el neutrón salga del sistema es un 1 % menor. Esto es algo que debe tenerse en cuenta al realizar cálculos más precisos de las masas críticas de los isótopos del plutonio que los valores indicativos que se muestran en la tabla previa, porque el plutonio tiene un gran número de fases cristalinas cuyas densidades son sumamente distintas entre sí.

Es importante notar que no todos los neutrones contribuyen a la reacción en cadena. Algunos escapan al sistema, y otros pueden sufrir capturas radioactivas.

Sea q la probabilidad que un dado neutrón origine una fisión en un núcleo. Considerando en forma simplificada sólo a los neutrones prontos o instantáneos, y si se llama ν al número de neutrones prontos generados en la fisión nuclear de un átomo. Por ejemplo, en el caso del uranio-235 ν = 2.7. Por lo tanto la criticidad tendrá lugar cuando νq = 1. La dependencia con la geometría, la masa y la densidad se manifiesta a través del factor q.

Si se considera la sección eficaz total de interacción formula_1 (usualmente medida en barn), entonces el camino libre medio de un neutrón pronto se expresa como formula_2 donde formula_3 es la densidad de número atómico. La mayoría de las interacciones son choques con cambio de dirección y energía del neutrón, de forma tal que un neutrón recorrerá una trayectoria aleatoria hasta que escape del medio en el que se encuentra o produzca una reacción de fisión. En la medida en que los otros mecanismos de desaparición de neutrones no sean significativos, entonces el radio de la esfera de masa crítica se puede calcular en forma aproximada como el producto del camino libre medio formula_4 y la raíz cuadrada de uno más la cantidad de eventos de colisión por evento de fisión (lo que llamamos formula_5), dado que la distancia neta recorrida en un recorrido aleatorio es proporcional a la raíz cuadrada de la cantidad de pasos que se dan:

Donde, es necesario recordar nuevamente, que esto es solo un estimación gruesa.

La criticidad se puede expresar en función de la masa total M, la masa nuclear m, la densidad ρ, y un factor f que incluye los efectos geométricos y de otro tipo como:

En donde queda confirmado la dependencia de la masa crítica con la inversa del cuadrado de la densidad tal como se mencionó previamente.

Alternativamente, esto se puede expresar en forma más sucinta en función de la densidad superficial de núcleos Σ:

Donde se reescribió el factor f como f' para tener en cuenta que los dos valores pueden diferir dependiendo de efectos geométricos y de como se defina Σ. Por ejemplo, para una esfera sólida desnuda de Pu-239 la criticidad se obtiene a 320 kg/m², independientemente de la densidad, y para U-235 a 550 kg/m². O sea que la criticidad depende de que un neutrón típico "vea" una cierta cantidad de núcleos alrededor de él de manera que la densidad superficial de núcleos este por encima de un cierto valor umbral.

Esto se aplica en las armas nucleares del tipo de implosión, donde una masa esférica de material físil que es significativamente menos que la masa crítica, se vuelve supercrítica mediante un rápido aumento de formula_9 (y en consecuencia también de formula_10), ver la próxima sección. En efecto, los programas de armas nucleares más sofisticados permiten fabricar dispositivos funcionales con menos material que el requerido en los dispositivos más primitivos.

Más allá de las matemáticas, este resultado puede ser explicado mediante una simple analogía física. Si se considera el humo que expele un motor diésel por el caño de escape, inicialmente el humo parece negro, pero luego gradualmente es posible ver a través de él sin inconvenientes. Esto no se debe a que se haya modificado la sección eficaz de "scattering" de todas las partículas de hollín, pero en cambio a que el hollín se ha dispersado en el aire. Si se considera un cubo transparente cuyo lado es formula_11, lleno con hollín, entonces la profundidad óptica de este medio es inversamente proporcional al cuadrado de formula_11, y por lo tanto proporcional a la densidad superficial de las partículas de hollín: es posible ver a través de este cubo imaginario solo con hacer mayor el cubo (sin variar la cantidad total de hollín contenido en él).

Varias incertezas contribuyen a la determinación de un valor preciso de las masas críticas, incluyendo (1) conocimiento preciso de las secciones eficaces, (2) cálculo de los efectos geométricos. Este último problema es el que dio un fuerte impulso al desarrollo del método Montecarlo en física computacional por Nicholas Metropolis y Stanislaw Ulam. En efecto, aún para una esfera homogénea sólida, el cálculo exacto no es para nada trivial. Finalmente es de notar que el cálculo podría ser realizado si se supusiera una aproximación de un medio continuo para el transporte de neutrones, de forma tal que el problema se reduce a un problema de difusión. Sin embargo, como las dimensiones típicas del problema no son significativamente más largas que el camino libre medio, dicha aproximación tiene muy poca utilidad práctica.

Finalmente, debe notarse que para ciertas geometrías ideales, la masa crítica desde un punto de vista formal podría ser infinita, y entonces se utilizan otros parámetros para describir la criticidad. Por ejemplo, si se considera el caso de una placa infinita de material fisionable. Para todo espesor finito, esto se corresponde con una masa infinita. Sin embargo, la criticidad es solo alcanzable cuando el espesor de la placa excede un valor crítico.

Una bomba atómica debe almacenarse en una configuración subcrítica hasta el momento en que se la desee detonar. En el caso de una bomba de uranio, basta con mantener el combustible en forma de piezas separadas, la dimensión de cada una de ellas es menor que el tamaño crítico tanto porque sean muy pequeñas o porque sus formas previenen alcanzar la criticidad. Para producir la detonación, las partes de uranio se juntan rápidamente. En Little Boy, esto se realizó disparando una pequeña parte de uranio desde un cañón tipo arma de fuego hacia un agujero correspondiente ubicado en un pedazo mayor de uranio, un diseño conocido como "bomba de fisión de tipo revolver".

También sería posible construir un explosivo de Pu-239 con una pureza teórica del 100 %. Pero en la realidad esto no es práctico porque el Pu-239 "de calidad armamento" está contaminado con pequeñas cantidades de Pu-240, el cual posee una fuerte tendencia hacia la fisión espontánea. Por esta razón, en un arma del tipo revolver se produciría una reacción nuclear antes de que las masas de plutonio estuvieran en la posición adecuada para producir una explosión de magnitud. Aún teniendo en cuenta la impureza en Pu-240, se podría en principio construir un arma tipo revolver. Sin embargo no sería un arma demasiado "práctica", ya que debería ser muy larga para acelerar la masa de plutonio a muy altas velocidades para compensar los efectos mencionados anteriormente. 
Por ello es que se recurre a otro método. El plutonio se coloca en forma de una esfera subcrítica (o con otra forma), la cual puede o no ser hueca. La detonación se produce haciendo explotar una carga de un explosivo convencional que rodea la esfera, aumentando así su densidad (y haciendo colapsar la cavidad interna si es que la hubiera) para producir una configuración que es supercrítica. A este método se lo llama "arma de implosión".



</doc>
<doc id="78201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78201" title="Departamento de Tacuarembó">
Departamento de Tacuarembó

Tacuarembó es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital es la ciudad homónima Tacuarembó. 

Está ubicado en el centro norte del país, limitando al noreste con Rivera, al sur con el río Negro que lo separa de Cerro Largo y Durazno, y al oeste con Río Negro, Paysandú y Salto. Con 15 438 km² es el departamento más extenso y con 5,83 hab/km², el cuarto menos densamente poblado, por delante de Treinta y Tres, Durazno y Flores, el menos densamente poblado.

Fue creado por ley del 16 de junio de 1837, bajo el gobierno del General Manuel Oribe.

Ubicado en la zona centro-norte del territorio, limita con los departamentos de Rivera, Salto, Paysandú, Río Negro, Durazno y Cerro Largo. Su superficie de 15.438 km², es mayor a la de países como Montenegro, Bahamas o islas como las Malvinas, Jamaica o Chipre. Su población supera los 90 mil habitantes.
La ciudad principal es su capital, cuyo proceso fundacional se inicia a partir del año 1832; le siguen en importancia Paso de los Toros, San Gregorio de Polanco y Villa Ansina.

Cuenta con una variedad de paisajes de este a oeste. Se distinguen tres tipos de relieve diferentes: 

Llega a poseer en su topografía la cantidad de 150 cerros, 30 de ellos con características históricas.

El departamento de Tacuarembó es recorrido por las cuencas del río Negro y su afluente el río Tacuarembó.
Del río Negro desembocan arroyos como el Malo (cuyo principal afluente es el Ralón), el Clara, el Achar, el Cardozo y el Salsipuedes Grande (cuyo principal afluente es el Salsipuedes Chico).

El río Tacuarembó tiene afluentes como el Caraguatá (cuyo principal afluente es el Bañado de los Cinco Sauces), el Yaguarí, el Veras, Cañas y el Tres Cruces, desembocando a través de él los arroyos Tacuarembó y Batoví.

De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental ""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).
La Intendencia Municipal es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes, por un período de cinco años con posibilidad de reelección.
La legislatura está ejercida por una Junta Departamental compuesta de 31 ediles, con tres suplentes, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática.Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Estos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.

Se destaca por su producción ganadera (vacuna y ovina), arrocera y forestal, actividad esta que ha fomentado la presencia de aserraderos y otras industrias en la capital del departamento.

En su territorio se encuentran basaltos y areniscas, conformando un paisaje de praderas y cerros chatos. Las areniscas, con buzamiento este - oeste, hacen que las aguas pluviales penetren al este de la Cuchilla de Haedo y fluyan debajo de la formación basáltica hacia el oeste del territorio uruguayo, alcanzando en la zona cercana al Río Uruguay los 1500 metros de profundidad, siendo este el origen de las numerosas termas existentes.

Según el profesor argentino Carlos McGough, "Tacuarembó" hace referencia a la palabra «tacuara» ("Bambusa trinii" o "Guadua trinii"), voz del castellano derivada del guaraní "itá cuará" ("itá", piedra o palo duro, "cuará", agujero, por la oquedad de esas cañas) que da origen a la voz Tacuarembó. 

Otra versión sobre el origen del nombre, trata sobre el origen guaraní de la palabra" Tacuarembó", proviene del topónimo “"Tacuaremboty"” que significa “lugar de cañaverales” o “lugar de tacuarales”, y se remonta a fines del siglo XVII, cuando así lo nominaron troperos guaraní – misioneros vaqueando en nuestro territorio.

Numerosos son los toponímicos de origen guaraní en este departamento: "Batoví" ("seno virgen"), "Iporá" ("es lindo"), "Caraguatá", "Yaguarí", etc.

Según el censo de 2011, existen en el departamento 90.051 habitantes y 30.845 hogares particulares. El tamaño medio del hogar es 2,9 personas. Por cada 100 mujeres existen 96,3 hombres.


Pueblos o ciudades con una población de 1000 o más personas (datos del censo del año 2011, a menos que se indique una fecha distinta):

Otras localidades de menor población:

El departamento de Tacuarembó es cuna de varias personalidades conocidas del Uruguay. Entre ellas los escritores Mario Benedetti y Washington Benavides, los músicos Eduardo Darnauchans y Numa Moraes, el comunicador radial Abel Duarte, y el brasileño-uruguayo Gaúcho da Fronteira.




</doc>
<doc id="78202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78202" title="Departamento de Salto">
Departamento de Salto

Salto es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital es la ciudad homónima Salto.

Está ubicado en el noroeste del país, limitando al norte con Artigas, al este con Rivera y Tacuarembó, al sur con Paysandú y al oeste con el río Uruguay que lo separa de la República Argentina. Con 14 163 km² es el segundo departamento más extenso —por detrás de Tacuarembó— y con 124 878 habitantes en 2011, el cuarto más poblado, por detrás de Montevideo, Canelones y Maldonado.

El nombre del departamento surge de los saltos de agua. Antes de que se fundara, los indígenas existentes en la zona se referían al terreno utilizando el idioma guaraní con la palabra "«ytu»", que significa cascada de agua, o salto.

El proyecto fue presentado el 8 de abril de 1927 y sancionado el 27 de junio de 1927. El autor del diseño del escudo fue Eriberto Prati, quien proveniente de Paysandú se había radicado en Salto junto a su hermano gemelo Edmundo.

La bandera de Salto, fue creada por el coronel Carlos Alfredo Etchevers Vianna, quien obtuvo el primer lugar en el concurso que realizó la Intendencia Municipal de Salto en marzo de 1997. Desde el 1 de agosto de ese año es la bandera oficial del departamento.

La primera fundación en territorio de Salto fue el fuerte español de San Antonio del Salto Chico fundado el 8 de noviembre de 1756 y abandonado poco después. Fue restaurado en 1768 y al año siguiente trasladado hacia la costa argentina del río Uruguay. La ciudad de Salto comenzó a formarse a partir de un campamento militar portugués en 1817, siendo elevada en el 8 de junio de 1863 a la categoría de ciudad. El departamento fue creado el 17 de junio de 1837 en territorios que antes pertenecían al departamento de Paysandú, e incluía en sus inicios al actual departamento de Artigas.

A fines de 1811 unos 11.004 integrantes del Pueblo Oriental decidieron acampar en el departamento durante casi treinta días. Estos eran soldados y civiles que sirvieron de compañía al prócer nacional, el General José Gervasio Artigas.

En su llegada, se asentaron en endebles edificaciones situadas sobre los rocosos saltos del río Uruguay. El éxodo como lo llamó Artigas o "la Redota" como prefirieron los paisanos se convirtió en una de las mayores proezas del Pueblo Oriental que huía del opresor instalado en Montevideo. El General se estableció allí en un campamento conocido como Ayuí.

Todos los años durante la primera semana del mes de diciembre, la "Comisión de Amigos del Patrimonio Histórico", en colaboración con la Intendencia y otros grupos tradicionalistas de la región departamental, celebran esta campaña llevando a cabo una fiel representación de "La Redota", que incluye bailes y eventos tanto de índole artística como cultural.

De esa época data el "Himno a Salto", canción de tema patriótico compuesta por Bartolomé Hidalgo, quien la escribió en Salto mientras se desarrollaba el éxodo. -->

En tiempos de la Guerra Grande (1839-1851), Giuseppe Garibaldi, de ideología totalitaria para algunos (ver Mezzogiorno) y conocido como el "héroe de dos mundos" para otros, permaneció en territorio salteño, siendo partícipe de numerosos enfrentamientos bélicos como por ejemplo las batallas de Itapebí y San Antonio. Hacia febrero de 1846 se ejecutó la campaña sanantonina, donde aquel y sus colegas se enfrentaron a las fuerzas armadas procedentes de Corrientes, bajo la tutela del General Servando Gómez. Al poco tiempo, Garibaldi puso rumbo a Montevideo, pero su breve estadía en Salto le hizo merecedor de un monumento y una avenida en la capital departamental que llevan su nombre.

El departamento es famoso por su riqueza natural, convirtiéndose quizás en una de las zonas más productivas y económicamente estables del Uruguay. La central hidroeléctrica de la Represa de Salto Grande abastece a casi la totalidad del país, y es compartida por la franja lindera argentina que se sirve de la misma para la iluminación artificial de muchos de los pueblos entrerrianos.
Las fuentes de agua termal y la abundancia de piedras semipreciosas (que comparte con los vecinos Tacuarembó y Artigas), sumado a la prolífera explotación agrícolo-ganadera, hacen de Salto una región activa y extremadamente fructífera.

El territorio salteño es ligeramente ondulado y pedregoso en las bajadas y partes superiores de los cerros y cuchillas, con pasturas destinadas a la cría de ganado. Es asimismo llano en las proximidades al río Uruguay, lugar donde no escasean los sedimentos terciarios de arenas que contienen cantos rodados.
El terreno se quiebra en dirección al este, hacia las crecientes del río Arapey, y donde se encuentra la Cuchilla basáltica de Haedo. Desde allí proceden rumbo al oeste la cuchilla de Belén y su ramificación en los Arapeyes; la de las Cañas, la del Arbolito, y su extensión denominada de Salto o del Daymán.

La única cuenca hidrográfica que drena al departamento de Salto es la del río Uruguay, que a su vez pertenece a la Cuenca del Plata.

Directamente al río Uruguay desembocan los arroyos Itapebí Chico, Itapebí Grande (que tiene como afluente al del Tala), San Antonio Grande y Yacuy.

Del río Arapey Grande desemboca el río Arapey Chico y los arroyos de Palomas, arroyo Tangarupá, de las Tunas, Valentín Grande, el Isleta (afluente del Valentín Grande), el Arerunguá (cuyos principales afluentes son el de las Cañas y el Guayabos), el Sopas, el del Sauce, el arroyo Mataojo Grande, que tiene como afluente al Mataojito, el Mataojo Chico y el Sarandí del Arapey.

En el Daymán desemboca el arroyo del Sauce, el arroyo del Mellado, y el arroyo Laureles Grande, que tiene como afluente al Laureles Chico.

El clima es muy cálido y húmedo en verano, con temperaturas que rondan entre los 25 y 30 °C en los meses de octubre y noviembre. El promedio anual de precipitaciones es 1.100 mm, lo que ocasiona eventuales crecidas en los ríos Arapey, Daymán y Uruguay.

Salto posee una vegetación muy variada, principalmente en cuanto a árboles de eucalipto, ceibo, roble, limoneros, naranjos, tunas, guayabas y laureles.
La fauna se compone de ñandús (criados, faenados y exportados al extranjero), zorros grises, pumas, carpinchos y mulitas.
Alrededor de las vías fluviales encontramos al bosque galería (ibiraoitá, timbó, algarrobo), muy parecido al de estilo misionero.

El departamento de Salto es básicamente de tradición ganadera, prestándose a la cría tanto de vacunos como de ovinos (que se comercializan vivos, como extracto, congelados o en conserva). Los predios agrícolas, algo arenosos, se encuentran rumbo al oeste, en las proximidades al río Uruguay. Entre los confines de Salto y San Antonio se plantan cítricos, fresa, tomates, berro, sandía, uvas, arándanos, entre otros.
En el norte se planta trigo, girasol, maíz y cereales, y en El Espinillar, caña de azúcar. La presencia de piedras preciosas — ágatas y amatistas — posibilita su explotación en demasía. En cuanto al sector industrial, destacan las firmas frigoríficas, las de construcción, la de preparado de zumos, y la de embotellamiento de agua mineral.
Destacan además los molineros y la producción de lácteos, siendo digna de mencionar la compañía Inlacsa (Industria láctea salteña). La apicultura goza de cierto prestigio artesanal y sus productos son muy valorados en toda Europa.

El ingreso medio mensual per cápita era en 2012 de 11 372 pesos uruguayos.

El departamento de Salto representa el 4% del total de la red vial de carreteras de Uruguay, ocupando además el último lugar a nivel nacional según la cantidad de kilómetros de red por km de superficie. En cuanto a la calidad de la red, el 55% es de calidad media (tratamiento bituminoso), el 35% es de calidad superior (carpeta asfáltica) y el 10% es de calidad inferior (tosca).

Las rutas nacionales que atraviesan el departamento son las rutas 3, 4 y 31.

El servicio de autobuses procedentes de y con destino a Artigas, Paysandú, Young, Flores, San José y Montevideo, principalmente, facilitan el trasbordo de turistas nacionales y extranjeros que viajan desde los principales conos urbanos.

La ciudad de Salto es un punto internacional de ingreso y egreso de mercaderías por carretera, representando el 11% del movimiento internacional de carga del país (en toneladas), de acuerdo a datos del año 2007 del Ministerio de Transporte y Obras Públicas.

Los tramos ferroviarios abiertos al tráfico en el departamento son los que forman parte del eje Paso de los Toros-Salto-Salto Grande-Concordia. La línea Salto-Baltasar Brum-Bella Unión fue clausurada en 1992 y se encuentra abandonada y en malas condiciones.

El transporte por ferrocarril se limita al movimiento de carga, y cuenta en el departamento con dos estaciones operativas que son las de la ciudad de Salto y la de Salto Grande. Estas dos estaciones representan conjuntamente un 3,3% del movimiento ferroviario
total del país en toneladas de carga de mercaderías.

El departamento cuenta con un aeropuerto de categoría internacional, el aeropuerto de Nueva Hespérides, ubicado al sur de la capital departamental, apto para aviones con capacidad para 100 pasajeros. En esta terminal opera la compañía BQB, con vuelos regulares a Montevideo, Asunción, Foz de Iguazú y Buenos Aires.

El departamento cuenta con un puerto en la capital, ubicado sobre su rambla costanera y junto al lado norte de la desembocadura del arroyo Ceibal. Posee un muelle de hormigón armado, construido entre los años 1928 y 1931. Este puerto no posee un movimiento de carga importante, pero desde allí se operan los servicios de lanchas que cruzan el río Uruguay hasta la ciudad argentina de Concordia.

Conforme al censo de 2011, el departamento contaba con una población de 124 878 habitantes (61 071 hombres y 63 807 mujeres); y con 42 486 viviendas. El promedio de hogar era de un 3,5. Cada 100 mujeres había 96,4 hombres.



Crecimiento de la población (habitantes):


La capital departamental Salto, es una de las ciudades con mayor población del interior del país, y la principal a nivel departamental. Otras localidades del departamento son Constitución, Belén, ambas situadas sobre la margen del río Uruguay y San Antonio, en un sector citrícola y vitícola.

A continuación se ofrece una lista de las localidades de Salto con más de 1000 habitantes (datos del censo de 2011):
Otras localidades con menos de 1000 habitantes son:

De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental ""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).

El Intendente puede designar los Directores, Subdirectores o Jefes en tareas o funciones expecíficas, siempre y cuando los cargos a ocupar estuvieran dentro del Plan Presupuestal presentado a la Junta Departamental y aprobado por ésta, con una mayoría especial de 19 votos en 31ediles.

La Intendencia es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes, por un período de cinco años con posibilidad de reelección inmediata, le corresponde al Intendente las funciones ejecutivas y administrativas a nivel Departamental. El mismo designa a los miembros de su Gabinete, quienes cumplen tareas o funciones específicas.

Actualmente, Andrés Lima es el Intendente de Salto, perteneciente al Frente Amplio. Ganó las elecciones celebradas el 9 de mayo de 2015, con 40.258 votos, logrando Andrés Lima 24.520 votos, Ramón Soto 9.091 votos y el ex Intendente Ramón Fonticiella 6.437. En segundo lugar, le siguió el Partido Colorado con 38.755 votos, siendo su candidato más votado (incluso superando al intendente electo) el ex Intendente, Senador de la República quien iba por su reelección, Germán Coutinho con 36.815 votos, seguido por Roxana González con 1.880 votos. Quedó en tercer lugar el Partido Nacional, con 5.689 votos, presentando candidatura única, Lucía Minutti Reyes. Cerrando la lista de votos el Partido Independiente con 732 votos y 2 candidatos y Unidad Popular con 158 votos. 

""Corresponderá el cargo de Intendente Municipal al candidato más votado del partido político más votado"." Según ley de Lemas vigente.

La Junta Departamental ejerce la función legislativa y de contralor del Gobierno Departamental. Dado que la Constitución establece que" "Si el lema que haya obtenido el cargo de Intendente solo hubiese obtenido la mayoría relativa de sufragios se adjudicara a ese lema la mayoría de los cargos de la Junta Departamental, los que serán distribuidos proporcionalmente entre todas sus listas. Los demás cargos serán distribuidos por el sistema de representación proporcional integral, entre los lemas que no hubiesen obtenido representación en la adjudicación anterior". "El Frente Amplio cuenta con 16 ediles del total de 31, de los cuales 10 ediles pertenecen al sector del Intendente. El Partido Colorado cuenta con una representación de 13 ediles y el Partido Nacional con 2 ediles. Los Partidos Independiente y Unidad Popular, no lograron representación en el legislativo del departamento.

A través de la ley Nº 18.653 del 15 de marzo de 2010, fueron creados 6 municipios en el departamento de Salto.

Los municipios son:

Luego de Montevideo, Salto es el segundo departamento con acceso a estudios superiores de alta calidad.
Su capital alberga un amplio centro asociado de la Universidad de la República, generalmente impartiendo los primeros cursos de carreras relacionadas con la arquitectura, a la ingeniería agrónoma, a las letras y al derecho.
Dispone además de un Instituto de Formación Docente para futuros maestros de enseñanza primaria, creado el 28 de marzo de 1963 y un Centro Regional de Profesores para futuros profesores de todas las especialidades de enseñanza media y de bachilleratos; de un establecimiento para el aprendizaje de oficios a cargo de la Universidad del Trabajo del Uruguay (UTU), Universidad Católica, Instituto tecnológico CTC (Universidad ORT) y de diversas escuelas privadas orientadas a la instrucción de estudios terciarios

En cuanto a la tasa de alfabetismo, Salto presenta un índice elevado de población con capacidad de leer y escribir, ya que al igual que en el resto del país, la enseñanza es laica, gratuita y obligatoria.

Sobre el Arapey se asienta la instalación turística de termas del Arapey.
Cercano al río Daymán a unos pocos kilómetros de la ciudad de Salto, se ubican las termas del Daymán.
El despliegue termal que ofrecen sus numerosos parques climatizados públicos y privados, atraen a miles de turistas al año. Parque acuático Acuamanía, situado en Daymán, es el primer parque acuático termal en Sudamérica, y el Parque acuático Horacio Quiroga (que recibe su nombre en honor al famoso escritor salteño del mismo nombre) comprende la totalidad de las fuentes de agua caliente de las termas de Salto Grande.

Los museos son:




Entre los nacidos en Salto destacan:




</doc>
<doc id="78203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78203" title="Departamento de Rivera">
Departamento de Rivera

Rivera es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital es la ciudad homónima Rivera.

Está ubicado al noreste del país, limitando al oeste con Salto, al noroeste a través del límite contestado con Artigas, al norte y noreste con Brasil, al sureste con Cerro Largo y al sur con Tacuarembó. Tiene una superficie de 9370 km², ocupando el undécimo lugar entre los departamentos del Uruguay. 

Conforme al censo de 2011, tenía una población de 103 493 habitantes.

El departamento de Rivera debe su nombre al general Fructuoso Rivera, primer presidente del Estado Oriental del Uruguay, que participó en numerosas batallas independentistas contra los portugueses, los brasileños, pasándose de bando para luego ser oficial de los ocupantes portugueses y brasileños y en las guerras civiles contra el Partido Nacional uruguayo y sus aliados, los rosistas argentinos.

El escudo del departamento, fue adoptado el 13 de agosto de 1938, a través del decreto Nº 2827, y cuyo autor fue Tell Ramis. De acuerdo a este decreto, el escudo departamental es descrito así: 
En cuanto a la bandera del departamento, esta fue creada a través de la resolución Nº 3644 del 15 de setiembre de 1998, cuyo diseño resultó de un concurso, siendo su autora Cinthia Castelo Cotiñas. El diseño consta de un rectángulo, el cual en su primer cuarto izquierdo contiene el color azul. En dicho cuarto, y sobre la parte superior, figura el escudo de Rivera. Los otros tres cuartos de la bandera corresponden a las 9 franjas de la bandera de Uruguay en forma vertical.

Con el fin de consolidar la frontera con Brasil, y frenar sus influencias, el 7 de mayo de 1862 el gobierno uruguayo creó la «Villa de Ceballos», en honor al virrey español Pedro de Cevallos. Esta estaba ubicada en las proximidades de la villa brasileña de Santa Ana do Livramento, que había sido fundada en 1823. Los primeros pobladores de la Villa de Ceballos fueron uruguayos, argentinos, brasileños, franceses, españoles e italianos. En 1865, al asumir Venancio Flores la presidencia, el nombre de "Villa de Ceballos" fue sustituido por el de Rivera, en homenaje al militar Bernabé Rivera. Por lo tanto el nombre del departamento hace referencia a Fructuoso Rivera y el nombre de la ciudad a Bernanbé Rivera. Estando homenajeado tanto el tío como el sobrino. 

El departamento de Rivera fue creado por ley del 1 de octubre de 1884, que se segregó del departamento de Tacuarembó, con los límites que actualmente posee, mientras que la ciudad de Rivera se convirtió en la capital del nuevo departamento.

En el momento de creación del nuevo departamento, y según la Constitución de 1830, el gobierno departamental era designado por el Poder Ejecutivo, quién establecía un agente del mismo, que poseía el título de "Jefe Político", al que correspondía todo lo relacionado con la materia gubernativa. Existía además una "Junta Económico Administrativa" compuesta por cinco miembros honorarios, que a partir de 1894 fueron electos directamente por los ciudadanos. El primer jefe político y de policía del departamento de Rivera fue el coronel José Nemesio Escobar, designado el 2 de octubre de 1884.

Los 20 años posteriores fueron difíciles para el departamento de Rivera, debido principalmente al auge del contrabando de ganado hacia Brasil, además de continuos conflictos con autoridades civiles y militares brasileñas, epidemias de viruela, tifus y disentería, así como por la guerra civil que culminó en Masoller en 1904. A pesar de ello Rivera fue creciendo y desarrollando su pecuaria, contando en 1889 con 1000 habitantes. Además en 1892 fue inaugurado el servicio de ferrocarril, lo que permitió la comunicación con el sur del país.

Durante el siglo XX, Rivera consolidó el proceso en el cual se afirmaron la vigencia de las leyes nacionales y de la soberanía uruguaya en el territorio. Entre otros acontecimientos del siglo XX a nivel departamental se destacan: la inauguración del primer alumbrado público y del empedrado de las primeras calles de la capital en 1901; en 1910 comenzó a funcionar la primera sala de auxilios y se inauguró el servicio de luz eléctrica brindado por la empresa Eguía-Puentes; en 1913 fue inaugurado el liceo departamental. Y ya en 1936, la empresa PLUNA inició sus vuelos, uniendo la ciudad de Rivera con Montevideo, servicio que se mantuvo hasta 1969.

De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental ""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).
La Intendencia Departamental es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes, por un período de cinco años con posibilidad de reelección.

La legislatura está ejercida por una Junta Departamental compuesta de 31 ediles, con tres suplentes, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática.Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Estos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.

A través de la ley Nº 18653 del 15 de marzo de 2010, fueron creados 3 municipios en el departamento de Rivera, éstos forman parte del tercer nivel de gobierno. Los municipios creados son: Tranqueras, Vichadero y Minas de Corrales

Existen 2 juntas locales, instaladas en pequeñas localidades del interior del departamento, ellas son La Puente y Las Flores.

Desde 1830 hasta 1908, los departamentos eran administrados por una "Junta Económico Administrativa" y un "Jefe Político y de Policía", designado por el Poder Ejecutivo. A continuación se detallan los jefes políticos del departamento hasta 1909.

El 18 de diciembre de 1908 fue promulgada la ley de creación de las Intendencias: «"Créase el Departamento Ejecutivo en las Juntas Económico-Administrativas, el cual será desempeñado por un funcionario con el título de Intendente Municipal."» El Intendente era designado por el Poder Ejecutivo, mientras que el Cuerpo Legislativo continuaba siendo la Junta Económico-Administrativa, integrada por nueve miembros elegidos por el pueblo.

A partir de 1920, tras la reforma constitucional de 1917, el Ejecutivo departamental pasó a ser desempeñado por un "Consejo de Administración Autónomo", integrado por tres miembros, y una Asamblea Representativa, elegidos por voto popular.

En 1933, se produjo un golpe de Estado, y en 1934 se reformó la Constitución, en la que se establecía el retorno del régimen unipersonal (Intendentes) y fueron creadas las Juntas Departamentales.

Tras una nueva reforma constitucional en 1952, los gobiernos departamentales volvieron al régimen colegiado, con un "Consejo Departamental" de cinco miembros en el interior del país y de siete en Montevideo. Sin embargo en 1966 se realizó otra reforma constitucional y se retornó una vez más al régimen de intendente unipersonal, manteniéndose la Junta Departamental en las mismas condiciones.

El paisaje geográfico del departamento, se diferencia del paisaje que predomina en casi todo el resto del país, pero se asemeja al de algunas zonas de los departamentos de Tacuarembó, Salto y Artigas. Estas diferencias se dan por la presencia de escarpas basálticas, las cuchillas mesetiformes y los cerros chatos, además de la vegetación subtropical, la cual es favorecida por las temperaturas levemente superiores y las lluvias algo más abundantes que en el resto del país.

El departamento de Rivera, limita al oeste con el departamento de Salto, al noroeste a través del límite contestado con el departamento Artigas, al norte y noreste con Brasil, al sureste con el departamento de Cerro Largo y al sur con el departamento de Tacuarembó.

El departamento está situado sobre todo en la penillanura sedimentaria, aunque también existen zonas de mantos de lavas basálticas y afloramientos del escudo cristalino brasileño. El departamento se divide en tres regiones geo-estructurales principales:

La Cuchilla Negra atraviesa buena parte del territorio riverense en las cercanías de Santa Ana. La sierra de Cuñapirú termina en los cerros de Miriñaque, de los Chivos, y en los "Tres Cerros" (enfilados y con tamaño ascendente, denominados Chapéu, del Medio y Zapato, que dan nombre al Rincón de Tres Cerros).

El departamento cuenta con cinco cuencas hidrográficas: la del río Tacuarembó, la del arroyo Cuñapirú, la del arroyo Yaguarí, la del arroyo Caraguatá y la del río Negro.
La cuenca del río Tacuarembó se emplaza en la zona oeste del departamento, con una superficie de 1746 km; sus principales afluentes son los arroyos Laureles y Lunarejo. La cuenca del Cuñapirú, se extiende completamente dentro de los límites departamentales, abarcando una franja que va desde la frontera con Brasil, en la zona de la ciudad de Rivera, hasta su desembocadura en el río Tacuarembó, junto al límite sur del departamento. Con una longitud de 240 km de cauce principal, esta cuenca cuenta con una extensión de 3502 km, siendo su principal afluente el arroyo Corrales. La cuenca del arroyo Yaguarí abarca una superficie de 1778 km dentro del departamento, dicho arroyo fluye de norte a sur por 100 km en la zona este del departamento, siendo sus afluentes los arroyos de los Caillava, Amarillo, del Abrojal y Carpintería. La cuenca del río Negro recibe las aguas de los cursos del este del departamento, abarcando una superficie de 1964 km; este río fluye de norte a sur, sirviendo de límite con el departamento de Cerro Largo; sus afluentes son los arroyos del Hospital y Sarandí. Finalmente, la cuenca del arroyo Caraguatá abarca 360 km, siendo su principal afluente el arroyo Coronilla.

Dentro del clima templado subtropical húmedo, presenta altas temperaturas a nivel nacional (alrededor de 18,5º C promedio), al igual que las precipitaciones (promedialmente 1500 mm anuales). La escasa influencia oceánica genera una importante amplitud térmica.

El departamento de Rivera cuenta con un área natural protegida dentro de su territorio, esta es el Parque natural regional Valle del Lunarejo. La misma forma parte del Sistema nacional de áreas naturales protegidas de Uruguay (SNAP), y se ubica en la zona noroeste del departamento, abarcando un total de 29286 hectáreas. El área posee diversos ambientes naturales (valles, cerros, bosques y pastizales), donde se presentan una amplia diversidad en cuanto a fauna y flora.

El valor agregado bruto (VAB) del departamento está representado en un 34% por el sector primario, un 12% por el secundario, y un 54% por el sector terciario (servicios). En cuanto al sector primario, éste está básicamente compuesto por la actividad agropecuaria, y en menor medida por la minería. La producción agropecuaria del departamento representa el 5% del total del país. Por otro lado el sector secundario está directamente relacionado con el sector agropecuario, existiendo algunas empresas arroceras, mineras y madereras. Por último, el sector servicios tiene una alta participación en el VAB, al igual que en el resto del país; sin embargo, a diferencia de lo que ocurre en los departamentos más agrarios del país, dónde los servicios surgen debido a la demanda principalmente del sector agropecuario y de las actividades de gobierno, en Rivera los servicios y el desarrollo del comercio responden además a las demandas derivadas de las fuertes vinculaciones fronterizas con Brasil.

En el departamento se destaca la ganadería vacuna de carne, actividad que abarca un 77% del territorio departamental, según el censo agropecuario del año 2000; mientras que la ganadería ovina está menos desarrollada, abarcando sólo un 3,4% del territorio. El departamento cuenta con un stock de ganado vacuno de 672 mil cabezas en el año 2005, lo que representa un 6% del stock nacional. En cuanto al stock ovino, éste es de 442 mil cabezas, representando un 4% del total nacional. En lo que respecta a la producción de lana ovina, el departamento se caracteriza al igual que el de Artigas, por producir lana de menores finuras. 

El uso del suelo en el departamento, está destinado en un 4,2% del total de superficie a pastoreo, un 7% a las mejoras, mientras que la forestación ocupa un 14% de la superficie. Esta última actividad se encuentra en pleno desarrollo, y el departamento cuenta con 381 000 hectáreas de suelos con aptitud forestal, teniendo en 2004 unas 181 196 hectáreas ya forestadas, lo que lo convierte en el segundo departamento detrás de Tacuarembó, en cuanto a superficie forestada; el pino y el eucaliptus son los géneros plantados, y son principalmente destinado a aserrío. El departamento cuenta además con 63 000 hectáreas de bosque nativo.

La lechería se desarrolla en baja escala, principalmente en la zona próxima de la capital departamental, y en la zona de Vichadero. También existen en el departamento explotaciones
cuya principal actividad es la horticultura y cría de animales pequeños. En el año 2000, las explotaciones de arroz ocupaban un 2% de la superficie total del departamento, con 17 000 hectáreas, algo superior a la ocupada por la lechería y mucho menor que la dedicada a la forestación y ganadería. Por último, el tabaco es un cultivo que se realiza en pequeñas explotaciones en la zona de influencia de la ciudad de Rivera, éstas remiten su producción a la planta de Monte Paz.

Esta actividad está representada en el departamento por el aserrado de madera, la industria de la minería, el procesamiento de leche, la industria del tabaco y la producción de ladrillos.

Los principales aserraderos del departamento son FYMNSA, URUFOR y TINGELSUR, los que se abastecen de materias primas de sus propias plantaciones. Las empresas producen tablillas para madera estructural y tablas para pallets y fabrican envases de frutas.

En el rubro de la minería, la "Compañía Minera San Gregorio", realiza la explotación de oro y minerales metálicos en la zona de Minas de Corrales. La compañía opera en una mina a cielo
abierto, en la cual la roca es arrancada por voladura con el uso de explosivos, y procesa entre 3200 y 3500 toneladas de mineral, obteniendo un promedio de 2 gramos de oro por tonelada de cuarzo removida. Esta producción tiene como destino la exportación.

En cuanto al procesamiento de leche, si bien el departamento no se caracteriza por poseer una actividad lechera muy desarrollada, cuenta con una planta de procesamiento de la empresa CONAPROLE, cuya producción abastece a los departamentos de Rivera, Artigas, Tacuarembó y Salto. 

La vitivinicultura está representada principalmente por la bodega "Carrau", con cultivos de viñas de las variedades finas: Cabernet Sauvignon, Merlot, Tannat, Chardonnay, Pinot Noir y Sauvignon Blanc. Existen además otras dos bodegas más pequeñas: "Vinos del 363" y "Vinos Don Noel".

Está desarrollada sobre la base de la demanda de la actividad agropecuaria, la actividad de gobierno y a la actividad del comercio fronterizo, siendo esta última dependiente de la favorabilidad de tipo de cambio entre el peso y el real. El principal componente de esta actividad son los servicios comunales, sociales y personales (19% del Valor Agregado Bruto), le siguen el comercio, restaurantes y hoteles (17% del VAB), seguido por transporte y comunicaciones (9%) y finalmente servicios financieros, inmuebles y a empresas (8%). El comercio ha crecido en forma importante debido a la valorización del Real. Esto ha traído el desarrollo de los free shop y la instalación de sucursales de grandes cadenas comerciales de Montevideo. En la ciudad de Rivera se encuentra instalada además una de las zonas francas del país desde 1994.

El departamento de Rivera representa el 5% de la red vial nacional, dicha red posee una densidad por kilómetro cuadrado de superficie menor que el promedio nacional y que el promedio del interior del país. El 16% de la red existente presenta carpeta asfáltica (calidad superior), el 80% presenta tratamiento bituminoso (calidad media), y el 4% es de tosca (calidad inferior).

El departamento cuenta con varias rutas nacionales, que conectan al departamento con el resto del país, con el exterior y comunica entre sí sus localidades, ellas son:

La ciudad de Rivera es un importante punto internacional tanto de ingreso como de egreso de mercadería por carretera del país, representa un 9% del total del movimiento internacional de carga del país. 

El transporte ferroviario está limitado al movimiento de cargas, y cuenta con cuatro estaciones en funcionamiento: Rivera, Zona Franca de Rivera, Tranqueras y Paso Ataques. Estas representan un 7% del movimiento ferroviario total del país en cuanto a carga, siendo la madera la principal mercadería transportada por este medio. La línea férrea que sirve al departamento es la que une Montevideo con Rivera y, que además se conecta con un ramal internacional de trocha mixta (tres rieles, puesto que el ancho de vía de los ferrocarriles de Brasil es menor) que comunica con Livramento.

En cuanto al transporte aéreo, el departamento cuenta con un aeropuerto internacional, el aeropuerto de Cerro Chapeu "Presidente Oscar Gestido", ubicado 9 km al sureste de la ciudad de Rivera.

Conforme al censo de 2011, habían 103 493 personas y 39 859 viviendas en el departamento. El 92,7 % de su población era urbana, mientras que el promedio de individuos por hogar era de 2,6. Cada 100 mujeres habían 94,9 hombres. Estudios llevados a cabo por el Instituto Nacional de Estadística de Uruguay señalan que la población riverense será de 126 528 habitantes aproximadamente para comienzos de junio del año 2025.

 

Rivera ocupa el último lugar en la producción per cápita (US$ 2.956, 1999), al igual que el ingreso promedio mensual por hogar (US$ 669, 1999). Es el departamento que posee el mayor porcentaje de personas con tres o más necesidades básicas insatisfechas (NBI) (14,5 %, 1999).

El idioma oficial de Rivera es el español o castellano, que es asimismo considerado la lengua del Estado uruguayo. Se emplea en las instituciones educativas, en los entes públicos y privados y en todo órgano municipal. No obstante, y debido a que no existen fronteras establecidas por barreras o aduanas internacionales, el portugués forma parte de la vida cotidiana de la gran mayoría de los habitantes de la capital. 

Esta interacción hispano-portuguesa constante y acentuada ha dado lugar a la formación de un dialecto local denominado portuñol riverense, hablado por más de 70.000 personas tanto en el lado brasileño como en el uruguayo.

El portuñol riverense, también llamado "fronterizo", "fronteiriço" (portugués) o "misturado", es un dialecto portuñol; es decir, es formado a partir del contacto del portugués y el español (aunque a veces es ininteligible para los hablantes de alguno de estos idiomas). Es hablado en la frontera entre Uruguay y Brasil y, más específicamente, en la zona de las ciudades hermanas de Rivera y Sant'Ana do Livramento. A este tramo de la frontera se lo llama Frontera de la Paz, por la gran integración existente entre los pueblos de ambas naciones.

La ciudad más importante y poblada es Rivera, la capital del departamento. Otras ciudades y pueblos que presentan cierta relevancia son Tranqueras, Vichadero y Minas de Corrales.

Los siguientes son pueblos o ciudades con una población de 1000 o más personas (datos del censo del año 2011):

Otras localidades con menos de 1000 habitantes son:
Según datos de la Junta Nacional de Salud (JUNASA), en 2009, el 90% de la población riverense estaba incluida en el Sistema Nacional Integrado de Salud (SNIS). De esta población, un 56% se asistía en los servicios de salud pública (ASSE), mientras que el restante 44% tenía cobertura a través de los servicios de asistencia médica colectiva o seguros privados.

El departamento cuenta con dos hospitales de agudos, uno es el Centro Departamental de Rivera (ubicado en la ciudad de Rivera), con 144 camas convencionales y el otro es el Centro Auxiliar de Minas de Corrales, con 17 camas convencionales. En el departamento no se cuenta con camas de cuidados y tratamiento intensivo.

En 2006 existían en el departamento 136 escuelas primarias públicas, de las cuales 6 eran exclusivas de educación inicial. Además contaba con 7 centros privados de educación primaria, y uno de educación inicial. En cuanto a educación secundaria, el departamento contaba con 10 liceos públicos (5 de ellos en la capital) y 6 centros privados. La educación técnica (UTU), está representada por 2 escuelas técnicas ubicadas en la capital y 2 escuelas agrarias, una de ellas ubicada en la capital y la otra en Minas de Corrales.

En la ciudad de Rivera, están instalados además, el "Instituto de Formación Docente de Magisterio", el "Centro Regional de Profesores del Norte", y el "Centro Universitario de Rivera", dependiente este último de la UDELAR.

El mantenimiento del orden público y la prevención de los delitos en el departamento, es competencia de la Jefatura de Policía de Rivera. Esta unidad fue creada el 2 de octubre de 1884, siendo su primer jefe el Teniente Coronel José Nemesio Escobar.

La Jefatura de Policía, está a cargo de las 10 seccionales policiales en las que se divide el departamento, además de otras unidades y dependencias como la Policía Comunitaria, la Oficina de la Mujer y la Familia, la Cárcel departamental, la Brigada Especial para la Prevención y Represión del Abigeato (BEPRA), el Grupo de Respuesta Inmediata (GRI) y el Plantel de Perros.

Las seccionales policiales, en las que se divide el departamento, tienen su sede (comisaría) en las siguientes localidades:

El departamento de Rivera, limita al norte y este con los municipios brasileños de Santana do Livramento y Dom Pedrito, con el primero existe una línea divisoria de 97,86 km de longitud, a lo largo de la cual existen 1074 marcos, y sobre 7,3 km de esta línea se encuentran emplazadas las capitales correspondientes. En este caso, la línea divisoria a pesar de delimitar soberanías, une ambas ciudades; esto se refleja en varios aspectos: las calles continúan del otro lado, como si se tratara de una única ciudad, salvo porque se le atribuyen diferentes nombres; el idioma empleado; la influencia arquitectónica recíproca en las diferentes construcciones; entre otros. El límite entre las ciudades de Rivera y Livramento, sigue las líneas generales de la divisoria de aguas que establece la Cuchilla de Santa Ana, la que se estableció en el tratado de límites de 1851. Esta frontera ha sido un factor nucleador de población de la región, el desarrollo de ambas ciudades llevó a la unión de las mismas sobre la línea fronteriza. La población de las mismas fluctúa de un lado y del otro de acuerdo al tipo de cambio de monedas, y a la oferta laboral, entre otros factores, aprovechando así las ventajas en las tarifas de servicios.

Esta proximidad se traduce en una integración social, cultural, comercial, de influencias mutuas, de hábitos compartidos, y costumbres que se intercambian. El 26 de febrero de 1943, fue inaugurado el Parque Internacional, sobre la línea divisoria, la cual representa la integración de estas dos ciudades.




</doc>
<doc id="78204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78204" title="Departamento de Río Negro">
Departamento de Río Negro

El departamento de Río Negro es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital es Fray Bentos.

Está ubicado al centro oeste del país, limitando al norte con Paysandú, al este con Tacuarembó, al sur con el río Negro que lo separa de Durazno y Soriano, y al oeste con el río Uruguay que lo separa de la República Argentina. Con 54 765 habitantes en 2011 es el tercer departamento menos poblado, por delante de Treinta y Tres y Flores, el menos poblado.

Ubicado en el litoral oeste del territorio, limita al norte con el departamento de Paysandú, con el de Tacuarembó al este, al sudeste con el de Durazno y al sur con el de Soriano y Flores. Al oeste limita con la República Argentina de la cual está separada por el río Uruguay.

El río Negro corre al sur de este departamento marcando el límite entre este departamento y los departamentos de Durazno y Soriano. Los arroyos más importantes del departamento son: el Arroyo Tres Árboles, el Arroyo Grande, el Arroyo Don Esteban, el arroyo Coladeras, el Arroyo Sánchez Grande, el Arroyo Bellaco, el Arroyo González, el Arroyo Gutiérrez Grande, el Arroyo Negro, el Arroyo Averías Grande y el arroyo de las Flores siendo los cuatro primeros afluentes del río Negro.

En el Río Uruguay hay numerosas islas fluviales.

El departamento tiene dos cuchillas de las que la más importante es la Cuchilla de Haedo que va del noreste al suroeste del departamento. La segunda cuchilla es la Cuchilla de Navarro.

Dentro del departamento se encuentran localizadas dos importantes áreas naturales protegidas que conforman el Sistema Nacional de Áreas Protegidas de Uruguay (SNAP), ellas son los Esteros de Farrapos e Islas del Río Uruguay y los Esteros y algarrobales del río Uruguay.

El departamento de Río Negro fue creado por ley el 20 de marzo de 1880. Hasta ese momento su territorio era parte del departamento de Paysandú.

De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental ""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).
La Intendencia es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes,por un período de cinco años con posibilidad de reelección.

La legislatura está ejercida por una Junta Departamental compuesta de 31 ediles, con tres suplentes, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática.Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Ellos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.

A través de la ley 18653 del 15 de marzo de 2010, fueron creados los 2 primeros municipios en el departamento de Río Negro: Young y Nuevo Berlín. Sus límites geográficos quedaron determinados según el decreto 273/2010 de la Junta Departamental de Río Negro. Mientras que en marzo de 2013, a iniciativa de la Junta Departamental fue creado el tercer municipio en la localidad de San Javier.

Los municipios del departamento de Río Negro son:

La agricultura es la principal fuente de industria de la parte oeste del departamento. Los principales productos son: soja, girasol, trigo, maíz, cereales, uvas y otros cultivos. La mitad este del departamento tiene muchas pasturas que producen parte de su PBI. Entre sus principales industrias se encuentran la vinícola y la lechera. El departamento también tiene un puerto fluvial localizado en Fray Bentos. Fueron históricos la Liebig's Extract of Meat Company Limited (1868-1924) y el Frigorífico Anglo del Uruguay (desde 1925).

El turismo está ganando importancia en el departamento, especialmente el balneario en la zona de Las Cañas. Una nueva tendencia se perfila con el ecoturismo (Parque Esteros de Farrapos).
También se destaca el balneario Playa Ubici, ubicado sobre las tranquilas aguas del río Uruguay.

El deporte en Río Negro congrega muchos deportistas que practican diferentes actividades y cuenta con una rica historia deportiva reconocida a nivel nacional, que se destaca por ser un departamento pequeño, habiendo cosechado muchos títulos nacionales, logros de gran jerarquía y otros récords que hasta la fecha ninguno o muy pocos departamentos han sabido igualar.

El fútbol es el deporte más popular del departamento al igual que a nivel país, la actividad en la ciudad de Fray Bentos y Nuevo Berlín es regulada por la Liga de Fútbol Infantil de Río Negro y a nivel nacional por la Organización Nacional de Fútbol Infantil (ONFI).

Los siguientes son pueblos o ciudades con una población de 1000 o más habitantes según datos del censo del año 2011:

Otras localidades con menos de 1000 habitantes son:



</doc>
<doc id="78205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78205" title="Departamento de Durazno">
Departamento de Durazno

Durazno es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital es la ciudad homónima.

Está ubicado en el centro del país, limitando al norte con el Río Negro que lo separa de los departamentos de Río Negro y Tacuarembó, al este con el de Cerro Largo, al sureste con Treinta y Tres, al sur con Florida y al oeste con Flores. Con 57 088 habitantes en 2011 es el cuarto departamento menos poblado —por delante de Río Negro, Treinta y Tres y Flores, el menos poblado— y con 4,90 hab/km² es el segundo menos densamente poblado —por delante de Flores, el menos densamente poblado—.

El actual intendente del departamento es Carmelo Vidalín, perteneciente a la corriente herrerista del Partido Nacional, quien ocupa el cargo por el período 2015-2020.
De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental ""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).

La legislatura está ejercida por una Junta Departamental compuesta de 31 ediles, con tres suplentes, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática.Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Estos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.

A 2015 existen dos municipios en el departamento: Sarandí del Yí y Villa del Carmen.

El departamento pertenece en totalidad a la cuenca hidrográfica del río Negro, que junto a su afluente, el río Yí recorren al departamento. Al río Negro desembocan el arroyo Sarandí, el arroyo de las Cañas, el arroyo del Blanquillo (por donde desemboca el arroyo Chileno Grande), el arroyo Carpintería y el arroyo Cordobés.

Al río Yí vierten sus aguas el arroyo Tomás Cuadra, el arroyo de Tejera, el arroyo Malbajar, el arroyo Antonio Herrera, el arroyo Villasboas y el arroyo de Caballero.

Desde 1973 se realiza en la ciudad de Durazno en las primeras semanas de febrero el Festival Nacional e de Folclore, donde como reza el lema "todo el Uruguay canta en Durazno". Desde febrero de 2000 el festival se realiza en el Parque de la Hispanidad próximo a la ciudad capital del departamento. Por el escenario del festival han pasado grandes artistas de la música popular uruguaya como: Alfredo Zitarrosa, Daniel Viglietti, Larbanois - Carrero o José Carbajal y Argentina como: Horacio Guaraní, León Gieco o Víctor Heredia entre otros.

Desde 1990 se realizan las primeras llamadas del interior en la ciudad de Durazno en las últimas semanas de febrero. Desfilan por las calles del barrio Bertonasco comparsas de todo el país al ritmo del candombe.

Desde 2003 se realiza en el Parque de la Hispanidad, en este departamento, en el mes de octubre, un acontecimiento social de relevancia regional denominado Pilsen Rock.Actualmenteel evento lo produce la Intendencia Departamental de Durazno y a él asisten variadas expresiones del rock uruguayo y de ramas afines a dicho estilo. El mismo cuenta con la asistencia de público de todoel país y de Argentina, Brasil, Chile y Paraguay siendo el movimiento de juventud más relevante, pero conservando su principal característica que es la de convocar a integrantes de todas las generaciones.

En la plaza central de Durazno se encuentra la Iglesia de San Pedro del Durazno construida en el siglo XIX y rediseñada por Eladio Dieste luego de que el techo de madera de la primitiva iglesia se incendiara en mayo de 1967, salvando solo la fachada y el pórtico de entrada. 
La reconstrucción se realiza con losas plegadas de ladrillo armado y se inaugura en 1971.
En la iglesia de San Pedro se encuentra un Cristo tallado en madera de naranjo por el artista plástico Claudio Silveira Silva.

Hace unos años la ciudad de Durazno fue reconocida como la "ciudad más verde de Sudamérica" por poseer en su parte urbana una gran cantidad de árboles (entre 10 y 15 por manzana) en comparación con las edificaciones.
Durazno cuenta con el Centro Cultural Teatro Español, remodelado a nuevo respetando su arquitectura original y dotado del más moderno equipamiento con un aforo de 450 butacas en platea, palcos, y tertulias alta y baja. En el mismo se realizan eventos de nivel Nacional e Internacional que convocan a p{ublico local de la región y el país.

Bioparque "Washington Rodríguez Piquinela": priorizando el bienestar animal se transforma el zoológico en un extenso predio donde se recrea el hábitat natural de las especies existentes, con áreas verdes, arbolado, tajamares y piletas. Dotado de una extensa caminería interna, jardinería, mobiliario urbano, iluminación Led, miradores, servicios, sendero de los sentidos y el Centro de Enriquecimiento Ambiental Animal, constituye un excelente destino para compartir en familia. 

Camping "33 Orientales" y Playa "El Sauzal": Caracterizado por sus montes autóctonos, cuenta con más de 250 parrilleros, conexión a energía eléctrica, gabinetes higiénicos, duchas y lavatorios, (único en el país con saneamiento), módulos comerciales y Parador. En sus proximidades se encuentran también: la playa de los enamorados, playa el puente nuevo, espacio denominado "sendero del monte indígena " y el avistamiento de aves. 

Al ingreso de la playa El Puerto de los Barriles, se erigió el Monumento al Amor. Encomendado por Carmelo Vidalín, representa un tributo al más elevado de los sentimientos del ser humano.

En el Departamento se encuentra el Aeropuerto Internacional de Santa Bernardina, que está preparado para ser alternativa ante imprevistos para aterrizaje de aeronaves de gran porte de vuelos internacionales.

A continuación se detalla una lista de las localidades con una población superior a 1.000 habitantes, según datos del censo 2011:
Otras localidades con menos de 1.000 habitantes son: 



</doc>
<doc id="78207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78207" title="Departamento de Cerro Largo">
Departamento de Cerro Largo

Cerro Largo es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital es Melo.

Está ubicado en el centro este del país, limitando al norte con el río Negro, que lo separa de Tacuarembó y Rivera, al este con Brasil, al sureste con la laguna Merín que lo separa de nuevo de Brasil, al sur con Treinta y Tres y al oeste con Durazno. Con 13 648 km² es el cuarto departamento más extenso —por detrás de Tacuarembó, Salto y Paysandú—.

Estos territorios tuvieron población desde hace miles de años, como lo testimonian los numerosos cerritos de indios que se han descubierto distribuidos en el departamento.

En 1795, el Capitán de Infantería Agustín de la Rosa, fundaría la villa de Melo en el extremo oriental del río Tacuarí.

Este asentamiento supuso un refugio para la guardia militar y un campo de batalla entre los colonos españoles, los indios y los portugueses. Su ubicación geográfica siempre desató polémica frente a las pretensiones del Imperio lusitano sobre el territorio.

Los enfrentamientos armados y las sangrientas luchas desatadas en Melo y sus alrededores llevaron a la formación de un grupo de soldados que actuarían en defensa de la tierra y que serían conocidos como la División de Cerro Largo.

Poco después, este grupo de hombres con divisa roja o blanca, hizo historia en un sinfín de combates de vital importancia para el futuro de la nación. Algunos de ellos tuvieron lugar en 1810, en el auge independentista y en 1910, cuando se produjo el fin de la era revolucionaria. El cometido de Cerro Largo, como comando del Ejército y como departamento, siempre ha sido el de proteger la integridad cultural, étnica y moral de Uruguay respecto a las influencias regionales. Un claro ejemplo de lo antedicho es la permanencia del español como lengua oficial frente al portugués, y el estilo nacional frente al extranjero, si bien existen claras influencias brasileñas en el área departamental, más en concreto en ciudades fronterizas como Río Branco.

Un testimonio de antiguas épocas lo constituye la singular edificación de la Posta del Chuy, a pocos kilómetros de Melo.

El área del departamento es algo extensa y rica en recursos naturales. Forma parte de la franja oriental del Uruguay, junto a Treinta y Tres, Rocha (en el sureste) y Rivera.
La vegetación predominante es la pradera estival, y es posible encontrar zonas forestales compuestas de ombúes, pinos, eucaliptus, plátanos, cedros y sauces.

El terreno de Cerro Largo tiende a ser llano y ligeramente húmedo en las proximidades de la laguna Merín. También se encuentra salpicado de algunas zonas de alto relieve como la sierra de Aceguá (compuesta de rocas graníticas y macizas), la Cuchilla Grande – que atraviesa al departamento de noreste a suroeste –, el Cerro Largo, y los cerros de las Cuentas, Guazunambí y Tupambaé.
Son abundantes los sedimentos litológicos variables como arenas finas y medias, conglomerádicas, limos, arcilla y lodolitas de la Era Cenozoica, y yacimientos arenosos, dunas, turberas y restos basálticos en menor medida.

El departamento cuenta con importantes cursos fluviales y bañados que sirven de abastecimiento interno y como límite natural en algunas de sus fronteras. La Cuchilla Grande divide a las cuencas de la laguna Merín y el Río Negro, el río Yaguarón que separa a Cerro Largo de la República Federativa del Brasil, es el río más caudaloso del Departamento en el que se encuentran a sus orillas las ciudades de Río Branco (Uruguay) y Yaguarón (Brasil), sus principales afluentes son el arroyo de las Cañas, el arroyo Sarandí de Barcelo y el arroyo Sarandí. Otros ríos y arroyos de singular importancia son el Tacuarí, que tiene como afluentes el arroyo de Santos, la Cañada Grande, el Bañado de Medina, el arroyo de Los Conventos (que atraviesa a la capital departamental), el arroyo Chuy, el arroyo Malo, el arroyo Piedras Blancas, el arroyo Mangrullo y el arroyo Garao.

En determinados sectores podemos encontrar inundaciones, estanques y tierras bajas que se prestan al cultivo de arroz y a la cría extensiva de peces.

El clima es templado y húmedo, con una temperatura que oscila entre los 17 o 18 °C promedio y un índice de precipitaciones que va de los 1100 a los 1200 mm anuales. Por este motivo Cerro Largo es una de las regiones uruguayas que se ven más afectadas por lluvias torrenciales y de inundaciones. En la localidad de Melo se registró la mínima temperatura histórica del país: -11 °C el 14 de junio de 1967.

La ganadería es la principal fuente económica del departamento, y se concentra principalmente en los ganados ovino y vacuno. Esta actividad ha disminuido en virtud de la aparición de nuevas praderas y la forestación. La pesca, la explotación de arcilla y la silvicultura son también representativas.

La agricultura, si bien la ganadería ha ocupado el primer puesto en la producción, el arroz viene ganando terreno llegando al punto de ser el 2º departamento en producción por toneladas, caracterizándose este por ser casi al 100% de exportación, en tercer plano se destacaría el maíz, el trigo, la soja, frutos, cítricos y vid. La Industria gira en torno a un frigorífico, una fábrica de bebidas (la más antigua del país), una planta lechera importante (COLEME), algunas pocas bodegas y a una serie de tambos lecheros.

Cerro Largo cuenta con buenas carreteras. La principal de todas ellas es la ruta nacional Nº 8 (también conocida como la ruta del General Juan Antonio Lavalleja), que va desde Montevideo hasta Aceguá, en el límite con Brasil.
De no menor importancia es la ruta nacional Nº 7 o de Aparicio Saravia, que también nace en la capital nacional y muere en Centurión (en la franja fronteriza uruguayo-brasileña), intersecando con la ruta ocho en la ciudad de Melo.

Otras vías terrestres de transporte se presentan a continuación:

Norte:

Oeste:

Oeste/Este:

Sur:

El ramal ferroviario que une Melo con Nico Pérez pasando por las principales localidades del departamento se encuentra clausurado desde 1991. Actualmente el único tramo ferroviario en operación en el departamento es el que llega a Río Branco desde Montevideo vía Nico Pérez y Treinta y Tres.

El departamento cuenta además con un aeropuerto Internacional (en Melo), hidrovías en la laguna Merín, y un puerto comercial e industrial en Río Branco, un centro urbano limítrofe con la ciudad brasileña de Yaguarón en el estado de Río Grande del Sur.

De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental ""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).

La Intendencia Departamental de Cerro Largo es el órgano ejecutivo y legislativo supremo en el departamento. El Intendente es quien encabeza al Poder Ejecutivo y es elegido por el pueblo departamental para ejercer por un período no superior a los cinco años de duración. Puede, además, ser reelecto.

El Poder Legislativo lo asume la Junta Departamental, compuesta por 31 ediles, que forman parte de los comicios electorales y se proponen a debatir sobre cuestiones relacionadas con tarifas, aranceles, obras públicas y materia educativa, así como del porcentaje de capital destinado de dichas tareas.

En el departamento existen quince municipios. Los primeros dos fueron creados a través del decreto departamental 01/2010, en cumplimiento de las leyes Nº 18567 del 13 de septiembre de 2009 y Nº 18653 del 15 de marzo de 2010, estos municipios fueron los de Río Branco y Fraile Muerto. Posteriormente, en 2013 fueron creados siete nuevos municipios en base al decreto departamental 11/2013, en las localidades de Arbolito, Aceguá, Arévalo, Isidoro Noblía, Plácido Rosas, Ramón Trigo y Tupambaé. Dicho decreto asignó la territorialidad de los mismos a las áreas urbanas y suburbanas de dichas localidades. Sin embargo, en 2018 los territorios de estos municipios fueron modificados en base al decreto 28/2018, expandiendo su área de influencia a toda la circunscripción electoral correspondiente. En este mismo año fueron creados además los municipios de Bañado de Medina, Centurión, Cerro de las Cuentas, Las Cañas, Quebracho y Tres Islas, y se determinó también sus territorios correspondiendose con sus circunscripciones electorales. 

A continuación se detallan los mismos y sus principales datos.

La enseñanza primaria y secundaria (solo hasta el bachillerato) es de carácter obligatorio para todos los ciudadanos, al igual que en el resto del país. Hay un buen número de escuelas rurales y urbanas, habiendo al menos un centro de instrucción pública en casi todas las localidades de Cerro Largo. No obstante, alrededor del 67% de los niños matriculados en estos establecimientos lo hacen en condiciones desfavorables, y apenas un 7% lo hace en una situación económica o social estable.

La educación terciaria corre por cuenta de la Universidad del Trabajo del Uruguay (UTU) y de algunos institutos dedicados a la formación de docentes de primaria y secundaria, así como diversos cursos prácticos orientativos al sector de servicios y salud pública.

En el ámbito cultural, el departamento siempre ha sido la cuna de brillantes talentos literarios como la mítica Juana de Ibarbourou (también apodada Juana de América), Emilio Oribe, Casiano Monegal, Carlos Molina, Pedro Martins Marins y Justino Zavala Muniz.

Conforme al censo de 2004, habían 86 564 habitantes y 28 140 viviendas en el departamento. El promedio de número de personas por hogar era de 3,2 integrantes. Por cada 100 mujeres habían 97,2 hombres. Los informes llevados a cabo por el Instituto Nacional de Estadística (INE) indican que para 2025, la población total de Cerro Largo será de 98 887 habitantes.


Crecimiento poblacional (habitantes desde 1852 a 2004):


Los siguientes son pueblos o ciudades con una población de 1000 o más habitantes según datos del censo del año 2011:

De acuerdo al censo oficial de 2011 otras localidades con menos de 1000 habitantes son:



</doc>
<doc id="78211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78211" title="Huila">
Huila

Huila es uno de los treinta y dos departamentos que junto con Bogotá, Distrito Capital, conforman la República de Colombia. Su capital y ciudad más poblada es Neiva. Está ubicado al suroeste del país, en la región andina, limitando al norte con Tolima y Cundinamarca, al este con Meta, al sur con Caquetá y al oeste con Cauca. 

Su organización territorial comprende cuatro subregiones: Subnorte, Subcentro, Subsur y Suboccidente. Cuenta con 37 municipios, y 128 centros poblados. Su economía genera el 1.74 % del PIB colombiano. De acuerdo con el DANE, posee una población estimada (2020) de 1.122.622 habitantes. 

Fue creado por la Ley 46 del 29 de abril de 1905, constituido por la provincia de Neiva y la del sur, pertenecientes al antiguo Estado Soberano del Tolima. El 15 de junio del mismo año, inició su vida independiente bajo la administración de Rafael Puyo Perdomo.

El nombre del "Huila" es definido de modos distintos por diversos autores: 

Entre las definiciones más aceptadas está la del profesor Gerardo Reichel Dolmatoff, quien asegura que la palabra es de origen quechua, la cual significa “"naranja"”. Otra teoría es la que atribuye la palabra "“Huila”" a la lengua páez, con el significado de “"Montaña Luminosa"”. Sea cual sea su origen, lo cierto es que el departamento debe su nombre a una de las más altas cumbres andinas, el Nevado del Huila, que desde el occidente domina majestuosamente todo el territorio.

El gentilicio de las personas oriundas o habitantes del departamento del Huila es "huilense" y/u "opita".
El término "opita" es una expresión empleada generalmente para designar al hombre procedente u oriundo del departamento del Huila, en el extremo sur del río Magdalena. "Opita", a diferencia del gentilicio huilense, comporta un sentido esencialmente cultural, como quiera que define al habitante del Huila en sus características más tradicionales.

En efecto, ante el encuentro con alguien en un mismo camino, por ejemplo, lo acostumbrado era decir "opa" sin llamar a la persona por el nombre. En algunas zonas del departamento aún se emplea esta expresión de saludo, que como lo indica el Diccionario de la Lengua (1994) es una voz para levantar, "¡aupa!, ¡upa!"

Mediante el decreto 333 de 1952, se creó la bandera departamental, compuesta por tres franjas individuales iguales, blanca superior, verde central y amarilla inferior.

El escudo fue creado mediante decreto No. 080 y definida su descripción mediante decreto No. 468 de 1957 y está compuesto por los siguientes elementos:

Mediante decreto No. 122 del 8 de febrero de 1996, fue adoptado como himno oficial y símbolo patrio del departamento la creación musical "Alma del Huila", del compositor Luis Alberto Osorio.

El tiempo comprendido entre las primeras noticias de habitantes en este territorio y la llegada de los españoles se puede dividir en tres períodos: "Formativo, Clásico Regional y Reciente". Durante el Periodo "Formativo", el cual va hasta el siglo I AC, el territorio del actual departamento del Huila estaba integrado a una amplia región que incluía parte del también hoy departamento del Tolima y buena porción de la Amazonía. El período siguiente, el "Clásico Regional", se prolongó hasta el siglo VIII; durante él se desarrolló la cultura San Agustín (Uyumbe o ullumbe), de cuyo grado de desarrollo nos habla aún la sorprendente estatuaria de los parques arqueológicos de San Agustín e Isnos, los hallazgos de Saladoblanco y La Argentina y los interesantes estudios de científicos que han localizado la frontera social de dicha cultura más abajo del municipio de Garzón. Al norte, la presencia aborigen quedó manifiesta en la Cultura del Valle Alto del Río Cabrera, llamada comúnmente Santana, y expresada en significativas obras de piedra y cerámica que pueden apreciarse en el Museo que poseen. El Período "Reciente" abarca desde el siglo VIII hasta la llegada de los españoles. Lamentablemente, los planteamientos sobre la frontera cultural entre yalcones, paeces y pijaos, posibles primitivos pobladores del departamento, es una hipótesis que aún no ha sido investigada por los arqueólogos.

La historia del Huila está sostenida en el legado de la cultura San Agustín, situada entre los años 1000 AC y 1650 DC. La importancia de esta cultura fue reconocida por la UNESCO, que en 1995 les confirió a los parques arqueológicos de San Agustín, Alto de Los Ídolos y Alto de Las Piedras, la dignidad de Patrimonio Cultural de la Humanidad. La región estaba poblada por numerosas comunidades indígenas: en el norte habitaban los pijaos, en el sur los andaquíes y yalcones, en el occidente los paeces y en el oriente los tamas.

La primera expedición que logró atravesar la cordillera y llegar al valle del alto Magdalena, estaba comandada por Sebastián de Belalcázar: en tanto Gonzalo Jiménez de Quesada llegó por el norte; los españoles tuvieron que enfrentar a los aborígenes, que desde ese momento libraron violentas luchas para defender su territorio; entre estas contiendas se destaca la que sostuvo contra el conquistador Pedro de Añasco, la Cacica Gaitana, quien se rebeló porque su pueblo estaba siendo desposeído de sus tierras y obligado a pagar tributos a los españoles; como ella se opuso a que Añasco convirtiera en su servidor a Timanco, su hijo, aquel ordenó que el muchacho fuera quemado vivo en presencia del pueblo para que sirviera de escarmiento. Para vengarse de Añasco y de sus soldados, Gaitana comenzó una fuerte lucha que le permitió vencer a su enemigo; una vez vencido le sacó los ojos y lo condujo así por todo el pueblo. A pesar de las valientes y numerosas luchas, los grupos indígenas del Huila fueron exterminados por las tropas españolas.
Durante la colonia se fundaron pueblos de indios y mestizos y se crearon haciendas ganaderas de amplia extensión; también se dio inicio a la explotación cauchera, con la posterior construcción de nuevas vías y poblados. El territorio hizo parte de la enorme provincia de Popayán hasta 1610, año en que se creó la provincia de Neiva, creada una vez que los pijaos fueron sometidos y las autoridades españoles aseguraron el libre tránsito entre Santafé y los pueblos del macizo Colombiano.

Dado que el camino real que comunicaba a Santafé con el sur recorría casi toda la provincia, permitía a las comunidades estar al tanto de los procesos políticos, sociales y económicos que se experimentaban en las ciudades más importantes del gobierno colonial e inducía a sus habitantes a tomar partido frente a dichos procesos. Hacia finales del siglo XVIII la provincia de Neiva contaba con una ciudad, Neiva, y se reconocían como villas a las poblaciones de Timaná, La Plata y Purificación, lo que daba cuenta del desarrollo que tenía la provincia.

Ya en la época de la independencia hizo parte de las Provincias Unidas de la Nueva Granada como el Estado Libre de Neiva; dicho estado proclamó su independencia el 8 de febrero de 1814 con representantes de Neiva, La Plata, Timaná y Purificación, quienes se reunieron en convención con el fin de redactar una Constitución para el Estado Libre y la cual fue expedida el 23 de septiembre de 1814 y revisada el 31 de agosto de 1815; sin embargo los ejércitos neivanos cayeron en 1816, cuando los españoles retomaron control sobre el territorio.

Luego de ser reconquistado y ser nuevamente independizado, el territorio huilense hizo parte del departamento de Cundinamarca (Gran Colombia) entre 1819 y 1831, año en que nuevamente se denominó provincia de Neiva y pasó a formar parte de la República de la Nueva Granada. Durante más de 20 años no se variaron sus límites hasta 1857 en que se creó el Estado Soberano de Cundinamarca y se le agregó a este; esto fue así hasta 1861, cuando pasó a la jurisdicción del Estado Soberano del Tolima.

La creación del departamento del Huila data del año 1905 en el cual inicialmente el Ministro de Gobierno, Bonifacio Vélez, propuso el 25 de abril de 1905 a la Asamblea Nacional Constituyente y Legislativa la creación de tres departamentos y en uno de sus artículos dispuso la creación del Departamento de Neiva, con capital en la ciudad del mismo nombre, formado por las provincias de Neiva y el Sur. Al darse el tercer debate, el 27 de abril de dicho año el doctor Quijano Wallys, propuso que se denominará Huila en vez de Neiva, a la nueva entidad, la cual se creó por medio de la ley 46, expedida el 28 y sancionada el 29 de abril del mismo año. El Huila inició vida administrativa el 15 de junio de 1905 bajo la dirección de su primer gobernador, el doctor Rafael Puyo Perdomo.

El departamento del Huila está localizado al suroccidente de Colombia, entre los 3º55’12” y 1º30’04” de latitud norte (entre el nacimiento del río Riachón, municipio de Colombia y el pico de la Fragua, municipio de Acevedo), y los 74º25’24” y 76º35’16” de longitud al oeste del meridiano de Greenwich (entre el Alto de Las Oseras, municipio de Colombia y el páramo de Las Papas, municipio de San Agustín).

Según el Instituto Geográfico Agustín Codazzi, la superficie del Huila comprende 19.890 km que corresponde tan solo a un 1.74 % de la superficie total del país. Comparada con la superficie de los demás departamentos, ocupa el 17° lugar, por encima de Caldas, Atlántico, Quindío, Risaralda y Sucre.

El departamento cuenta con una amplia variedad de climas en razón a la diversidad de pisos térmicos y como resultado de la interacción de factores tales como la temperatura, la luminosidad solar, la pluviosidad, la humedad relativa y los vientos. El 28,3 % de la superficie departamental corresponde a clima cálido, el 40 % a clima medio, el 23,2 % a clima frío y el 8,6 % a clima muy frío. 

Así las más altas son alrededor de 35 °C en el desierto de la Tatacoa, le siguen los climas de las regiones cálidas de los valles de Neiva, Aipe y Villavieja con 28 °C, medidos en su parte más baja. Hacia el sur se encuentran todos los climas y una gran variedad de suelos que facilitan la diversidad y extensión de la producción agrícola y ganadera; allí predomina el clima templado, con una temperatura media de 24 °C; y puntos fríos están las cumbres montañosas del Nevado del Huila, que forma parte del Parque Nacional Natural que lleva su mismo nombre, donde la temperatura permanece bajo 0 °C.

El relieve del departamento tiene su origen y evolución en la dinámica producto de la tectónica de placas y los procesos erosivos principalmente. La combinación de estos dos procesos han generado dos grandes tipos de relieve que van desde el llano en los valles hasta el montañoso en las cordilleras. Las actuales montañas han sido el producto de la deformación del material que las conforman debido a la tectónica terrestre que ha generado plegamientos, fallamientos y fracturamientos.
Durante el periodo geológico del Paleozoico ("600 a 225 millones de años") el occidente de Colombia era un mar cuyo límite llegaba hasta el borde occidental del actual escudo Guyanés localizado al oriente del país. Luego en el Mesozoico "(225 a 60 millones de años") derivados de procesos tectónicos de subducción de la placa oceánica se originó un levantamiento de la plataforma marina formando la cordillera central. Ya en el Cretáceo y Terciario, la erosión de la cordillera central y la fuerte actividad volcánica generaron sedimentos los cuales junto con depósitos marinos dejados por las sucesivas regresiones y transgresiones marinas, se acumularon el espacio en donde por acción tectónica se levantó la cordillera oriental.

Estas dos cordilleras fueron modificadas por las sucesivas erupciones volcánicas, por los procesos erosivos y por los glaciares, configurando el relieve actual del territorio huilense, identificando principalmente el Macizo colombiano, las cordilleras oriental y central y sus vertientes internas, y el valle alto del Magdalena. Este valle ha recibido importantes aportes de materiales fluvio volcánicos, formaciones fluviotorrenciales y volcanosedimentarias conformando geoformas tales como abanicos y terrazas.

Está formado principalmente por el gran valle del río Magdalena encerrado entre las cordilleras Central y Oriental que se bifurcan en su territorio y que luego se dirigen paralelamente hacia el norte, dándole características especiales de las cuales podemos destacar las siguientes regiones fisiográficas:





El Huila es prolífico en agua y su eje del sistema hidrográfico corresponde a la cuenca alta del río Magdalena, donde recibe el aporte de varios afluentes que nacen en ambientes muy variados de las cordilleras Central y Oriental, en los cuales se conforman unidades ecosistémicas que van desde las nieves perpetuas, hasta cálidos desiertos. El río Magdalena, nace en el departamento en la "laguna de La Magdalena", localizada en el extremo suroccidental de una pequeña planicie del páramo de Las Papas, conocida como el valle de Las Papas o páramo de Las Letras, a 3.685 msnm y es la corriente de agua más importante del país.

Dentro de las cuencas hidrográficas se destacan:
De igual forma, el departamento cuenta con dos represas:

El Huila posee valiosos ecosistemas ricos en flora, fauna, recursos hídricos y paisajes. Páramos, bosques andinos, bosque seco tropical y zonas desérticas se localizan en algunos corredores biológicos como el macizo colombiano; los parques nacionales naturales Puracé, Cueva de los Guácharos, Nevado del Huila, Churumbelos y Sumapaz; la zona amortiguadora del PNN Cordillera de los Picachos y las zonas de transición andino amazónica; ecosistemas regionales como la sierra de las Minas, la serranía de las Nieves, la serranía de Peñas Blancas, cerro páramo de Miraflores, el valle del río Cabrera, la laguna del Juncal y el desierto de la Tatacoa. 

El Huila cuenta con 612 mil hectáreas de áreas protegidas, que lo consolidan como un departamento líder en términos de declaratoria de su territorio, para proteger ecosistemas estratégicos. Todas estas zonas, en estricto estado de conservación, corresponden a 5 Parques Naturales Nacionales, 7 Parques Naturales Regionales, 2 Distritos Regionales de Manejo Integrado, 28 Parques Naturales Municipales y 114 Reservas Naturales de la Sociedad Civil. De igual forma, 120 mil hectáreas del Huila pertenecen a zonas de páramo. Es decir, que al menos el 33% del área del departamento se encuentra en estado de conservación y protección. Estas maravillas naturales con la que cuenta el departamento, han sido declaradas por la Corporación Autónoma Regional del Alto Magdalena-CAM como áreas protegidas, zonas de estricta preservación y conservación. 

El ecosistema de páramo ocupa un área de 120.000 hectáreas de la superficie departamental, y el de humedal, 4.145 ha. En dichas áreas se destacan la palma de cera, el roble y el pino romerón o colombiano. La cuarta parte del territorio regional corresponde a bosques andinos. Gran parte del centro y sur del departamento existe proliferación de variedades de orquídeas, en especial la especie "Cattleya Trianae" . Por otro lado, los ecosistemas están habitados por gran cantidad de animales, algunos de ellos objeto de conservación como el oso andino, venado, danta de páramo, loro orejiamarillo, tigrillo, pumas y el perro de monte; además se encuentran liebres, serpientes, caimanes del Magdalena, loros, guacamayas, gavilanes y cernícalos, entre otras especies.

El Huila está regido por un sistema democrático basado en los procesos de descentralización administrativa generados a partir de la proclamación de la Constitución Política de Colombia de 1991. El departamento está encabezado por un gobernador, jefe de gobierno y encargado de la administración autónoma de los recursos otorgados por el Estado. Tienen autonomía en el manejo a los asuntos relacionados con su jurisdicción y funcionan como entes de coordinación entre la nación y los municipios. Actualmente "Luis Enrique Dussán López" fue designado en este cargo por el periodo 2020-2023.

La Asamblea Departamental del Huila es la corporación de elección popular que ejerce el control político sobre los actos de los gobernadores, secretarios de despacho, gerentes y directores de institutos descentralizados. Está integrada por 12 diputados elegidos para 4 años, y sus sesiones se realizan durante tres períodos bimensuales cada año. Este ente emite ordenanzas de obligatorio cumplimiento en su jurisdicción territorial.

Está representado el Distrito Judicial Administrativo del Huila con sede en la ciudad de Neiva, con comprensión territorial judicial sobre el Departamento del Huila y conformado por cuatro (4) Circuitos Judiciales Administrativos así:





El departamento del Huila está dividido en 4 subregiones: Subnorte, Subcentro, Subsur y Suboccidente. Está conformado política y administrativamente por 37 municipios, al igual que 29 corregimientos, 82 caseríos y 128 centros poblados. Los municipios están agrupados en 7 círculos notariales, con 24 notarías, 4 círculos registrales correspondientes cada uno de ellos con una oficina principal distribuidas así: Neiva, Garzón, La Plata y Pitalito; y un distrito judicial, el de Neiva con 4 cabeceras de circuito judicial en Neiva, Garzón, La Plata y Pitalito. El departamento conforma la circunscripción electoral del Huila. 

El Huila, es un departamento multirracial que tiene una población de 1.211.163 habitantes de los cuales, 722.195 (59,63%) personas habitan en cabeceras municipales y 488.968 (40,37%) en el resto del territorio huilense. Esto corresponde al 2,5 % del total de la población colombiana. La mayoría de población está asentada en el valle del Magdalena, con epicentros en Neiva y Garzón por las posibilidades que brinda la economía agrícola de tipo comercial, la explotación petrolera, la mejor dotación de servicios y los ejes viales conectados al eje central que bordea el Magdalena. El resto de poblaciones se ubica sobre el cinturón cafetero, sobresaliendo Pitalito y La Plata, la Subregión Norte presenta una disminución en su población rural, atribuible principalmente a las alteraciones de las actividades agropecuarias y petroleras sobre el paisaje. La densidad promedio de población en el Departamento es de 59,88 habitantes/km², con las densidades más altas en Neiva (223.72), Pitalito (200.1) y Garzón (162.45), y con las más bajas en los municipios de Colombia y Villavieja (7.83 y 10.91 respectivamente).

Según el DANE, la composición racial del Huila corresponde a: 97,82% se reconoce como Mestizos y blancos y 2,18% como población étnica: 


La población de origen étnico en resguardos indígenas corresponde a una población de 7.523 habitantes (0.6%) y un total de 17 resguardos indígenas en el territorio se localizan en distintas etnias: 

El Huila se soporta principalmente en el sector agropecuario, comercio-productos y servicios, explotación petrolera y el sector de transporte y comunicaciones, que en promedio representa el 74 % del total del Producto Interno Departamental. El comportamiento del Producto Interno Bruto del Huila (PIB) por periodos anuales, muestra fluctuaciones con crecimientos acelerados siendo los años 1995 (20,09 %) y 2002 (12,9 %), seguidos por decrecimientos hasta llegar a tasas negativas en los años 1994 (-3,95 %), 1997 (-0,34 %) y 1999 (-1,82 %). La participación del PIB del Huila en el PIB Nacional ha aumentado a una tasa promedio de 0,018 puntos, aunque en los años 1994, 1997 y 1999 arrojaron tasas de crecimiento negativas, que en promedio anual fue 0,053 puntos. En los últimos años se ha incrementado esta participación de tal forma que en el 2001 fue de 2,17 %, en el 2002 de 2,17 % y en 2003 de 2,50 %. 

La agricultura se ha desarrollado y tecnificado en los últimos años y sus principales cultivos el arroz de riego, plátano, café, maíz tecnificado, maíz tradicional, fríjol, sorgo, cacao, caña de azúcar, yuca, tabaco y frutales en general. En el área cafetera, el Huila es la primera zona del país con el mayor volumen de producción del grano (16% del area cultivada), superando a los departamentos del eje cafetero (Antioquia, Caldas, Quindío y Risaralda).. El café es producido en 35 de los 37 municipios del Huila. Solo Yaguará y Villavieja no son productores de café. El Comité Cafetero del Huila contó que la renovación de los cultivos con variedades resistentes a la roya, de la mano con la especialización de los cultivadores en la producción de un grano de carácter especial, ha llevado al departamento a convertirse en el primer productor de café especial del país en la última década. Actualmente, el departamento posee 146.760 hectáreas de cultivo que se destaca por tener una gran variedad de cafés especiales que están diferenciados de acuerdo con su origen, forma de cultivo y beneficios. La oferta está representada en cafés especiales orgánicos, solubles, liofilizados, tostados y molidos, además en extractos y esencias de café.Otro renglón importante en la economía regional son principalmente en la zona norte; el cultivo del arroz que ocupa cerca de 17.955 hectáreas (9,6 %) de la producción nacional. Por su parte, el fríjol y el maíz tradicional (norte y sur) al cual se destinan más de 45 294 hectáreas. En áreas sembradas en maíz comienza a ganar espacio el tecnificado, sin embargo los rendimientos por hectárea se encuentran por debajo del promedio nacional (3,37 Ton/ha.), aun así todos los municipios cultivadores de maíz presentaron márgenes de rentabilidad aceptable. Por otro lado, el fríjol tecnificado muestra rendimientos altos en los 19 municipios, por encima del promedio nacional (1,44 Ton/ha), de los cuales se destacan Santa María (2 Ton/ha), La Plata (1,8 Ton/ha), Baraya (1,5 Ton/ha) y Pitalito (1,5 Ton/ha). Finalmente vale la pena mencionar las plantaciones de cacao (norte y centro) que ocupan más de 9686 hectáreas, las cuales están siendo sustituidas por cultivos más rentables como el arroz debido al deterioro en los precios y a los márgenes de rentabilidad que no alcanzan el punto de equilibrio (0,4 Ton/ha). 

Los cultivos de frutas muestran un crecimiento notable, cabe destacar que el departamento es el primer productor nacional de granadilla, lulo, maracuyá y badea; el segundo productor de pitahaya y uva; además se destacan también cultivos de mora, tomate de árbol, melón, cholupa y otros cítricos.

La caña panelera es un cultivo que se expande especialmente en la zona sur de San Agustín e Isnos, que siembran el 66 % del total de la superficie cultivada. La agroindustria de la panela es importante en el departamento del Huila, además del área ocupada, por la mano de obra y por el capital que utiliza.

Este subsector es muy importante para el departamento, ya que diferentes sistemas de producción, participan significativamente con el 6 % dentro del PIB departamental. La actividad ganadera se muestra como la más importante y relevante, pues participa directamente en la reactivación del sector. Huila es exportador de machos de cría y levante de bovinos, con producción de leche por el orden de los 84.553.966 litros/ año que abastece el mercado de la siguiente manera: el 11% para auto consumo y finca, el 37% mercado urbano y regional, y 52% para la industria. Los bovinos machos mayores de 2 años a 2016 ascendían a 36.251 cabezas frente a 74.979 terneros menores de dos años. En menor escala la producción de leche y carne. Respecto a la explotación porcina, se sigue incrementando el número de cabezas con 90 711, con predominio de la explotación tradicional, pero con algunos avances tecnológicos para la explotación tecnificada. La población de animales de labor como el caballar, mular, asnal se estimó en 81 106 cabezas, en donde el 72 % representa la especie caballar. 

La piscicultura, es una de las actividades que se ha posicionado en el mercado nacional en los últimos años; es así como actualmente se considera al departamento del Huila como el primer productor a nivel nacional, específicamente la producción de tilapia que representó el 89% de la producción piscícola con 41.265,4 toneladas. Esta actividad se encuentra diseminada por todo el Huila, siendo relevante en el centro del departamento por su crecimiento en forma sostenida y la potencialidad que ofrece la represa de Betania para el desarrollo de esta actividad. La piscicultura utiliza 8602 estanques, ocupa un espejo de agua de 2.262.037 m², en especies como mojarra roja, carpa, cachama, trucha y mojarra plateada. La producción en el Departamento está alrededor de las 8300 Toneladas/año, de los cuales el 50 % aproximadamente depende de la explotación realizada en jaulas, donde existe una intensiva producción con alta densidad de siembra, localizada principalmente en el Embalse de Betania. 

El Huila cuenta con 228 títulos mineros, lo que corresponde al 2,5% del territorio del Departamento. Del total de estos títulos, el 92,98% están en etapa de explotación. Esta actividad se ha diversificado en la extracción de metales preciosos en un 69.2%; en materiales de construcción en un 22.8%; roca fosfórica en un 5,2%; minerales no metálicos en un 2,4% calizas en un 0,83%. Mientras que las arcillas aportan el 0,24% y la extracción de rocas ornamentales el 0,16%. El 63,16% de la industria extractiva es de pequeña y mediana minería, principalmente productor de rocas ornamentales con 58,8%; roca fosfórica con 38,44% y materiales de construcción con 6,61% del total de la producción nacional. La producción minera del departamento proviene principalmente de los municipios de Tesalia, Palermo, Neiva e Iquira, en oro y plata; de los municipios de Agrado, Gigante, Palermo y Tesalia, en Materiales de construcción; en arcillas de Pitalito, y en roca fosfórica de los municipios de Aipe y Tesalia. .

Aunque la base del desarrollo del Huila es agrícola, un segmento de la población desarrolla actividades industriales o agroindustriales que se concentran en Neiva, Pitalito, Garzón y La Plata. En la Subregión norte cobra importancia la industria de hidrocarburos (Neiva, Aipe, Yaguará, Baraya, Palermo, Villavieja y Tello), la agroindustria arrocera y cafetera (Neiva y Campoalegre). El departamento tiene un área de 1.193.000 hectáreas con posibilidades de hallar petróleo, lo cual corresponde al 61 % del territorio en roca sedimentaria, de las cuales se han explotado hasta el año de 1997 la quinta parte. Sin embargo, la producción de petróleo y gas del departamento del Huila es marginal con respecto a la producción global.
Los campos de petróleo se encuentran en el norte del departamento y para la distribución de gas está conectado por el gasoducto Vasconia–Neiva en donde las reservas representan el 1,2 % del total nacional. Neiva es junto a Barrancabermeja las primeras ciudades de Colombia a finales de la década de 1970 en usar el gas natural para el consumo domiciliario y vehicular. Desde hace muchos años el gas natural domiciliario está masificado en todos los municipios del Departamento. . 

La producción artesanal es muy laboriosa, especialmente la de cerámica y sombreros. La industria está diversificada en manufactureras, elaboración de productos de café, productos de molinería y almidón, productos alimenticios y bebidas a escala media, fabricación de productos minerales no metálicos y de sustancias químicas básicas.

Los centros de gran actividad comercial, hoteles y restaurantes, transporte y telecomunicaciones, financiero, inmobiliario y alquiler de vivienda, servicios empresariales y servicios comunales, sociales son Neiva, Pitalito, Garzón, San Agustín y en menor escala La Plata, Gigante, Campoalegre, Rivera y Villavieja. El 54,1% de la actividad económica pertenece al comercio; el 30,2% a servicios y el 6,3% a otra actividad.

En 2012, las exportaciones fueron 739,5 millones de dólares aproximadamente; en el período enero-junio de 2013, alcanzaron 332,4 millones. Los principales productos de exportación son el petróleo crudo (49,4 %), café y/o productos del café (48 %), filetes de pescado (2,31 %), centrifugadores (0,21 %), con destino a países como Estados Unidos (65,2 %), Japón (6,4 %), España (4,2 %), Bélgica y Alemania (3,3 %), entre otros. Las importaciones en 2012 en el Huila, fueron 51 millones de US$; y durante el período enero-junio de 2013, alcanzaron 23 millones. En su mayoría productos de grupos electrógenos, residuos de aceite de soja, productos laminados de hierro, maíz entre otros, provenientes de Brasil, Estados Unidos, Argentina, China e Italia.<ref name="Economía/minTIC "></ref>

El transporte comercial y de carga por vía aérea principalmente es realizada a través del Aeropuerto Benito Salas, ubicado en el norte de la ciudad de Neiva. Actualmente operan las aerolíneas Avianca y EasyFly,​ que ofrecen vuelos comerciales regulares a Bogotá, Medellín, Cali y algunos destinos regionales. También opera de forma irregular el Aeropuerto Contador, ubicado en el municipio de Pitalito, que ofrecen vuelos comerciales.

Existen actualmente tres puertos locales: Neiva, Aipe y Yaguará, que en la actualidad prestan servicio turístico y no tienen comunicación con otros puertos del país. El río Magdalena permite la navegación en pequeñas embarcaciones; Neiva y Aipe son los principales puertos fluviales del Departamento.

La red vial del departamento está conformada por 8.245,33 km, distribuidos de la siguiente manera:




El servicio de acueducto y alcantarillado en el departamento está a cargo de distintos prestadores, en cuanto a su naturaleza jurídica. Es así, que en el área urbana de los municipios, existen 22 empresas que están organizadas como sociedades por acciones, 8 son empresas industriales y comerciales del estado, 4 municipios son prestadores directos, 2 organizaciones autorizadas y 2 operadores Especializados, uno de los cuales es "Aguas del Huila," quien es la empresa del estado encargada de brindar apoyo en el fortalecimiento del sector de agua potable y saneamiento básico.
El servicio de distribución y comercialización de energía eléctrica en el Departamento de Huila es prestado desde 1947 por la empresa "ElectroHuila S.A. ESP".​ El servicio cuenta con una cobertura de 95,6%.

El servicio de gas natural domiciliario a través de red local de gasoductos es prestado por la empresa "Alcanos de Colombia S.A. ESP". El servicio cuenta con una cobertura 66.5%

En el departamento del Huila se ofrece la educación pública y privada enfocada en la educación formal —preescolar, básica primaria, básica secundaria y media— concentrándose principalmente en el área urbana; así mismo se brinda educación por ciclos para aquellas personas que por tiempo o condiciones económicas no han podido acceder a sistema formal. De igual forma se ofrece la educación superior a través de varias universidades públicas y otras universidades de orden nacional que tienen sus sedes en distintos municipios con educación presencial, virtual y/o a distancia. 

El Huila cuenta con una cobertura educativa en los niveles de básica primaria, secundaria y media del 94.87%, con un total de 424 instituciones donde 218 de carácter público (83 zona urbana y 135 en zona rural) y 206 del sector privado (202 zona urbana y 4 en zona rural). 

El departamento ofrece servicios educativos a nivel universitario en los niveles de pregrado y de posgrado (especializaciones, maestrías y doctorados), así como realizar extensión (labores de apoyo a la comunidad) e investigación en ciencia y tecnología. La Universidad Surcolombiana, uno de los centros de educación más grandes del departamento de carácter oficial, con sede principal en Neiva y a nivel regional en Pitalito, Garzón y La Plata. Es la única universidad de la región acreditada de alta calidad por el Ministerio de Educación Nacional. 

La oferta educativa proviene de 19 Instituciones de Educación Superior, que cuentan con 144 programas con registro calificado y más de 25 programas de alta calidad. Entre las más destacadas se encuentran: De carácter oficial: Universidad del Tolima (UT), Centro Regional de Educación a Distancia, Escuela Superior de Administración Pública ESAP (Terr. Huila, Caquetá, Putumayo), Universidad Nacional Abierta y a Distancia (UNAD) Regional Huila. De carácter privado: Corporación Universitaria del Huila (CORHUILA), Fundación Universitaria Navarra (UNINAVARRA), Fundación Escuela Tecnológica Jesús Oviedo Pérez FET Neiva, entre otras.


El Huila cuenta con una red de instituciones prestadoras de servicios en salud adscritas a la "Secretaría de Salud Departamental"; dichas instituciones se agrupan en tres niveles de acuerdo a la atención que prestan: el primer nivel cuenta con hospitales que ofrecen atención básica, medicina general, exámenes de laboratorio, urgencias, hospitalización y odontología; el segundo nivel cuenta con hospitales, los cuales aparte de los servicios del primero ofrecen además atención en especialidades básicas, optometría y psicología; el tercer nivel congrega a los cuales prestan adicionalmente servicios de subespecialidades tales como cardiología, neurología, genética, dermatología, etc.

La prestación y cobertura de aseguramiento de los distintos servicios de salud llega al 98%, distribuido de la siguiente manera: 313.430 usuarios pertenecientes al régimen contributivo y 753.695 usuarios al régimen subsidiado. A 2018, se cuenta con 1.796 camas en todo el departamento. El Hospital Universitario de Neiva Hernando Moncaleano Perdomo (H.U.N.) es el centro hospitalario público más grande del Huila, situado en la ciudad de Neiva (Colombia), que presta servicios de salud hasta la alta complejidad. Ofrece el mejor servicio en salud del sur del país​ y es una entidad pública de categoría especial, descentralizada.

En el departamento, hacen presencia una gran cantidad de medios de comunicación. De igual manera, existen medios regionales y locales en los municipios que registran e informar a la comunidad sobre las noticias de Huila.


Huila cuenta con varias emisoras en AM y FM, la mayoría afiliadas a cadenas nacionales, aunque cuentan con programación local.

El departamento cuenta con transmisión de televisión estándar digital por medio de la norma DVB-T2. Actualmente, 30 de los 37 municipios del Huila cuentan con este servicio de señal abierta de televisión terrestre, para los canales nacionales: Caracol (Caracol HD, Caracol HD2, La Kalle HD, Caracol Móvil) RCN (RCN HD, RCN HD2, NTN24, RCN Móvil) Señal Colombia HD, Canal Institucional HD, Canal 1 HD, Canal Trece HD y Canal Trece+. Además existen dos canales regionales de empresas de suscripción por cable: Canal 2 Alpavisión y Ntv (La Nación TV) que emiten contenidos que son principalmente de tipo noticioso, magazines y de variedades.

Las culturas indígenas "Paéz- Pijaos" asentadas en el Huila a la llegada de los españoles, la cultura europea (de España y de otros lugares de Europa), y las culturas de la región andina son la base de la cultura opita, la cual también comparte rasgos fundamentales con otras culturas hispanoamericanas en manifestaciones como la religión, la música, los bailes, las fiestas, las tradiciones, el dialecto, entre otras.

Este dialecto es influenciado directamente del contacto entre españoles en el siglo XVI cuando comienza la conquista del territorio tolimense al fundarse ciudades intermedias entre Santa Fe y los indígenas de la zona. Su característica principal que lo hace diferente de otros dialectos colombianos es su entonación y acento que hace concatenar las palabras al hablar confiriéndole un tono cantarín y lento. Actualmente, es generalmente más usado en la población de los pueblos, la gente campesina y los indígenas de la región. Existen gran cantidad de expresiones para manifestar emociones, acciones y objetos propios de la región.

Por su variada producción agrícola y la confluencia de culturas, la gastronomía del Huila es abundante y diversa. Las recetas, que se han transmitido de una generación a otra y que forman parte de la identidad cultural del departamento, atraen a los turistas en busca de sabores propios de la cocina tradicional huilense. Entre las preparaciones más representativas se pueden destacar:

Entre los escritores huilenses más destacados, se encuentra José Eustasio Rivera, destacado por su obra poética pero sobre todo por su novela "La vorágine", considerada como un clásico de la literatura hispanoamericana. Fue prolífico en la poesía, conociéndose de él cerca de 170 poemas y sonetos de talante modernista. Al terminar sus estudios universitarios, ya había publicado decenas de composiciones, por lo cual no es de extrañar que su primer libro en grande fuera una colección de 56 sonetos, "Tierra de Promisión", publicado por vez primera en 1921. Existen numerosas publicaciones elaboradas por escritores destacados como:


La música huilense proviene de las culturas precolombinas y de las costumbres españolas. Los ritmos más tradicionales y populares son los "rajaleñas y bambucos", siendo el más escuchado el tema fiestero ""El Sanjuanero Huilense"" por ser el que bailan las candidatas en los concurso realizados en el Festival Folclórico, Reinado Nacional del Bambuco y Muestra Internacional del Folclor. La rajaleña es el ritmo más autóctono y marca la diferencia en los eventos culturales del Huila con respecto a otras regiones. Pertenece al género de las trovas en cuanto a la coplas pintorescas donde se narra de forma espontánea y amena los acontecimientos sociales de singular importancia y trascendencia para la colectividad. Al grupo musical que acompaña a los rajaleñeros se le denomina "Cucamba" y esta conformado por requinto, tiple, guitarra, puerca, chucho, carángano, esterilla, ciempiés, carrasca y tambora.

Existen gran cantidad de compositores y artistas huilenses de distintos géneros musicales, pero se destacan a nivel nacional y con mayor éxito comercial, artistas de ritmos nacionales folclóricos en especial bambucos, pasillos:


El departamento creó la marca ‘"Huila, un paraíso por descubrir"’. Esta nueva identidad, ha sido catalogada como el enlace y puerta de entrada del departamento hacia el mundo, con la presentación de una oferta turística, dirigida a un mercado global y altamente competitivo. Está caracterizada por un logo que refleja a la huilensidad a través de ráfagas de luz que nunca se apagan, que identifican a la alegría, el amor y la felicidad que tiene el pueblo opita por los verdes y extensos terrenos, ricos en biodiversidad de flora y fauna, cielos azules, así como el nevado, ríos cálidos y la imponencia de nuestro desierto. En ese sentido, la imagen representa la hermosa ‘Passiflora Incarnata’, la flor que luego de demostrar su belleza, permite luego saciar la sed con el incomparable sabor de la cholupa, fruta tropical propia de la región y que cuenta con la denominación de origen, por ser única en el mundo.

El Huila cuenta con gran variedad de atractivos turísticos. 

La principal festividad del departamento es el tradicional "San Pedro, Fiestas del Bambuco", proveniente desde la época de la colonia como una manera de conmemorar el día de San Juan, San Pedro y San Pablo. Estas fiestas que se llevan a cabo a finales de junio son una tradición en todos los municipios del Huila que realizan su festival Municipal. En Neiva se realiza el Festival Folclórico, Reinado Nacional del Bambuco y Muestra Internacional del Folclor, con una duración de 13 días aproximadamente; que constituye una gran muestra cultural llena de música, bailes y comparsas, sino también recuerdan las viejas tradiciones de esta región de Colombia. Este Festival es declarado como "Patrimonio Cultural de la Nación" mediante Ley 1026 del 2 de junio de 2006 del Congreso de la República. 

Cada año, los municipios del Huila son anfitriones de distintas ferias, fiestas, eventos y convenciones de negocios y/o académicos. 



El Instituto Departamental del Deporte, la Educación Física, la Recreación y Aprovechamiento del Tiempo Libre del Huila "INDERHUILA" es la entidad encargada de establecer políticas, planes y programas en materia de deporte, educación física, recreación y aprovechamiento del tiempo libre. Así mismo de administrar la infraestructura deportiva del departamento concentrada principalmente en Neiva y Pitalito. Actualmente existen 25 ligas deportivas legalmente constituidas que componen las diferentes disciplinas que hoy se practican en forma competitiva en el Departamento y que varias de ellas contemplan múltiples modalidades como son el fútbol, ciclismo, atletismo entre otros. 

Entre las ligas más destacadas del departamento se encuentran: Lucha olímpica, Patinaje de velocidad, actividades subacuáticas, el levantamiento de pesas, el ajedrez, el canotaje, el microfútbol, el taekwondo, el bicicrós entre otros. Los deportistas y equipos profesionales más destacados son:





</doc>
<doc id="78212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78212" title="Blandengues">
Blandengues

Blandengues puede referirse a las unidades militares históricas siguientes:


Una localidad del Partido de Junín en la Provincia de Buenos Aires, Argentina:

</doc>
<doc id="78213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78213" title="Fuente">
Fuente

El término Fuente puede hacer referencia a los siguientes artículos de Wikipedia:por ejemplo Diego Gabriel de bj Alex cuando eyaculo y salió la fuente :3

















</doc>
<doc id="78216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78216" title="Linda McCartney">
Linda McCartney

Lady Linda Louise McCartney, nacida como Linda Louise Eastman (Scarsdale, Nueva York; 24 de septiembre de 1941-Tucson, Arizona; 17 de abril de 1998), fue una intérprete musical, compositora, activista en favor de los derechos de los animales y fotógrafa estadounidense. Sus padres fueron Lee Eastman y Louise Sara Lindner Eastman, abogados. Linda tenía un hermano mayor, John, y dos hermanas menores, Laura y Louise.

Se casó con Paul McCartney el 12 de marzo de 1969 en Londres, Inglaterra, Reino Unido. Linda se convirtió en Lady McCartney cuando su esposo fue condecorado como Sir en 1997 por la Reina Isabel II.

Linda escribió libros de cocina vegetariana y fundó Linda McCartney's Foods Company, una compañía de cocina vegetariana que tuvo mucho éxito en Estados Unidos y en Reino Unido.

Le detectaron un cáncer de mama en 1995 que se extendió al hígado, causa de su muerte el 17 de abril de 1998, en Tucson, estado de Arizona, Estados Unidos.

Linda McCartney, nacida en Scarsdale (Nueva York) como Linda Louise Eastman, era la segunda de cuatro hijos, de padres judíoamericanos. Tenía un hermano mayor, John (1939) y dos hermanas, Laura (1947) y Louise Jr. (1950). Ella creció en Scarsdale y se graduó en el Scarsdale High School en 1960.

Su padre era hijo de inmigrantes rusos judíos. Cambió su nombre Leopold Vail Epstein por el de Lee Eastman. Su madre, Louise Eastman Sara Lindner, heredó la fortuna de tiendas de Departamento Lindner y murió en el accidente del Vuelo 1 de American Airlines en Queens, Nueva York, en 1962. Tras el accidente y fallecimiento de su madre, Linda detestó viajar en avión.

Su primer matrimonio fue con John Melvin Jr., a quien conoció en la Universidad de Arizona, mientras Linda estudiaba fotografía. Se casaron el 18 de junio de 1962, y su hija Heather nació el 31 de diciembre de 1962. Se divorciaron en junio de 1965.

Linda McCartney comenzó a trabajar como recepcionista para la revista Town & Country, y fue la única fotógrafa no oficial a bordo del yate SS Mar Panther, en el río Hudson, que fue autorizada a tomar fotografías de The Rolling Stones, durante la fiesta de promoción.

Fotografió a artistas como Aretha Franklin, Jimi Hendrix, Bob Dylan, Janis Joplin, Eric Clapton, Simon and Garfunkel, The Who, The Doors, y Neil Young.

Fotografió a Eric Clapton para la revista Rolling Stone, convirtiéndose en la primera mujer en fotografiar al artista de la portada (11 de mayo de 1968). Ella y Paul también aparecieron en la portada de Rolling Stone el 31 de enero de 1974, convirtiéndola en la única persona que ha tomado una fotografía, que ha sido fotografiada, y que ha figurado en la portada de esa revista.

Sus fotografías fueron posteriormente exhibidas en más de 50 galerías internacionales, así como en el Victoria and Albert Museum de Londres. Además de una colección de fotografías llamado, "Linda McCartney's Sixties: Portrait of an Era" (Los sesenta de Linda McCartney: Retrato de una época), que se publicó en 1993, en el cual se publicaron fotografías tomadas a artistas famosos, a su propia familia y amigos durante esa década.

El 15 de mayo de 1967, la entonces Linda Eastman, conoció a Paul McCartney en un concierto de Georgie Fame en el club Bag O'Nails, en Londres.

Ella estaba en el Reino Unido, en una misión para tomar fotografías de los músicos en Londres, especialmente a los integrantes de The Beatles. Dos días después se dirigió a la Speakeasy club en la calle para ver Margaret Procol Harum, acompañada por Paul. Se reunieron de nuevo cuatro días más tarde en parte por la puesta en marcha Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band en la casa de Brian Epstein en Belgravia. Al día siguiente, ella voló de regreso a Nueva York.

En mayo de 1968, se reunieron de nuevo en Nueva York, ya que John Lennon y Paul McCartney se encontraban allí para anunciar la formación de Apple Corps. En septiembre del mismo año, Paul la llamó por teléfono y le pidió que volara a Londres. Se casaron seis meses más tarde en una pequeña ceremonia civil (ya estaba embarazada de cuatro meses de su hija Mary) en el Registro de Marylebone, el 12 de marzo de 1969. Paul había terminado un largo noviazgo con la actriz Jane Asher apenas 8 meses antes de casarse, el 20 de julio de 1968.

Ella se convirtió en Lady McCartney cuando su marido fue nombrado caballero (Sir) en 1997. Su hermano, John Eastman, abogado, ha representado a Paul McCartney durante las últimas décadas, concretamente, desde la ruptura de The Beatles en abril de 1970.

Nietos que han nacido después de su muerte: tres hijos de Mary: Alistair Donald Arthur (3 de abril de 1999), Donald Elliot (1 de agosto de 2002), y Sam Aboud (11 de agosto de 2008); y de Stella: Miller Alasdhair James Willis (25 de febrero de 2005), Bailey Linda Olwyn Willis (8 de diciembre de 2006), y Beckett Robert Lee Willis (8 de enero de 2008).

Después de la ruptura de The Beatles en 1970, su marido le enseñó a tocar el teclado y el piano, y le insistió mucho que entrara a su nuevo proyecto Wings, aunque ella se negaba porque argumentaba que no estaba preparada musicalmente, pero finalmente accedió . El nombre de la banda (Wings) surgió en un sueño de Paul, el día anterior de convertirse en padre (biológicamente) por segunda vez, el día 27 de agosto de 1971, en el que una voz le decía ""Ponle alas"" (en inglés, "wings").

El grupo obtuvo varios premios Grammy, por la canción Live And Let Die, convirtiéndose en una de las bandas más exitosas de la década de 1970.

En 1977, un sencillo titulado "Seaside Woman" fue lanzado en los Estados Unidos por un oscuro grupo llamado Suzy and the Red Stripes, por Epic Records. En realidad, Suzy and The Red Stripes era Wings, con Linda McCartney (que también escribió la canción) en primera voz.

Linda McCartney fue también autora del álbum "Wide Prairie", que incluía "Seaside Woman", fue lanzado póstumamente en 1998. Paul McCartney, con ayuda del ingeniero de The Beatles Geoff Emerick, terminó el álbum . Además, junto a 8 compositores británicos contribuyó al álbum coral "A Garland for Linda", y le dedicó su álbum clásico Ecce Cor Meum. 

En el álbum RAM de 1971, Linda aparece acreditada como coautora de todas las canciones junto a Paul McCartney. La discográfica ATV Music, que entonces poseía los derechos de propiedad de todas las canciones de John Lennon y Paul McCartney (en virtud del contrato que firmaron con Northern Songs Ltd, con fecha de fin hasta 1973), demandó a los McCartney argumentando que Linda no poseía talento musical suficiente para participar en el proceso creativo musical de Paul, y que en realidad ese crédito era un artificio de Paul para que el 50% de los derechos de esas canciones, al corresponder a Linda, escaparan al contrato firmado con Northern Songs. El juez dio la razón a Paul y permitió que Linda siguiera cofirmando las canciones del dúo.

Linda introdujo a su marido al vegetarianismo en 1975, y promovió una dieta vegetariana a través de sus libros de cocina: Linda McCartney´s Home Cooking (1989), Linda’s Kitchen y Simple and Inspiring Recipes for Meatless Meals.

Explicó su cambio al vegetarianismo diciendo que no quería "comer a un ser vivo" y que "si en los mataderos hubiese paredes de cristal, todo el mundo sería vegetariano".

Los McCartney se convirtieron abiertamente en vegetarianos y activistas de los derechos de los animales, principalmente de aquellos en peligro.

A comienzos de los 90, Linda, junto a Yoko Ono, Barbara Bach y Olivia Harrison fundaron la organización "Romanian Angel Appea"l, la cual ayuda a niños en condiciones de pobreza en una devastada Rumania.

En 1991, presenta una línea de vegetales congelados, bajo el nombre de "Linda McCartney", que la convirtió en millonaria, independientemente del dinero de su marido. En 1995, Linda apareció en forma animada con su marido en Los Simpsons episodio "Lisa, la vegetariana": Lisa Simpson se convierte en vegetariana a causa de una exigencia que pusieron los McCartneys para participar del programa, y el episodio "Basura de titanes" fue dedicado a su memoria, en 1998. El HJ Heinz Company fue adquirido por "Linda McCartney Foods" en marzo de 2000, y el Grupo de Hain Celestial, en 2007. "Linda McCartney Foods" patrocinó el equipo ciclista profesional Linda McCartney Racing Team.

McCartney fue una firme defensora de los derechos de los animales, y prestó su apoyo a muchas organizaciones como PETA (Personas para el Tratamiento Ético de los Animales), así como el Consejo para la Protección de la Inglaterra Rural, que estaba en contra de la deforestación en ese país, Amigos de la Tierra, y fue un patrón de la Liga Contra los Deportes Crueles. Antes de su muerte, ella narró un anuncio de TV de PETA, en el que dijo: "¿Alguna vez has visto un pez jadeando cuando se le saca del agua? Ellos están diciendo: 'Muchas gracias por matarme. Se siente bien, ¿sabes? ¡No duele!' ". Después de su muerte, PETA creó el Premio en memoria de Linda McCartney.

Linda fue detenida en Los Ángeles por posesión de marihuana en 1975, sin embargo los cargos fueron posteriormente retirados.

En 1984, el matrimonio McCartney fue arrestado en Barbados, también por posesión de marihuana y fue multado.

Cuando llegaron al aeropuerto de Japón, los japoneses le encontraron a Paul marihuana en la bolsa de Linda, por lo que fue arrestado por 9 días hasta ser liberado. Volaron al aeropuerto de Heathrow, Londres, donde Linda fue detenida nuevamente acusada de posesión.

Más tarde comentó que las drogas son repugnantes y que las había dejado.

A Linda le diagnosticaron cáncer de mama en 1995, y su condición empeoró pronto cuando se extendió a su hígado.
Linda McCartney falleció a la edad de 56 años, el 17 de abril de 1998, en el rancho de la familia McCartney en Tucson, Arizona.
Fue incinerada en Tucson, y sus cenizas fueron esparcidas en la finca de los McCartney, en Sussex, Inglaterra.

Paul sugirió a los seguidores que, en memoria de ella, donaran dinero a la investigación sobre el cáncer de mama "o el mejor homenaje, ser vegetariano/a".
Un servicio conmemorativo tuvo lugar para ella en St Martin-in-the-Fields, en Londres, en la que participaron George Harrison, David Gilmour, Elton John, George Martin y Ringo Starr. Un servicio conmemorativo se celebró también en la Iglesia de Riverside en Manhattan, dos meses después de su muerte.

Después de hablar acerca de los medicamentos utilizados para tratar su cáncer de mama, Paul dijo: "Si un fármaco tiene que ser utilizado en seres humanos, entonces tuvo que ser probado en un animal... Esto fue difícil para Linda cuando ella estaba en su tratamiento."

Dejó toda su fortuna a su marido en un arreglo especial, que permite el aplazamiento de los impuestos debidos sobre su patrimonio después de su muerte. Él tenía acceso a los derechos de autor de los libros, registros y cualquier remuneración financiera por la utilización de las fotografías de su esposa. Además se ha comprometido a continuar con su línea de comida vegetariana, y que la mantenga libre de organismos genéticamente modificados.

En enero de 2000, Paul anunció donaciones de más de 2.000.000 (dos millones) de dólares americanos para la investigación del cáncer en el Memorial Sloan-Kettering Cancer Center de Nueva York y el Centro del Cáncer de Arizona en Tucson, donde recibió el tratamiento Linda. Los centros recibieron un millón de dólares americanos (£ 625.000) cada uno. Las donaciones para Garland Apelation se hicieron con la condición de que los animales no serían utilizados para fines de ensayo.

El 10 de abril de 1999, Paul McCartney actuó en el homenaje "Concierto para Linda" en el Royal Albert Hall, de Londres, con numerosos artistas como George Michael, The Pretenders, Elvis Costello, Eric Clapton, Phil Collins, y Tom Jones.

En 2000, el Centro Linda McCartney, una clínica para pacientes con cáncer, se inauguró en el Royal Hospital de la Universidad de Liverpool.

En noviembre de 2002, el Kintyre Linda McCartney Memorial Trust, abrió un jardín conmemorativo en Campbeltown - la principal ciudad de Mull of Kintyre - con la dedicación de una estatua de bronce por la escultora Jane Robbins, (prima de Paul), que fue encargada y donada por él.





</doc>
<doc id="78219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78219" title="Refrigeración por compresión">
Refrigeración por compresión

La refrigeración por compresión es un método de refrigeración que consiste en forzar mecánicamente la circulación de un refrigerante en un circuito cerrado dividido en dos zonas: de alta y baja presión, con el propósito de que el fluido absorba calor del ambiente, en el evaporador en la zona de baja presión y lo ceda en la de alta presión, en el condensador.

En 1805, el inventor estadounidense Oliver Evans describió un ciclo cerrado de refrigeración por compresión de vapor para la producción de hielo mediante éter al vacío. El calor se eliminaría del ambiente reciclando el refrigerante vaporizado, que se movería a través de un compresor y condensador y finalmente volvería a la forma líquida para repetir el proceso de refrigeración de nuevo. En 1834, un estadounidense expatriado en Gran Bretaña, Jacob Perkins, construyó el primer sistema de refrigeración de compresión de vapor que funcionaba en el mundo. Era un ciclo cerrado que podía funcionar continuamente, como escribió en su patente:

Su sistema prototipo funcionó aunque no tuvo éxito comercialmente. Un intento similar fue hecho en 1842, por el médico estadounidense, John Gorrie, que construyó un prototipo de trabajo, pero fue un fracaso comercial. El ingeniero americano Alexander Twining obtuvo una patente británica en 1850 para un sistema de compresión de vapor que usaba éter.

Una máquina frigorífica por compresión consta de 4 elementos fundamentales:

La refrigeración por compresión se basa en el aprovechamiento de las propiedades de ciertos fluidos, llamados refrigerantes o fluidos frigorígenos, de las cuales, la principal para este proceso, es que su temperatura de vaporización a presión atmosférica es extremadamente baja. Los refrigerantes utilizados comúnmente, tienen temperaturas de ebullición en condiciones normales, alrededor de -40ºC.

Supuesto un refrigerante con esas características en un circuito frigorífico como el de la figura, se eleva su presión y temperatura, mediante un compresor en un proceso "isentrópico", hasta alcanzar la presión de condensación. En esas condiciones el fluido atraviesa el condensador mientras intercambia calor con el medio exterior. Como consecuencia de la cesión de calor se produce la condensación del fluido, que sale del condensador y alcanza la válvula de expansión totalmente en estado líquido. Esta última parte del proceso, se puede considerar "isotérmica", ya que no varía la temperatura durante el cambio de estado. El tramo del circuito comprendido entre el compresor y la válvula de expansión, se conoce como lado de alta o zona de alta presión.

El dispositivo de expansión provoca una caída repentina de la presión y la temperatura sin intercambio de calor, por lo que esta parte del proceso se puede considerar, idealmente, como una transformación "adiabática o isoentálpica". El fluido todavía en estado líquido y a la presión de vaporización penetra en el evaporador, intercambiador de calor ubicado en el medio que se pretende enfriar, del cual absorbe la energía térmica correspondiente al calor latente de vaporización, de forma que el fluido sale del evaporador completamente en estado de vapor. La transformación se puede considerar isotérmica por la misma razón que se dio en el condensador. El tramo del circuito desde la válvula de expansión hasta el compresor se conoce como lado de baja o zona de baja presión. A continuación, el vapor es aspirado por el compresor para iniciar de nuevo el ciclo.

En el ciclo de refrigeración ideal, en los balances de energía del equipo, se desprecia cualquier pérdida o ganancia de calor en las tuberías, considerando que los únicos intercambios de calor que se producen en el sistema, ocurren en el evaporador y en el condensador. Sin embargo, en el ciclo real el fluido refrigerante sufre una ligera caída de presión y temperatura debido a las perdidas por fricción, sobre todo en evaporador y condensador y en las restricciones de las válvulas de admisión y de escape. Esto hace que el ciclo real resulte ligeramente distorsionado respecto del ciclo ideal de la figura.

La llegada de líquido al compresor, por poco que sea, produce los llamados "golpes de líquido" que son muy destructivos para el sistema de compresión de la máquina. Con el fin de evitar este problema, mediante la válvula de expansión, que también hace las veces de regulador de caudal, es muy común controlar el volumen de líquido que llega al evaporador, de forma que el calor absorbido recaliente el vapor de salida, es decir, alcance una temperatura por encima de la de saturación ("sobrecalentamiento"). Esta acción, además de preventiva, aumenta el "efecto frigorífico", que es la diferencia de entalpías entre la entrada y la salida del evaporador, representada por la cuarta etapa del ciclo en el diagrama Ph. Se consigue también este aumento del efecto mediante el "subenfriamiento" a la salida del condensador, haciendo circular a contracorriente, en un pequeño intercambiador auxiliar, el vapor frío del evaporador y el líquido caliente proveniente de la salida del condensador. Cuando el equipo está trabajando en estas condiciones, se dice que lo hace en "régimen seco" o "sobrecalentado". 

Si se deja muy abierta la válvula de laminación, llega mucho líquido al evaporador. El compresor aspira el fluido en estado de vapor húmedo, pero con un título que permita que al final de la compresión, en el interior del cilindro haya vapor saturado seco. Esta forma de trabajo produce una bajada de temperatura del compresor, ya que parte del calor de compresión es absorbido por la evaporación de la parte líquida que lleva el fluido aspirado. Pero la mayor ventaja se produce en el evaporador, donde al haber más líquido, aumenta la superficie mojada de los tubos y por tanto, se mejora el coeficiente de película y en general el coeficiente global de transmisión y con ello el intercambio de calor con el ambiente.

Se puede resumir diciendo que en una instalación frigorífica de compresión, debe trabajarse con régimen seco en el compresor y lo más húmedo posible en el evaporador. Esto se consigue intercalando entre el evaporador y el compresor un "recipiente de líquido" en el que se separan las partículas líquidas que vienen del evaporador.

Hay que distinguir, en la potencia, dos magnitudes: potencia absorbida (en energía mecánica, sea con motor eléctrico, con motor de explosión o con turbina) y potencia de enfriamiento o de refrigeración






</doc>
<doc id="78222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78222" title="Def Con Dos">
Def Con Dos

Def Con Dos es un grupo de música español, formado en Vigo en 1988, aunque afincando en Madrid desde poco tiempo después. Fueron uno de los grupos pioneros en practicar el hip hop en español, junto a formaciones como DNI, Jungle Kings, QSC, MC Randy & DJ Jonco, Masters TDeK o Sindicato del Crimen. Posteriormente evolucionaron hacia el rap metal, en un desarrollo estilístico en el que también fueron pioneros. Sus letras tienen un fuerte componente de compromiso social y connotaciones políticas y se caracterizan por la ironía y los juegos metafóricos de doble sentido.

Se formaron en las navidades de 1987 por iniciativa de Julián Hernández de Siniestro Total, muy interesado por aquel entonces por el innovador sonido hip hop de los grupos Public Enemy, Run DMC y Beastie Boys. Para aquel proyecto, que inicialmente no tenía intenciones de continuidad, fichó a Peón Kurtz y César Strawberry.

Planificaron un único concierto que ofrecieron en un local nocturno de Vigo llamado El Manco el 5 de enero de 1988, donde ofrecieron un pequeño repertorio con adaptaciones de canciones de grupos americanos y aquella noche utilizaron el nombre Freddy Krueger y Los Masters del Universo.

Satisfechos con el resultado de la actuación, unos meses después decidieron continuar con el proyecto, cambiándole el nombre por Def Con Dos, en referencia a uno de los estados de alerta de seguridad nacional en la escala utilizada por el Pentágono. En ese momento comenzó la primera etapa del grupo, centrada en el sonido hip hop y que dejó tres grabaciones: "Primer asalto" (maqueta, Grabaciones taponadas, 1988), "Segundo asalto" (mini-LP, DRO, 1989) y "Tercer asalto" (álbum, DRO, 1989). En esas grabaciones participaron músicos y técnicos amigos de Julián Hernández, combinando el empleo de programaciones, samples e instrumentos reales propios del rock. Las voces principales se las repartían los tres componentes iniciales, si bien en "Tercer asalto" contaron con otros dos vocalistas más.

La segunda etapa del grupo se inicia con la grabación de una maqueta de canción a petición del director de cine Álex de la Iglesia, que les propuso la posibilidad de hacer el tema principal de la película que estaba rodando en aquellos momentos, "Acción mutante". Satisfecho con la prueba, el director les hizo la oferta en firme y les ofreció aportar una canción más, que finalmente sería «Mineros locos (Armas pal pueblo)».

Con ese incentivo, César Strawberry impulsó una reorganización del proyecto, con una configuración más próxima a una banda de rock estable y a la que entró a formar parte como pieza fundamental el músico andaluz Jesús Arispont (a partir de ese momento conocido como J Al Andalus).

El resultado inmediato fue la grabación del álbum "Armas pal pueblo", en el que ofrecían un sonido a mitad de camino entre el hip hop y el rap metal. Ese disco fue producido entre Julián Hernández y Jesús Arispont. Con el álbum, y gracias a la repercusión que lograron al aparecer sus canciones en la película de Álex de la Iglesia y una formación de cantantes y músicos estable, iniciaron una etapa regular de conciertos.

A partir de ese momento su éxito se fue incrementando, evolucionaron con claridad hacia el rap metal y hasta 1999 ofrecieron cientos de conciertos dentro y fuera de España, grabaron tres nuevos álbumes ("Alzheimer", "Ultramemia", "De poca madre") y publicaron un recopilatorio ("Dogmatofobia")

Entre los años 1999 y 2004 el grupo cesó su actividad, tras una despedida que pudo haber sido definitiva.

En 2004 regresaron al panorama discográfico, iniciando la tercera etapa de Def Con Dos, con "Recargando" (Warner), un álbum en el que retomaban su sonido más contundente, combinando el rap combativo con la potencia del metal.

Después llegarían el álbum en directo "6 dementes contra el mundo" (Warner, 2006), y el disco en estudio "Hipotécate tú" (Warner, 2009)”.

En el año 2011 se publicó un artefacto especial, que incluía una biografía del grupo, centrada en las etapas primera y segunda, un disco recopilatorio y un álbum tributo llamado "La culpa de todo la tiene Def con Dos" (Warner, 2011), con algunos de sus temas más representativos interpretados por artistas como Andrés Calamaro, SFDK o La Cabra Mecánica.

En 2013 publicaron el álbum "España es idiota" (Warner), en el que presentaron algunos importantes cambios en la formación y ofrecieron un sonido más cercano a la crudeza del punk, en detrimento de la contundencia del metal.

A finales de ese mismo año inician una formación alternativa a la principal, con la que celebraban los 25 años de la fundación del grupo y decidieron ofrecer conciertos centrados en el repertorio más hip hop de toda su trayectoria. A esta formación alternativa la llamaron «Dos Tenores» y estaba conformada por Jesús Arispont, Peón Kurtz y César Strawberry.

Ofreceron actuaciones con las dos formaciones en paralelo durante todo 2015 y 2016, una para el repertorio orientado hacia el rap metal, con 6 músicos sobre el escenario, y otra para el repertorio más hip hop, con dos voces, un músico y programaciones.

A finales de 2016, Peón Kurtz es expulsado de la banda debido a problemas personales, desprendiéndose de su comunicado que fue César Strawberry quien tomó la decisión. Fue sustituido por Sagan Ummo y Samuel Barranco.

Con la nueva formación publicaron el trabajo "#trending_distopic" en el año 2017 con el sello Estatal Records, en el contaron con un gran número de cantantes invitados: Tote King, Juan de Soziedad Alkoholika, Jimmy Barnataan o Sherpa entre otros.

En 2020, el 14 de febrero, lanzaron su álbum "Gilipollas no tiene traducción", que sirvió para celebrar su XXX aniversario y que se puso a la venta junto al libro "Himnos, profecías y canciones olvidadas vol. 1”. Este álbum supone el regreso del grupo al sello Warner Music Spain.

Musicalmente Def Con Dos combina desde sus comienzos elementos de hip hop y rock, con letras rapeadas y estructuras propias del rock, además de emplear con naturalidad la combinación de programaciones, samples y guitarras.

En la segunda etapa del grupo ese planteamiento evolucionó con claridad hacia la contundencia del rap metal. Línea que se ha mantenido en la banda, hasta que en el disco "España es idiota", de 2013, se percibe la influencia de las dos nuevas incorporaciones a la banda, el guitarrista Ken y el vocalista Marco Masacre, el primero afín a la escena hardcore, el segundo al thrash metal, y el sonido se torna más crudo y rugoso.

En Dos Tenores combinan adaptaciones de temas antiguos con algunos temas nuevos, con el minimalismo del hip hop de finales de los 80 como referencia principal, aunque adornado con samples y con la guitarra de J Al Ándalus ofreciendo infecciosos riffs.

Las letras del grupo se caracterizan por una parte por las múltiples referencias culturales que hacen (al cine, el cómic, otras bandas de música, filósofos destacados o momentos históricos) y por otra por el uso de juegos metafóricos llenos de mordacidad e ironía, que se prestan a una interpretación superficial (juerga, estética de la violencia al estilo de las películas de acción, despreocupación) y a otra más profunda (la condición del ser humano, la escala de valores, la necesidad de afrontar las injusticias, etc.). En muchas de sus canciones han mostrado una especial sensibilidad por las injusticias sociales, la manipulación social y los peligros para la libertad individual de los ciudadanos.

A lo largo de su trayectoria Def Con Dos ha tenido una especial relación con el mundo del cine, aportando canciones a varias películas, entre las que se en cuentran:









</doc>
<doc id="78226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78226" title="Cultura de Finlandia">
Cultura de Finlandia

La cultura de Finlandia combina el legado indígena, representado por el idioma nacional, el finés con sus raíces fino-úgricas y el sauna, combinado con la cultura nórdica y europea. Debido a su historia y localización geográfica, Finlandia ha sido influenciada por pueblos bálticos y germánicos, así como por los pasados poderes dominantes Suecia y Rusia. Hoy, es visible la influencia cultural estadounidense y el país ha aumentado los contactos con culturas distantes de Asia y África.

La cultura finlandesa es muy difícil de definir. Sin embargo, existen características generales asociadas a la sociedad finlandesa y su cultura actual. Los finlandeses son generalmente personas reservadas, al igual que los otros nórdicos de Noruega y Suecia. A los Finlandeses les gusta la naturaleza y la tranquilidad, pero también muchos de ellos prefieren la animación de las ciudades.

Existe un sentido de melancolía y depresión, muchas veces asociado a los finlandeses, quienes son reservados con los desconocidos. En general, toma tiempo antes de establecer relaciones más cercanas, pero una vez establecidas, estas relaciones tienden a ser profundas y duraderas. A los finlandeses les gusta compararse con personas de otras nacionalidades y a su país con otros países. Están orgullosos de haber pasado de un país muy pobre a principios del siglo XX a uno de los países más ricos del mundo en la actualidad. La igualdad social es una parte importante de la cultura finlandesa, al igual que de la cultura de los otros países nórdicos.

Se destaca el concepto de sisu que es una construcción cultural finlandesa que se describe mediante una combinación de términos tales como estoicismo, determinación, tenacidad en un propósito, firmeza de carácter, coraje, resistencia, perseverancia, fuerza de voluntad y resiliencia 

Las contribuciones del Estado a la cultura han aumentado fuertemente en los últimos años, pero se enfrenta al objetivo actual del gobierno de limitar el gasto público. La mayoría de las contribuciones van a bibliotecas y archivos, teatros, museos y escuelas de arte y cine.


En Finlandia el Heavy metal está a la cabeza en popularidad.

Por una parte nos encontramos con el finés, que habla la mayor parte de los habitantes de Finlandia, pero el sueco también es uno de los idiomas oficiales del país, a pesar de que es hablado por lo general por menos del diez por ciento de la población del país nórdico.

Un tercer idioma, sami Lenguas sami, aunque no reconocido de forma oficial, cuenta con un estatus de protección de la lengua del Pueblo lapón en Finlandia. Menos de dos mil personas en Laponia hablan este idioma por el que se lucha constantemente para que no se pierda por completo.

Un cuarto idioma, romaní kalo-finés dialecto del romaní, aunque no reconocido de forma oficial, cuenta con un estatus de protección de la lengua del Pueblo gitano en Finlandia. Menos de dos mil personas en Finlandia hablan este idioma por el que se lucha constantemente para que no se pierda por completo.

Un quinto idioma, el inglés se apañarán prácticamente en cualquier sitio porque el finés les resulta demasiado complicado. Esto, en la mayor parte de las ocasiones, es cierto ya que la mayor parte de los finlandeses se caracterizan por entender y hablar bastante bien el inglés pero no todos los hacen. El inglés no es oficial en ninguna parte de Finlandia.







</doc>
<doc id="78231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78231" title="Pudahuel">
Pudahuel

Pudahuel es una comuna ubicada en el sector norponiente de la ciudad de Santiago, capital de Chile. Fue fundada en 1897 y hasta 1975 fue llamada "Barrancas". Limita con la comuna de Lampa al norte, Quilicura, Renca, Cerro Navia, Lo Prado y Estación Central al este, Maipú al sur y Curacaví al oeste.

Según lingüistas, "Pudahuel" es vocablo del mapudungún, que puede proceder de "pu" = pluralizador, o bien "en el interior de", y "dawüll" = charco o laguna formada después de llover. Así, el Decreto Ley que le da el nombre lo traduce como “en la laguna”, mientras que el Diccionario Geográfico de la República de Chile dice: 

La comuna fue fundada el 25 de febrero de 1897 con el nombre de Las Barrancas por Decreto Supremo del presidente Federico Errázuriz Echaurren. Surgió a partir de peticiones formales de los vecinos de la Subdelegación 13.ª Pudahuel de la comuna de Maipú, y de los vecinos de la Subdelegación 14 rural Mapocho de la comuna de Renca, motivados por la lejanía de los servicios municipales de sus respectivas comunas.

Inicialmente, su población alcanzaba a 5.658 habitantes. Su primer alcalde fue el señor José Besa, quien ejerció entre 1897 y 1902 con un presupuesto anual de 20 mil pesos, utilizados en gran parte para combatir a los asaltantes de los caminos.

Las Barrancas tenía dos poblados: El Resbalón y Las Barrancas. Esta última pasó a ser la cabecera de la comuna con Registro Civil, iglesia y escuela pública. En 1952 se registran 9328 habitantes, los que aumentan a 50.959 en 1970. Las migraciones del campo y de obreros de provincias le dan un marcado carácter popular. El 13 de octubre de 1975, se publica el decreto ley n.º 1.208, donde cambia su nombre a Pudahuel. . El Decreto Ley señala "Que en la comuna de Las Barrancas se encuentra ubicado el aeropuerto de Pudahuel; Que como consecuencia de la importancia adquirida por el citado aeropuerto, su nombre, vocablo araucano que significa "en la laguna", es ampliamente conocido en el mundo entero; Que la proyección nacional e internacional del Aeropuerto de Pudahuel, su importancia, el conocimiento y divulgación de su nombre, aconsejan hacer extensivas su denominación actual a la comuna en que se encuentra ubicado".

La explosión demográfica hacia 1980 sumó más de 300 mil habitantes, lo que impulsa su división administrativa para darle una mejor gobernabilidad. Así, es separada de la comuna una porción de su sector nororiental, que dio origen a las comunas de Cerro Navia y Lo Prado.

El censo de 2002 indica que la población de la comuna para entonces era de 195.653 habitantes, de los cuales 5.422 habitan la zona rural. La actualización hecha por la Dirección de Obras (mayo 2011) estima un total de 61.223 determinará con mayor precisión estas cifras y servirá de insumo básico para la realización del Censo Nacional de Población y Vivienda de abril de 2012.
El Nuevo Censo 2017 declara que la población es de 230.292 habitantes, lo que significa un aumento de 34.640 habitantes en la comuna desde el 2002 a la fecha, es decir, en 15 años aumentó 18% aproximadamente respecto al total del 2002.

Los recursos y lugares naturales más característicos de la comuna de Pudahuel son:
Posee un clima mediterráneo con una estación seca prolongada, puesto a que la estación lluviosa dura solo desde mayo hasta septiembre, el resto del años presenta precipitaciones muy leves. En cuanto a las temperatura en la época estival suelen las máximas ser de 30 °C y las mínimas son de aproximadamente 13 °C, en los inviernos las máximas son de 13 grados y las mínimas de 2 °C. Las Temperaturas en esta comuna varían entre dos grados menos en las mañanas y un grado más en las tardes en comparación con Santiago, ya que más al centro se forma una Isla de Calor. En Aeropuerto caen 261.6 mm anuales, es menos que en la estación meteorológica de Quinta Normal debido al efecto conocido como sotavento producido por los cerros aledaños hacia el poniente —como el Cerro Bustamante de 1600 m y que es visible desde todo Santiago— que evitan que el viento llegue directo y además porque la humedad de las nubes se debilita y la masa llega más seca al bajar de los cerros, mientras en el sector de "Ciudad de los Valles" a 180 m, caen 320.4 mm debido a que está más en altura en plena ladera del cerro Lo Aguirre y en sector Pudahuel Sur caen 308.7 mm debido a que está más al sureste del aeropuerto en donde este efecto es menor. Junto con Maipú, esta comuna se caracteriza por ser la primera parada de la llegada de la Vaguada Costera, pronunciándola con neblinas matinales en otoño, invierno y primavera; en verano son ocasionales.

De acuerdo con la Dirección Meteorológica de Chile, la última vez que nevó fue en 2017.

Son aquellas que se encuentran insertas en el ámbito del territorio, tienen también, en su mayoría, una incidencia a escala metropolitana; ellos son:


Su principal arteria es Avenida San Pablo en el sector norte, en tanto que en el sur es la Avenida Laguna Sur, por donde diariamente circulan varios de los servicios del Red Metropolitana de Movilidad. 

La comuna pertenecía a la , siendo abastecida por los servicios alimentadores "J". Actualmente está inmersa en la .

Por la comuna transitan los siguientes recorridos pertenecientes a las unidades , y 












































En la comuna existen tres estaciones del Metro de Santiago, todas ubicadas en la Avenida Teniente Cruz: 


La comuna alberga al principal aeropuerto de Chile, el Aeropuerto Internacional Comodoro Arturo Merino Benítez, uno de los más modernos de Latinoamérica.
Cuenta con hotel, estacionamientos y salones VIPs.

Las Fuerzas de Orden y Seguridad de Chile están compuestas por Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile o PDI. La Unidad Policial territorial de la PDI en la comuna es la Brigada de Investigación Criminal Pudahuel o BICRIM Pudahuel, cuya función principal es investigar delitos de distinta índole a nivel local encomendadas por los Tribunales de Justicia y el Ministerio Público, como también acoger denuncias, entre otras labores. Esta Unidad Policial, al igual que sus pares, cuenta con grupos internos, uno de ellos dedicado a la investigación del tráfico de drogas en pequeñas cantidades, es denominado Grupo Microtráfico Cero o MT-0, además de contar con una Oficina de Análisis Criminal.

Pudahuel depende del Cuerpo de Bomberos de Quinta Normal en el control de incendios y emergencias, contando con 2 compañías en la comuna:


En 2018, la cantidad de empresas registradas en Pudahuel fue de 4.104. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,3, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Prendas de Vestir de Cuero Natural, Artificial y Plástico (42,75), Fabricación de Equipos de Control de Procesos Industriales (40,88) y Reparación de Maquinaria para Elaboración de Alimentos, Bebidas y Tabacos (35,91).

La Ilustre Municipalidad de Pudahuel es dirigida en el periodo 2012-2016 por el alcalde Johnny Carrasco (PS), quien es asesorado por los concejales:




Pudahuel integra el Distrito Electoral N° 8 y pertenece a la 7.ª Circunscripción Senatorial (Santiago Poniente). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los siguientes diputados para el periodo 2018-2022.

Chile Vamos (3)

Nueva Mayoría (3)

Frente Amplio (2)

A su vez, es representada en el Senado por Guido Girardi Lavín del PPD y Marcela Sabat Fernández de RN en el periodo 2014-2022.







</doc>
<doc id="78233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78233" title="Igualdad social">
Igualdad social

Igualdad social es la característica de aquellos estados en los que todos sus individuos o ciudadanos sin exclusión, alcanzan en la práctica la realización de todos los derechos humanos, fundamentalmente los derechos civiles y políticos y los derechos económicos, sociales y culturales necesarios para alcanzar una verdadera justicia social.

La igualdad social supone el reconocimiento de la igualdad ante la ley, la igualdad de oportunidades así como la igualdad de resultados civiles, políticos, económicos y sociales.

La igualdad social es lo opuesto a la desigualdad social -desigualdad económica, esclavitud, racismo, sociedad de castas y estamentos-, así como cualquier otro tipo de discriminación por género, etnia, religión, idioma, orientación sexual, edad, por discapacidad -física o intelectual- o cualquier otra condición personal.

El modelo Marxista establece que la igualdad social es un valor fundamental para una sociedad mejor, con más justicia social, más cohesión y se considera una condición para el ejercicio de los derechos civiles y políticos y la consecución de una vida digna (derechos económicos, sociales y culturales).

La reducción de la pobreza contribuye a la erradicación de la desigualdad social, repercute de manera decisiva en una mejor salud general de la población por lo que aumenta la esperanza de vida, mejorando específicamente la salud mental, disminuye las cifras de drogodependencias, produce mejoras notables en el nivel educativo de la población y reduce la violencia social. Estos beneficios no solamente se producen en los sectores más desfavorecidos sino que la población con mayor renta o mayor estatus social también mejora sus condiciones de vida cuando aumenta la igualdad social.

Incluso comparando los países más ricos se constata que los problemas sociales y de salud también están más extendidos en las aquellas naciones ricas que son más desiguales respecto a otras.

La igualdad civil y política se alcanza cuando se cumplen los derechos humanos de primera generación, que son esencialmente la libertad y la participación en la vida política. Son derechos civiles y políticos, que delimitan parcelas inviolables de los seres humanos así como el derecho de los ciudadanos a votar, ser votado y participar en la gobernación del Estado. Incluyen el derecho a la libertad de expresión, el derecho a un juicio justo, la libertad de religión, y el sufragio universal.

Estos derechos fueron vistos por primera vez durante la Revolución francesa, mediante la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 26 de agosto de 1789. También se recogen en la Carta de Derechos de los Estados Unidos aprobada definitivamente el 15 de diciembre de 1791. En ese mismo año, 1791, se promulga la Declaración de los Derechos de la Mujer y de la Ciudadana redactada por Olympe de Gouges en el contexto de la Revolución francesa.

Estos derechos se universalizan y amplían mediante la Declaración Universal de los Derechos Humanos ratificada el 10 de diciembre de 1948 por la ONU y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de 1966.

La igualdad económica o de ingresos, la igualdad social y la igualdad cultural se alcanzarían si se cumplen los derechos económicos, sociales y culturales -derechos humanos de segunda generación-. La equidad o igualdad de recursos es básica tanto para poder ejercer con plenitud los derechos civiles y políticos como para tener una vida digna.

Se reconocieron por distintos gobiernos después de la Primera Guerra Mundial. Los ciudadanos tienen que tener igualdad de condiciones y de trato. Incluyen el derecho a ser empleados, el derecho a la vivienda, a la educación y a la salud, así como la seguridad social y las prestaciones por desempleo. Al igual que los derechos de primera generación, también fueron incluidos en la Declaración Universal de los Derechos Humanos en los artículos 22 al 27 y, además, incorporados en el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. En Estados Unidos, el presidente Franklin D. Roosevelt propuso una segunda Carta de Derechos, que abarcaba gran parte de este tipo de derechos, en su discurso del Estado de la Unión el 11 de enero de 1944.

Se incluyen también como derechos económicos, sociales y culturales el derecho al trabajo y a la libre elección de empleo, el derecho a condiciones de trabajo equitativas y satisfactorias, la libertad sindical y derecho de huelga, la protección de la familia y los menores, el derecho a un nivel de vida adecuado y a la mejora de las condiciones de existencia -salud y educación-, y el derecho a participar en la vida cultural. También por lo tanto la protección, desarrollo y difusión de la ciencia y la cultura y el patrimonio cultural, el derecho al agua, derecho a una alimentación adecuada y derecho a un medio ambiente óptimo.

Para alcanzar las máximas cotas de igualdad social se considera decisivo eliminar la desigualdad en la salud. Con ese objetivo las políticas de salud pública se preocupan por la higiene pública, intentando mantener limpio el medio ambiente (agua potable, alcantarillado, eliminación de basura, calidad del aire, etc.), el sistema sanitario (infraestructuras hospitalarias, formación y dotación de especialistas sanitarios) y promoviendo estilos de vida saludables. Pero estas políticas de salud pública no son suficientes.

La constatación de la importancia que la pobreza, la exclusión social y la desigualdad social y económica tiene en la salud obliga a incorporar estas variables como factores determinantes de la salud a la hora de establecer las políticas sanitarias y de salud pública. Influyen tanto o más, en el empeoramiento de la salud, que el tabaquismo, el alcoholismo, el sedentarismo, la hipertensión, la obesidad o la diabetes; factores que suelen considerarse como objetivos y recomendaciones habituales de la OMS (WHO) y de muchos organismos públicos e instituciones sanitarias.

Por tanto el derecho a la protección y promoción de la salud que deben tener todos los habitantes del planeta exige incorporar a las políticas sanitarias medidas enfocadas a mejorar los indicadores de desigualdad económica, desigualdad social, pobreza, exclusión social y analfabetismo.




</doc>
<doc id="78234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78234" title="Vestimenta japonesa">
Vestimenta japonesa

La vestimenta diaria de Japón es como la vestimenta típica occidental, los pantalones y las camisas no son una novedad. Se puede decir que algunas vestimentas destacadas de la vestimenta tradicional son comunes en la vida diaria. Además los hombres generalmente usan traje, o el uniforme de pantalón con chaqueta de cuello mandarín.

Es costumbre japonesa quitarse los zapatos antes de pisar el piso de las casas, que generalmente son de madera fuerte. Esto es porque los japoneses tienen la idea de que al llegar a una casa llevan en los zapatos malas vibraciones del exterior y, por eso, se quitan los zapatos que usan afuera. Dentro de la casa se usan unas sandalias especiales.




La vestimenta, por excelencia, y por ser la más reconocida japonesa desde hace mucho tiempo es la "yukata" o kimono, que es como una bata larga que llega hasta los tobillos, que hace sentirse cómodo, se sostiene en la cintura por un listón grueso, Obi, o cinturón, que por la parte de atrás se hace nudo haciendo una especie de moño. La yukata se usa, en estos días, solo para las fiestas populares, en las mujeres se usan yukatas de variados y alegres colores, y en los hombres, se usa algo más masculino, tal vez una pieza de un color oscuro.

Otra parte importante de la vestimenta japonesa son las "geta" similares a unas sandalias de madera, con dos piezas de madera perpendiculares como suela.

Un fenómeno importante que vale la pena destacar es el tipo de vestimenta que usan los jóvenes hoy en día, ya que podríamos definirlo como una mezcla bastante peculiar, en Japón existen una serie de “estilos” muy diversos, por ejemplo no es inusual ver que jóvenes japoneses (hombres) utilicen ropa ceñida al cuerpo, pantalones a la cadera, y en vez de usar mochilas, portan algo que para algunos podrían parecer bolsos y carteras de mujer, además es tendencia el usar el cabello largo con teñido de forma y en colores a veces extravagantes.

En las calles Japonesas podemos encontrar toda clase de estilos occidentales, tales como punks, casual, de etiqueta, también a aquellos que buscan un estilo más de “rapero estadounidense” con pantalones holgados con motivos de camuflaje, grandes playeras, gorras y un marcado estilo extranjero, en el caso de los que más dinero tienen, estos suelen adquirir automóviles de tipo occidental, es decir grandes, y con volante a la izquierda.


</doc>
<doc id="78239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78239" title="Crudo">
Crudo

El término crudo puede referirse, en esta enciclopedia, a los siguientes artículos:








</doc>
<doc id="78250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78250" title="Alerón">
Alerón

Los alerones, en el campo de la aeronáutica, son unas superficies de mando y control que se encuentran en los extremos de las alas de los aviones y su misión es llevar a cabo los virajes del avión a ambos lados a través de un movimiento de alabeo. 

Estos alerones, junto con el timón de profundidad, están controlados a través de los "cuernos" que es como el volante de un coche y que se denominan así por su forma de cuernos. En los aviones de la casa Airbus, estas superficies de mando y control (alerones, timón de profundidad y timón de dirección) se controlan a través de una palanca vertical.

En autos de competición, un alerón se dispone invertido respecto de los aviones de tal manera que en vez de empujar el vehículo hacia arriba lo hace hacia abajo. La finalidad de esto es aumentar la fuerza normal que ejerce el piso sobre el auto; de esta manera se aumenta la fricción entre los neumáticos y la pista y, en consecuencia, aumenta el agarre y tracción del auto, y en consecuencia la velocidad final del mismo. En autos de producción en serie, se considera a Nissan como el inventor de esta pieza, cuando en 1969 creó una de material plástico para el modelo 240Z, de su filial Datsun. Un año más tarde, este elemento apareció por primera vez en un modelo de producción europea, el Opel Commodore A GS/E.

El alerón está diseñado con una cara recta y una cara curva, o con ambas caras curvas pero con una de ellas de mayor desarrollo o longitud, de modo que el aire que pase por la curva lo tenga que hacer más rápido que el de la cara recta. Esto, de acuerdo con el principio de Bernoulli, genera una caída de presión en la cara curva y, en consecuencia, una fuerza debida a la succión. La idea detrás del alabeo es provocar una asimetría de sustentación en ambas alas de la aeronave. Esto induciría a que una ascienda (gana sustentación) y la otra descienda (pierde sustentación). Al deflectar los alerones hacia arriba o hacia abajo se logra este efecto.

En aviones de vuelo subsónico alto, se utilizan para el control longitudinal en vuelo dos tipos diferentes de alerones: los de alta velocidad y los de baja velocidad. La razón de la diferenciación proviene de una aplicación básica de física: los momentos de fuerza. Cuanto más alejado del eje longitudinal sea aplicada la fuerza, mayor será la intensidad del mismo. Por lo tanto, a velocidades muy altas se desactivan los alerones ubicados en las puntas de las alas, con lo cual se logra que los movimientos de la aeronave sean más suaves. Cuando la velocidad se reduce lo suficiente se reactivan nuevamente los de las puntas para tener un control efectivo de toda la superficie alar.


</doc>
<doc id="78254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78254" title="Fuerza normal">
Fuerza normal

En física, la fuerza normal formula_1 (o "N") se define como la fuerza que ejerce una superficie sobre un cuerpo apoyado sobre ella. Esta es de igual magnitud y dirección, pero de sentido contrario a la fuerza ejercida por el cuerpo sobre la superficie.

En general, la magnitud o módulo de la fuerza normal es la proyección de la fuerza resultante sobre el cuerpo, formula_2, sobre el vector normal a la superficie. Cuando la fuerza actuante es el peso, y la superficie es un plano inclinado que forma un ángulo α con la horizontal, la fuerza normal se calcula así:

Donde m es la masa, g es la gravedad y ambos son multiplicados por el coseno del ángulo que forma la superficie (α).

"Supongamos que un objeto de 40 kg se encuentra situado sobre una mesa. La fuerza normal del objeto es el peso, pero en sentido opuesto al mismo. De manera que, como el peso se puede calcular multiplicando la masa (kg) por la aceleración (gravedad), hacemos 40 kg · 9,81 m/s = 392,4 Newtons, donde 9,81 m/s es la aceleración debida a la gravedad. Así que podemos concluir que la Fuerza Normal es de 392,4 Newtons, pero en sentido opuesto al peso."

"Si se coloca una regla sobre dos libros, de modo que sean los extremos de la regla los que estén en contacto con los libros y el centro esté libre, y luego se ubica un pequeño y pesado objeto en el centro de la regla, ésta se curvará. Si se retira el objeto repentinamente, se podrá observar que la regla volverá a su estado original con fuerza. Esta fuerza que antes estaba contenida por el objeto pesado, es la misma fuerza normal, la cual proviene de la fuerza de contacto. "


</doc>
<doc id="78262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78262" title="Distritos de Surinam">
Distritos de Surinam

Surinam está dividido en diez distritos:


</doc>
<doc id="78263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78263" title="Despachante de aeronaves">
Despachante de aeronaves

Despachador de aeronaves, Oficial de operaciones aéreas, Encargado de Operaciones de Vuelo (en Chile), o Despachante de aeronaves es el nombre dado al técnico asignado en algunos países a recabar, generar y proveer la información necesaria para la realización de un vuelo, esto incluye, aunque no se limita a la información meteorológica, creación de plan de vuelo, cálculos de performance para el vuelo, peso y balance de la aeronave, supervision de actividades operacionales en tierra.

La Función de Despacho de Aeronaves es decisiva para garantizar vuelos seguros, ya que a través de ella se provee al piloto de una vasta información, como ser: plan de vuelo operacional con el cual se determina el combustible necesario para realizar el vuelo, determinación del aeródromo de alternativa; datos meteorológicos del lugar de partida, ruta, destino y alternativa y los pronósticos de la ruta en que deberá volar; condiciones técnicas de los aeropuertos de destino y sus alternativas, incluyendo lo referido a sus instalaciones, servicios, radioauydas y facilidades que presta. 

Asimismo el análisis del rendimiento (performance) de despegue, ruta y de aterrizaje que se debe cumplir es una tarea también exclusiva del despachante de aeronaves, dado que esto está íntimamente ligado a la determinación de la carga útil ya que el rendimiento es condicionante y siempre se calcula en la condición de un motor inoperativo por una cuestión de seguridad.

Además el despachante debe determinar y controlar que la distribución, amarre y sujeción de las cargas y mercancías peligrosas que se introducen en las aeronaves estén dentro de los límites estructurales de la aeronave y la determinación de la posición del centro de gravedad que se debe encontrar dentro de la envolvente operacional. También la distribución del combustible que se carga en los tanques. Todo esto es fundamental para la estabilidad del aparato. Dado que una como otra tarea, inciden directamente, tanto en el despegue y aterrizaje, como durante el vuelo, dado que una mala distribución y sujeción de las cargas puede ser fatal en la aeronavegación, potencial peligro, que se verá severamente agravado a causa de las muy frecuentes turbulencias que se suceden durante el vuelo.

En grandes aerolíneas suelen separarse las funciones y responsabilidades de los despachadores o bien estos son agrupados en sub-departamentos especializados.

En aerolíneas con flotas grandes, hay un área centralizada donde se tiene personal denominado controlador de vuelos (flight tracker) da la planificación seguimiento a la secuencia de las distintas aeronaves en la flota. 

Cuando existan demoras y contingencias de un vuelo, es el responsable de hacer ajustes a la asignación de vuelos de una aeronave para disminuir las afectaciones por vuelos detenidos en tierra, de informar al planificador de vuelos de situaciones mecánicas de las aeronaves que deban reflejarse en el plan de vuelo.

Los despachadores asignados a la Planificación de vuelos (Flight planner) en estas áreas se enfocan en lo que se refiere a la elaboración de los planes de vuelo.

El personal asignado a estas funciones (Load planner) se enfoca a la planificación del plan de carga y del manifiesto de peso y balance. en algunas ocasiones la autoridad aeronáutica del país exige que el planificador de carga este en el mismo aeropuerto que esta la aeronave cuando no existe en la aerolínea la figura de responsable de operación en rampa y cuando existe, este suele estar en una ubicación centralizada.

El responsable de la operación en rampa es la persona que "en sitio" verifica que la carga de combustible se lleve acuerdo al plan de vuelo, que la carga del avión este conforme al plan de peso y balance, que las labores del personal en rampa se realicen en conformidad con las directivas de seguridad y estándares de calidad de la aerolínea.

Los requisitos técnicos para obtener una licencia oficial de operaciones /despachador son definidos por la OACI en el punto 4.5 del primer anexo a la convención de Chicago, en el punto 4.6 del anexo 6 se describen los deberes y responsabilidades del encargado de operaciones de vuelo / despachador de vuelo y en el capítulo 10 del mismo se amplia la información acerca de los conocimientos que debe tener el encargado de operaciones de vuelo / despachador de vuelo en caso de que un operador o los requisitos del estado lo exigían, así mismo indica que este responsable no necesariamente debe contar con la licencia descrita en el anexo 1 (estas regulaciones varían y se ajustan según la reglamentación de los distintos estados contratantes de la convención de Chicago.

Para desarrollar las funciones de despacho técnico, es requisito excluyente poseer licencia de Despachante de Aeronaves, la cual se obtiene luego de aprobar un curso de especialización dictado por escuelas dependientes de la autoridad aeronáutica, de acuerdo a lo recomendado por la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI). 
Esta habilitación también faculta al poseedor para demorar y/o cancelar la operación de un vuelo si éste considera que el mismo no puede ser iniciado o continuado por razones de seguridad.

El despachante de aeronaves tiene la responsabilidad de determinar correctamente las trayectorias óptimas de los vuelos, determinar y controlar la distribución de las cargas sobre el avión, proporcionar supervisión operacional y la asistencia necesaria a los vuelos en condiciones adversas. Todas estas responsabilidades y su reglamentación están contenidas en las normas establecidas para los Servicios de Transporte Aéreo Regular (RAAC), y al igual que los Técnicos Aeronáuticos, el Despachante debe regirse por el Código Aeronáutico, de forma tal que el desempeño de su función con ética e idoneidad, quede por completo garantizado.



</doc>
<doc id="78265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78265" title="Departamento de Flores">
Departamento de Flores

Flores es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital es Trinidad. Está ubicado al suroeste del país, limitando al norte con el río Negro que lo separa del departamento de Río Negro, al este con Durazno y Florida, al sur con San José, al suroeste con Colonia y al oeste con Soriano. Con 5144 km² es el quinto departamento menos extenso —por delante de San José, Maldonado, Canelones y Montevideo, el menos extenso—, con 25 050 habs. en 2011, el menos poblado y con 4,87 hab/km², el menos densamente poblado.

La denominación de Flores es en homenaje al Brigadier Venancio Flores, quien tuviera una destacada actuación militar y política en las décadas de 1840, 1850 y 1860 y que era oriundo del mismo.

A fines del siglo XVIII el territorio del actual departamento de Flores estaba en poder de sólo dos terratenientes: Francisco Alzáybar, capitán de navío de la Real Armada Española, quién trajo los primeros inmigrantes desde las Islas Canarias para la fundación de Montevideo y Miguel Ignacio de la Cuadra, teniente coronel de la artillería de Montevideo. Los mismos, al no tener demarcados los límites de sus campos, favorecían la presencia de "faeneros" de ganado en sus fronteras. A su pesar, entre las dos propiedades se estableció un caserío conocido como "de los Porongos" por una calabaza silvestre abundante en la zona que se usaba para tomar mate. Hacia 1802 se decide la construcción de una capilla y es nombrado como párroco fray Manuel Ubeda, de la orden de los Trinitarios Calzados devotos de la Divina Trinidad. Es él quien recibiendo de la entonces viuda de Miguel de la Cuadra, Inés Durán, la donación de los solares, procede a fundar la que se llamó Villa de la Santísima Trinidad de los Porongos (actual Trinidad).

Desde mediados de 1860, existía un importante movimiento de vecinos de la Villa de la Santísima Trinidad que aspiraban a que estos territorios que constituían la 3era. Sección Judicial de San José, fueran separados del mismo y constituyeran un nuevo departamento. Tal iniciativa no habría de tener éxito hasta el año 1885, cuando el entonces Presidente de la República Gral. Máximo Santos decidió la creación de un nuevo departamento. Fue así que por la Ley Nro. 1854 del 30 de diciembre de 1885 nació el departamento de Flores del territorio que pertenecía a la 3era. Sección Judicial de San José.
Esta maniobra permitió a Máximo Santos resultar electo senador por el nuevo departamento, al terminar su periodo presidencial, y así asumir la presidencia del Senado. El presidente electo como sucesor de Máximo Santos, Francisco Vidal, terminó por renunciar permitiendo a Santos volver a la presidencia habiendo evadido la restricción constitucional de ser reelecto como presidente de la república. 

La denominación de Flores del nuevo departamento es en homenaje al Brigadier Venancio Flores, quien tuviera destacada actuación militar y política en la vida del país en las décadas de 1840, 1850 y 1860 y que era oriundo del mismo.

El Departamento de Flores es el último y más joven de los diecinueve departamentos de la República. En la alborada del siglo XIX, la extensión que comprendía el actual Departamento de Flores, era su casi totalidad, propiedad de los sucesores de Francisco Alzaybar y de Miguel Ignacio De la Cuadra, Capitán de Milicia de la Plaza Fuerte.
Los comienzos del proceso fundacional de la ciudad de Trinidad se remontan al año 1801, fecha en que Francisco Fondar solicita en nombre de sesenta vecinos y en el suyo propio, autorización al Virrey Don Joaquín Del Pino, para construir una capilla a lo alto de la cuchilla Porongos en cuyo contorno solían acampar los faeneros de la llamada "Edad de Cuero".
Su culminación tiene lugar el 14 de abril de 1804, fecha en que Doña Inés Durán, a la sazón viuda de Don Miguel Ignacio de la Cuadra escritura los terrenos asiento de la ciudad a favor de Fray Manuel Ubeda.
El 18 de mayo de 1808, nace en Trinidad Venancio Flores, a quien se le debería más tarde el nombre del Departamento.
El Departamento de Flores fue creado por Ley Nº 1854 del 30 de diciembre de 1885, fruto de una decisión evidentemente política por parte del entonces Presidente de la República Brigadier General Máximo Santos, quien poco después sería elegido Senador por el Departamento, desde ese cargo obtuvo luego la reelección como Presidente de la República.
Por Ley Nº 14068 del 30 de setiembre de 1977, se modificaron por última vez los límites del Departamento, incorporando en su totalidad al mismo, la Villa de Ismael Cortinas.
Ubicado en el centro de la República tiene como límites generales: al norte el departamento de Río Negro, al Este los departamentos de Durazno y Florida, al Sur el Departamento de San José y al oeste los Departamentos de Colonia y Soriano.
Fuente: Intendencia Municipal de Flores

De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental ""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).

La Intendencia Departamental es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes, por un período de cinco años con posibilidad de una reelección.

La legislatura está ejercida por una Junta Departamental compuesta de 31 ediles, con tres suplentes, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática.Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Estos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.


Flores cuenta con una amplia red de carreteras. Su capital fue fundada por un cruce de caminos.

Las carreteras que cruzan el departamento son:


Flores tiene el suelo ondulado por la Cuchilla Grande, que en él desprenden los ramales de Marincho, de Porongos y otros. Al suroeste se destacan en el paisaje los cerros de Ojosmín. Posee abundantes areniscas de Palacio en su parte Norte, donde forman escarpas panorámicas, y al ser erosionadas dejan lugar a las llamadas grutas, como la del Palacio, típico de esta clase de formaciones, con curiosas columnas. Dicha arenisca ferruginosa, tiene una coloración rojiza característica, y se emplea para el arreglo de caminos. No faltan en Flores mares de piedra de corta extensión, en zonas donde aflora el granito (Marincho, Arroyo Grande), y en algunos cerros (Ojosmín). 

La Cuchilla Grande forma la divisoria principal del departamento, separando las cuencas del río Negro, de la del Santa Lucía; a este último corre el río San José, que nace en el departamento; hacia el río Negro se dirigen el río Yí y el arroyo Grande; la Cuchilla de Marincho separa los tributarios del arroyo Grande (cuyo principal afluente es el arroyo de la Guardia Vieja) de los del río Yí, corriendo hacia este último el arroyo del Tala, el arroyo Sarandí, el arroyo Maciel (cuyo principal afluente es el arroyo del Tala) el arroyo Chamangá y el arroyo Porongos, que pasa a poca distancia de Trinidad, capital del departamento. Al sur el río San José, recibe al arroyo San Gregorio.

Hay zonas donde se cultivan cereales como trigo, maíz, lino y girasol. El suroeste se dedica en parte a la lechería elaborándose queso. El departamento se destaca principalmente por su producción lanera. Entre las actividades industriales pueden citarse el lavado de lana, la fabricación de quesos, el curtido de cueros, fabricación de ladrillos y baldosas; siendo los establecimientos generalmente muy grandes y ubicados muchos de ellos en la capital, Trinidad.


Según el censo de 2004, existen en el departamento 25 104 habitantes y 10 137 hogares particulares. El tamaño medio del hogar es 3,0 personas. Por cada 100 mujeres existen 97,5 hombres.


El departamento de Flores es el menos poblado del país con una población de 25 050 habitantes en todo su territorio. La población se mantiene estancada en su crecimiento, lo que lo demuestra el hecho de tener prácticamente la misma cantidad de habitantes que en 1975. La mayoría de sus habitantes se concentran en la capital departamental.

Pueblos o ciudades de Flores (datos del censo del año 2011.)

El deporte por excelencia de este departamento es el fútbol, teniendo como principales equipos a Independiente y Porongos. Jugadores destacados que han surgido en el fútbol local son Andrés Scotti, Gonzalo Castro Irizábal, Matías Quagliotti, Juan Guillermo Castillo y Kevin Méndez. 

Se encuentra sobra la ruta 3 a pocos kilómetros de la localidad de Andresito. La zona posee una belleza intrínseca, maximizada por la presencia del puente, la carretera y su altimetría con respecto al enorme espejo de agua. En el lugar se realiza año a año, en el mes de enero, el Festival "Andresito le canta al país" que nuclea manifestaciones del canto folclórico nacional e internacional. Posee parador y cabañas que cuentan con cuchetas, kitchenet, baño con agua caliente, aire acondicionado, conexión a televisión parabólica, ropa de cama y cocheras con parrillero. La zona, dotada con parrilleros, mesas y bancos es apta además para pícnic, pesca y práctica de deportes náuticos. A 2 km de distancia, en el departamento de Soriano se encuentra el Parque Bartolomé Hidalgo dotado de gran variedad de especies forestales, que constituyen un atractivo más para la zona.

La Gruta del Palacio es una formación prácticamente única en Uruguay y forma parte de un interesante proyecto de desarrollo en el Departamento de Flores. Allí, una serie de columnas de alrededor de 2 metros de altura permite que entre ellas aparezcan cavernas a las que se puede penetrar caminando. Poseen un frente de algún centenar de metros aunque solamente 40 de ellos son de fácil acceso al público. La profundidad actual permite entrar a pie hasta unos 8 metros, existiendo sólo una gatera (de cincuenta a setenta cm de altura) por la que puede llegarse "gateando" por algunos metros más. Si bien muchas veces se ha hablado de que fue construida por los indios, hoy esta teoría se descarta totalmente. En realidad parece ser que fue utilizada por los aborígenes como vivienda. Su origen se remonta a decenas de miles de años antes de la aparición del indio en estas tierras. El primer estudio geológico sobre los materiales de esta Gruta pertenecen al Doctor Karl Walter que durante el período 1909-1938 estuvo al frente de la cátedra de Geología de la Facultad de Agronomía, siendo sus trabajos textos de consulta vigentes hoy en día. La gruta pertenece a la formación geológica "Areniscas de Asencio" o Formación Asencio. En la parte superior de las mismas, se produjo un intenso fenómeno de ferrificación, que determinó curiosas formas erosivas columnares. Las "Areniscas de Asencio" pertenecen a la Era Cretácica Superior. En la actualidad cuenta con batería de baños, cafetería y centro de interpretación en donde existe un museo con una colección de rocas y minerales.
En noviembre de 2011 UNESCO en conjunto con la Intendencia de Flores organizaron el Taller "Geoparques: una alternativa para el desarrollo local", con el fin de propender a la creación de geoparques en América Latina y el Caribe.

Se encuentra sobre Ruta 14, hacia la ciudad de Durazno; aproximadamente a 8 km de Trinidad, sobre la costa del Arroyo Porongos. La zona posee arbolado de monte natural y forestación efectuada por la Comuna. Cuenta con zona de pícnic, parrilleros bancos y mesas, batería de baños para damas y caballeros y lavaderos, casa para el cuidador todo el año, con parador (en temporada), se dispone de cancha de fútbol, vóley ball y zona de juegos para niños. En época estival servicio municipal de guardavidas.
La ciudad cuenta con algunos atractivos, entre los que se destacan:




</doc>
<doc id="78267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78267" title="Departamento de Florida">
Departamento de Florida

Florida es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital es la homónima Florida. Está ubicado en el centro-sur del país, limitando al norte con Durazno, al noreste con Treinta y Tres, al este con Lavalleja, al sur con Canelones y al oeste con San José y Flores. La superficie total del mismo es de 10 417 km², y tiene una población de 67 048 habitantes según el censo de 2011.

El departamento de Florida fue creado por ley el 10 de julio de 1856, si bien su primer emplazamiento urbano, Fortín del Pintado, se remonta al año 1760. Debido a que las haciendas de los montevideanos eran saqueadas de forma continua, el Cabildo mandó a construir un fuerte llamado San Juan Bautista de la Frontera (Pintado) para su protección. Esto dio una relativa seguridad a los pobladores, que decidieron colocar su ganado a los alrededores del recinto, dando lugar a otro asentamiento próximo a la cuchilla sobre la Guardia del Pintado.
Con el paso del tiempo y el incremento de población, se erigió la primera capilla destinada a Nuestra Señora de Luján, que fue donada por María Rosa Falanca y su hijo, tras el deceso de su marido el indio terrateniente Antonio Díaz.

Hacia 1805, Benito Lué y Riega, obispo de Buenos Aires, levantó una nueva iglesia a pedido sus moradores, y en 1809, el virrey Santiago de Liniers nombró al presbítero Santiago Figueredo como nuevo cura de la zona. Este favorecería la creación de un pueblo a instancias del Cabildo de Montevideo, siendo asesorado por el procurador Bernardo Suárez.
El 24 de abril de ese mismo año, Figueredo en compañía de tres portavoces en representación de la comunidad enunciaron en voz alta: ""La villa de San Fernando de la Florida está erigida por su majestad nuestro amado monarca.""
De esta manera nacería la villa oriental, que sería más adelante el escenario de la declaratoria de la independencia nacional.
La población recibió el nombre del quien era en ese entonces Fernando VII, rey de España, y del ministro de Carlos III, José Moñino, Conde de Florida y futuro primer presidente de la Junta Central de España y de las Indias.

Luego de que la Provincia Oriental fuera invadida y tomada por los portugueses en 1816, y con Lecor en el mando, el gobierno se distanció del poder bonaerense creándose la nueva Provincia Cisplatina.
Durante casi cinco años el territorio se encontró sujeto a la voluntad lusitana, y tras la independencia de Brasil, la antigua Banda Oriental pasaría a integrar parte de su Imperio.
Fue entonces cuando el 19 de abril de 1825 un grupo de treinta y dos hombres armados y liderados por el General Juan Antonio Lavalleja, abrió paso desde su exilio en Argentina y desembarcó en la playa de la Agraciada de Soriano.

Un gobierno provisorio compuesto por síndicos de los Cabildos, se crea el 14 de junio instalando su sede en la Villa de San Fernando. Con el acuerdo del 20 de agosto, la Provincia consigue una propia junta de Representantes bajo la vigilancia de Luis Eduardo Pérez, su primer presidente.
En las postrimerías de la sesión inaugural de la Junta el 25 de agosto de 1825, se aprobaron tres leyes elementales: "la de Independencia, la de Unión y la ley del Pabellón".

Esta propuesta sería presentada en la Convención Preliminar de Paz de 1828 en Río de Janeiro, con la participación de los gobiernos argentino y brasileño, y de un tercero, Inglaterra.
Con la aprobación del estatuto, la Provincia Cisplatina se convertiría en un país libre e independiente bajo el nombre de República Oriental del Uruguay, en alusión a su ubicación geográfica y en virtud de la cual se había recibido la antigua denominación de Banda y de Provincia Oriental.

La Piedra Alta, donde se vivió la declaratoria de la independencia uruguaya, se encuentra hoy visible en el Prado de la ciudad de Florida, a orillas del río Santa Lucía Chico.

La situación geográfica del departamento favorece la comunicación con la capital del país, y sirve de cruce directo entre norte y sur, promoviendo la movilización interna de sus habitantes, que viajan a Montevideo por asuntos laborales y/o culturales.

Florida presenta una diversa topografía — llanura platense y penillanura cristalina — que comprende tanto zonas serranas, como ásperas y pedregosas de Illescas en la mayor parte del límite con los departamentos de Lavalleja y Treinta y Tres. Asimismo posee pasturas húmedas y ricas en Maciel, Sarandí, costas del arroyo de la Virgen próximo a 25 de Agosto y Cardal, o, en Río Viejo, circundante a San Ramón. Dispone además de cerrilladas graníticas con coronillas, talas y espina de la cruz, sobre campos de pasturas consistentes y productivos bajos en Isla Mala y en las contigua franja costera del arroyo Santa Lucía Chico. El paisaje incluye las modestas cuchillas del Pintado, San Gabriel y Palermo en los confines de la capital, cerros ásperos, abundantes en hierro y cuarzo; campos de arena, como en Talita, o con una fina capa de tierra fértil, como en Santa Teresa, Juncal y la Macana. La Cuchilla Grande cruza el departamento de punta a punta, originando la rama meridional de la cuchilla Grande del Este, que se adentra en el departamento serrano.
El departamento cuenta con una importante red hidrográfica, aunque ninguno de sus cursos de agua son navegables. La cuchilla Grande inferior separa las dos cuencas hidrográficas del departamento, ellas son la del río Santa Lucía Grande (al sur) y la del río Yí (al norte). El principal afluente de la cuenca del Santa Lucía Grande es el Santa Lucía Chico (que cruza la capital), que a su vez este último recibe las aguas de los arroyos Talita, el de Cruz y el Pintado; los arroyos Casupá, el Chamizo, el de Arias y el de la Virgen son los restantes tributarios de esta cuenca, vertiendio sus aguas directamente al Santa Lucía Grande. La cuenca del río Yí, tiene como tributarios al Illescas, Timote (por el cual desembocan el Molles del Timote y el Sauce del Timote), Maciel, Mansavillagra, Sarandí, Sauce, del Pescado (por el cual desemboca el Molles del Pescado) y el arroyo Tala de Castro.

El clima es clima subtropical húmedo , con un promedio de temperaturas anuales de entre 16 y 19 °C y unas precipitaciones que giran en torno a los 1000 mm. El verano es árido y caluroso, y el invierno bastante frío, lo que, sumado a la abundancia de precipitaciones, cede el paso a una rica pardera de pastos y pajonales, lo que favorece a la economía del departamento, basada en la ganadería vacuna y ovina.
Sobre la misma línea, la crecida de ríos y arroyos a causa de las frecuentes lluvias dificulta su drenaje y navegación, razón por la cual ciudades como la capital u otras de fácil acceso se sitúan mayoritariamente sobre zonas altas.En el invierno de 1991 se registraron nevadas con acumulación en el eje de la ruta 7, principalmente en la zona de Alejandro Gallinal (antiguamente Cerro Colorado), pero no es un hecho aislado ni único en la historia del departamento.

Conforme al censo de 2011, habían 67 084 —32.953 hombres y 34.095 mujeres — personas y 29 437 viviendas en el departamento. Se estima que para el 2025, la población floridense será de 75 212 habitantes. Por cada 100 mujeres había un total de 96.6 hombres.


Con una tradición agrícola más asentada que en otros departamentos meramente ganaderos, los suelos no favorecen la producción extensiva como sí lo hacen los del litoral, o intensiva, tal es el caso del vecino Canelones. No obstante, Florida se sitúa en la primera posición respecto a los departamentos que emplean fertilizantes. Los principales cultivos son el trigo, la avena, el maíz, el lino y el girasol.
La granja es también considerada una de sus principales virtudes. El departamento contribuye con el 40% de la producción láctea nacional. Existe un yacimiento mineral de hierro a cuestas del arroyo Valentines, al noreste de la capital, en cuyas reservas se estiman unas 19 millones de toneladas con un contenido de 38% de metálico; otra fuente menor se encuentra en los campos de Castro, donde además de hierro se obtienen feldespatos, cuarzo y granito.

La avicultura se practica con menor intensidad, y dispone desde 1964 de una Escuela propia dirigida a estudiantes que hayan culminado estudios secundarios básicos y se dispongan a cursar un bachillerato en esta especialidad.

El departamento de Florida no ofrece grandes opciones de educación superior, por lo que la mayoría de los egresados de bachillerato se trasladan a Montevideo para iniciar sus estudios universitarios.
Dentro de las reservadas ofertas educativas, la gran mayoría de las cuales se encuentran en la capital departamental, se destacan las de formación de profesorado y aquellas destinadas a la enseñanza y al aprendizaje de oficios. En otras palabras, podemos encontrar al:


De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental ""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).

La Intendencia Municipal es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes, por un período de cinco años con posibilidad de reelección.

La legislatura está ejercida por una Junta Departamental compuesta de 31 ediles, con tres suplentes, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática.Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Estos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.

El departamento de Florida cuenta con 3 municipios. Los dos primeros fueron creados por medio de la ley Nº 18.653 del 15 de marzo de 2010 siendo éstos los municipios de Sarandí Grande y Casupá.

El tercer municipio fue creado en 2015 a iniciativa del intendente departamental, éste es el municipio de Fray Marcos.

Las únicas dos ciudades del departamento son Florida, su capital departamental, y Sarandí Grande, segunda localidad en cuanto a población.

Los siguientes son pueblos o ciudades con una población de 1000 o más personas (datos del censo del año 2011):

Otras localidades con menos de 1000 habitantes son:
Las localidades de Cerro Chato, Illescas y Valentines tiene la peculiaridad de ubicarse sobre el límite con otros departamentos, por lo que su administración en tales casos es compartida con el departamento vecino. Cerro Chato, se ubica en el límite de los departamentos de Florida, Durazno y Treinta y Tres; Valentines en el límite de Florida con Treinta y Tres; e Illescas en el límite con Lavalleja. Por otro lado, la localidad de Nico Pérez si bien se ubica junto al límite con el departamento de Lavalleja, su planta urbana se desarrolla totalmente en el territorio floridense, mientras que del lado de Lavalleja se ubica la localidad de Batlle y Ordóñez.

La mayor ciudad del departamento es también su capital, Florida, donde se puede encontrar sitios de interés como la Piedra Alta, lugar de gran trascendencia histórica nacional y regional. En la ciudad también se destacan lugares como la Plaza Asamblea, la Caredral Basílica, que es santuario a la Virgen de los Treinta y Tres; la capilla San Cono, santo patrón del departamento, es ampliamente concurrida cada 3 de junio a celebrar el día de San Cono, por peregrinos que llegan desde diversos sectores del país y de áreas circundantes; el Parque Robaina y el Prado Piedra Alta, entre otros.

En el departamento existen varias estancias dedicadas al turismo rural entre ellas El Ceibo y San Pedro del Timote. Destaca a su vez como centro de atracción el lago de la represa de Paso Severino.





</doc>
<doc id="78268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78268" title="Departamento de Lavalleja">
Departamento de Lavalleja

Lavalleja es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital y ciudad más poblada es Minas.

Está localizado en la zona centro-este del país, limitando al norte con Treinta y Tres, al este con Rocha, al sur con Maldonado y al oeste con Canelones y Florida. Cuenta con 58 815 habitantes y una superficie de 10 016 km², teniendo una densidad de población de 5,87 hab/km².

Recibe su nombre en homenaje al Brigadier Gral. Juan Antonio Lavalleja (nacido en Minas) por su destacada actuación militar y política durante la lucha independentista del país.

El departamento recibe su nombre en homenaje al Brigadier General Juan Antonio Lavalleja, quien tuviera destacada actuación militar y política en la lucha independentista del país, y quien asimismo fuese oriundo del mismo.

El gentilicio que reciben los habitantes de Lavalleja es serrano o serrana.

El Escudo de Lavalleja consta de tres franjas horizontales de color azul, blanco y rojo. En su interior contiene un dibujo del sol de Mayo, que ilumina el cerro Arequita. En la parte inferior izquierda del mismo figuran un arado y una parva de trigo, y en la parte derecha un toro, los tres símbolos de la riqueza del departamento. Arriba y abajo del dibujo, y en letras blancas, figura la leyenda Municipio de Lavalleja.

La Bandera de Lavalleja, Uruguay, utiliza los colores del escudo de Lavalleja. Posee en su franja media una representación de las Sierras de Minas, junto a la inscripción LAVALLEJA.

El departamento fue creado el 16 de junio de 1837 con parte de territorios de Cerro Largo y Maldonado. Al principio tenía el nombre de Minas. En marzo de 1888 en la Cámara de Diputados se solicitó elevar el rango de la villa de Minas al de ciudad y cambiarle el nombre al departamento por el de Lavalleja. Lo primero fue aprobado. A partir de entonces y hasta que el 26 de diciembre de 1927 finalmente se sustituyó el nombre del departamento de Minas por el de Lavalleja, se sucedieron los debates sobre el punto.

De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental ""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).

La Intendencia es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes, por un período de cinco años con posibilidad de reelección.

La legislatura está ejercida por una Junta Departamental compuesta de 31 ediles, con tres suplentes, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática. Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Ellos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.

El 15 de marzo de 2010, a través de la ley Nº 18.653, fueron creados 2 municipios en el departamento de Lavalleja. Los primeros municipios fueron lo de José Pedro Varela y Solís de Mataojo.

El 27 de marzo de 2015, de acuerdo a la ley Nº 19319, se creó el tercer municipio en la localidad de José Batlle y Ordóñez.

Posteriormente el 24 de octubre de 2018, a través del decreto departamental 3518/018 fue creado el municipio de Mariscala. 

Se encuentra dentro de la penillanura cristalina. Aparecen rocas metamórficas y volcánicas, formando la región conocida como serranías de Minas. Está surcado por arroyos que pertenecen a la cuenca del río Santa Lucía, hacia el oeste, y a las cuencas del arroyo Aiguá y del río Cebollatí hacia el este. La temperatura anual promedio es de 17 °C y las precipitaciones alcanzan unos 1000 mm anuales.

Las principales actividades económicas son la ganadería y la agricultura; también la actividad minera es de cierta entidad. Se explotan calizas, dolomitas y mármoles.

Presenta un relieve alto en el sur, con sierras, cerros y valles amplios, y llanura hacia el norte. Posee cerros y peñascos que a menudo son de granito. El departamento está comprendido por terrenos correspondientes al basamento cristalino, con fracturas y dislocaciones en varias partes, lo que originó pequeñas fosas tectónicas rellenadas por terrenos posteriores, como las localizadas en el valle del río Santa Lucía y en la región donde se han derramado lavas basálticas. En vastas zonas del basamento predominan diversos tipos de granitos y cuarcitas que, por su resistencia a la meteorización y erosión, determinan las zonas más quebradas y escabrosas del departamento. Son abundantes también las calizas cristalinas y dolomíticas.

Hay áreas en las que la acumulación sedimentaria ha sido importante, rellenando las partes bajas para conformar valles muy favorables para la ganadería y la agricultura, como el valle Fuente y el valle Chico con suelos y pastos de riqueza nutritiva.

Posee una red hidrográfica importante y bien distribuida que puede ser dividida en dos cuencas: la del río Santa Lucía que riega toda la región sur, y la central o del Cebollatí, encerrada parcialmente por la cuchilla Grande, que abarca toda la zona norte y central del departamento.

Las principales actividades económicas son la ganadería y la agricultura; también la actividad turística y minera.
En esta última se destaca la planta de cemento Artigas, ubicada en las proximidades de la ciudad de Minas, donde en su suelo se explotan calizas, dolomitas y mármoles.
Al norte se desarrolla de forma predominante la actividad ganadera y arrocera. Al sur existe un área chacrera y lechera, y existe una zona intermedia donde la actividad forestal se ha expandido considerablemente llegando a 109.226 hectáreas.

Se extraen materiales de construcción y ornamentación como arena, pedregullo y la llamada piedra de construcción y el limo arcilloso con el que se elabora la cerámica roja, además de mármol. 
Se crían principalmente vacunos y ovinos, además de porcinos y conejos. Se cultiva soja, sorgo, maíz, cebada cervecera, papa, arroz, vid, frutales, destacándose como novedad el arándano y olivo. 
Existen importantes industrias que producen agua mineral natural, cerveza, finos vinos de exportación, además de molinos arroceros, extracción de calizas y elaboración de cal y cemento Portland entre otros.

El turismo en el departamento de Lavalleja se centra sobre todo en sus atractivos naturales, destacándose el turismo serrano, el cual ofrece sitios de interés que son visitados durante todo el año. La ciudad de Minas es también un importante atractivo, ofreciendo diferentes sitios de interés cultural.Lavalleja figura como uno de los principales destinos turísticos del Uruguay fuera del margen costero. Entre sus principales atractivos turísticos destacan: Villa Serrana, Salto del Penitente, Mina de Oro, Cerro Arequita, Laguna de los Cuervos, Parque de Vacaciones de Funcionarios de UTE ANTEL, Parque Salus, Valle del Hilo de la Vida, Cerro del Verdún, entre otros.

Los siguientes son pueblos o ciudades con una población de 1000 o más habitantes (datos del censo del año 2011):

Otras localidades con menos de 1000 habitantes son:



</doc>
<doc id="78269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78269" title="Departamento de Maldonado">
Departamento de Maldonado

Maldonado es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital es la homónima Maldonado, que junto a Punta del Este, forma el segundo conurbano más poblado del país. Está ubicado al este del país, limitando al norte con Lavalleja, al este con Rocha, al sur con el Río de la Plata, que lo separa de la República Argentina, y el océano Atlántico, y al oeste con Canelones. Con 4793 km² es el tercer departamento menos extenso —por delante de Canelones y Montevideo, el menos extenso—, con 183.887 habs. en 2011, el tercero más poblado —por detrás de Montevideo y Canelones— y con 34,28 hab/km², el tercero más densamente poblado, por detrás de Montevideo y Canelones. Frente a las costas continentales de este departamento se encuentran las islas de Lobos y Gorriti.

El 19 de octubre de cada año se celebra el Día de Maldonado..

El origen de su nombre data del año 1530, cuando el colono y navegante Sebastián Gaboto partió rumbo a Castilla, España, dejando el cargo al teniente Francisco Maldonado, que dirigía el barco de «Santa María de Espinar».

A fines de 1749, el rey de España decidió nombrar a Don José Joaquín de Viana como primer Gobernador de Montevideo, asumiendo el mando en las postrimerías de 1751 tras su desembarco en Buenos Aires en febrero de ese mismo año.

Viana, una vez en el poder, se planteó la posibilidad de ir ganando terreno, por lo que no vaciló en hacer entrega de estancias en predios que iban distanciándose notoriamente del dominio montevideano (que en su momento estaba compuesto de pequeños ranchos y haciendas que formaban parte de lo que hoy comprende el barrio de la Ciudad Vieja).

En 1752, el "Tratado de Madrid" establecía los límites administrativos y Viana autorizaba una orden de arresto para Francisco Gorriti, capitán del Regimiento de Cantabria, por rehusarse a contribuir con los gastos expedicionarios defensivos que se realizaban, por ejemplo, contra los indios minuanes. Este hecho es muy significativo para la historia departamental puesto a que es el motivo por el cual la Isla de Maldonado pasara a conocerse como la actual Isla Gorriti.

Simultáneamente se llevaba a cabo la colocación de los Marcos que comprendían a la Banda Oriental en una línea divisoria que justificaba la ocupación del territorio con la firma del Tratado. De esta manera, Montevideo se exponía a merced del invasor y Maldonado a las intenciones colonizadoras del Imperio lusitano.

El gobernador comienza a preocuparse ante lo inevitable y decide acudir al apoyo del rey, enviándole un Oficio en julio de 1754, en el que expresaba su malestar ante el ligero avance de los portugueses que ya se hacían con un establecimiento en la abadía del Chuy. Viana proponía que se levantaran dos poblados, el primero en Maldonado y el segundo en Minas, para controlar la situación y a lo que se podría llegar si se destinaban fondos suficientes por parte de la Real Hacienda. El fin primordial sería auxiliarse de forma mutua y servir de barrera ante posibles ofensivas provenientes de Río Grande.

Ante la indiferencia de su majestad, Viana tomó la directiva de emprender un viaje en compañía de 13 vecinos en agosto de 1755, fundando el asentamiento de "La Caballada del Diario". Unos cuantos meses después, la población se traslada a su emplazamiento actual.
Para tal efecto se desconoce la participación del rey español o de alguna autoridad vinculada a la jurisdicción oriental, por lo que se presume que debe haber sido una intervención de facto.
Viana pasaría desde ese momento a exigir igualdad de condiciones y buen trato a los nuevos colonos de Maldonado, tal y como se había dado con los primeros habitantes montevideanos.

El pueblo recibió el nombre de Maldonado que, desde tiempo inmemorial, había sido adjudicado tanto a la isla como a la bahía. Poco después, y en homenaje al rey Fernando VI, se comenzó a emplear la terminación de San Fernando de Maldonado.

La edificación de la villa corrió bajo cuenta del ingeniero Francisco Rodríguez Cardozo, quien eligió el lugar adecuado sobre el que se asentaría de forma definitiva.

La Catedral San Fernando de Maldonado: edificio de estilo neoclásico. Su creación data del año 1801, y se fundó en octubre de 1895 por obra del Arzobispo montevideano, el Dr. Mariano Soler (nacido en San Carlos).
El altar mayor representa el trabajo de Antonio Veiga, que obtuvo dos premios en la exposición continental llevada a cabo en Buenos Aires hacia 1882.

La imagen de la Virgen del Carmen situada en el extremo superior del altar, fue propiedad del Vapor "Ciudad del Santander", que naufragó en las proximidades de Isla de Lobos en 1829. El Marqués de Comillas, su legítimo propietario, donó la imagen que hoy recibe la veneración a la Virgen y sobre cuyo soporte el pintor uruguayo Carlos de Santiago, representó al barco "Ciudad del Santander".

Capilla: en febrero de 1801 el párroco Dr. Dámaso Gómez de Fonseca estableció de forma oficial este emplazamiento, para poder construir en el solar pensado para Iglesia la actual Catedral. En tiempos de invasión inglesa la Capilla fue el sitio que se encontró a salvo de las ofensivas bélicas, aunque en 1889 se corría el rumor de que podría derrumbarse debido a su deterioro.

Torre del Vigía: fue edificada por Don Rafael Pérez del Puerto en 1800.
Tiene cinco metros de lado y trece de altura. Su fin era el de observar el río de la Plata e informar al gobierno de Buenos Aires sobre cualquier ingreso marítimo al estuario bajo su jurisdicción.Según cuentan leyendas locales, existía bajo la torre una entrada a un complejo de túneles que la comunicaban con el Cuartel de Dragones y la Catedral. Estaba destinado a usarse en casos de emergencia e invasión; lamentablemente aún no se ha encontrado evidencia arqueológica de su existencia.

Marcos de los Reyes: instalado en 1752 para servir de límite entre las posesiones españolas y portuguesas de acuerdo a lo redactado en Madrid en 1750.Existían varios de ellos, que marcaban los límites acordados en el Tratado de Tordesillas y el de San Ildefonso, resultados entre otras tratativas diplomáticas, de la Bula del Papa Alejandro VI (Rodrigo Borgia o Borja) de origen valenciano. Es de mármol blanco salpicado en color rosado, y fue fabricado en Lisboa, esculpido con fechas y nombres de los monarcas de aquel entonces, Fernando VI de España y Juan II de Portugal.

Cuartel de Dragones o Blandengues:
el levantamiento de este edificio se produjo en marzo de 1771 y culminó en 1797.
Fue planificado por Bartolomé Howel, un ingeniero español, quien lo sobrellevó en su primer tramo.
En él se inició el General José Gervasio Artigas, prócer nacional uruguayo como blandengue, al servicio de la corona española.

El Castillo de Piria: construido hacia 1894 por Don Francisco Piria (al que debe su nombre), tiene una mezcla de estilos francés e italiano. Lo rodeaba un enorme jardín con plantas exóticas y estatuas de terracota traídas de Europa,(las que fueron rotas a balazos por un conocido expresidente uruguayo) dos fuentes, una redonda que tiraba agua de unos peces en terracota y una rectangular que se destacaba por su tamaño y profundidad, la cual que tenía en un extremo un balcón con San Isidro de dónde emanaba un chorro de agua desde una jarra que tenía en su mano. Las habitaciones eran de estilo Luis XV con paredes revestidas con papeles de origen europeo con detalles en dorado; cielorrasos con «medias cañas» pintadas con oro a la hoja, pisos de pinotea, la escalera principal de granito extraído del cerro Pan de Azúcar.
Fue vendido en 1975 por la familia Isola Piria (hijos de Adela Piria) a la familia Amaro, y luego donado a la IDM quién lo convirtió en Museo Histórico en 1980 recibiendo vajillas y adornos del Argentino Hotel y el ex Hotel Piriápolis, material fotográfico y recuerdos de la época por parte de la Sra. Julia Guadalupe.
Ha sido objeto de leyendas que versan de tesoros escondidos, que nunca se encontraron y de energías en su contorno. Tal vez esto se deba a la supuesta actividad y creencias de Piria en la alquimia y de su participación en la Masonería, lo que le da el tinte místico a su obra. A pocos kilómetros del castillo, existen restos de una catedral de estilo gótico que él estaba construyendo cerca de Piriápolis que nunca terminó, y supuestamente dejó de hacerlo porque la Iglesia se negó a consagrarla debido a que no fue bendecida su piedra fundamental.
Aparte de su castillo, con reminiscencias francesas e italianas, este hombre, luchador incansable, construyó El Argentino Hotel (un gigantesco complejo que parece extraído de la riviera francesa), parques y jardines con esculturas que él mismo trajo de Europa, como el toro de bronce que remata el paseo del cerro del Toro (un toro de bronce de más de 600 kg que escupe agua), el Jardín de Venus, de estilo puramente griego, y el Pabellón de las Rosas, donde año a año se realizan certámenes de belleza y desfiles de modas. Lo cierto es que hoy puede visitarse y conocer el estilo de vida de la que fuera la familia más rica de la zona.

Casapueblo: obra del pintor y escultor Carlos Páez Vilaró, sobre la costa occidental de Sierra de la Ballena. Es el producto de más de tres décadas de trabajo, y es famoso por sus casas de piedra y cal blanco dándole un toque rústico y natural a la vez. Se dice de esta obra que no tiene un solo ángulo recto en toda su construcción. Recuerda vagamente a las construcciones de las islas griegas.

Faro de Punta del Este: su construcción data de 1860 y fue entregado por Tomás Libarona para la correcta vigilancia de la navegación Río de la Plata-Mar Uruguayo-océano Atlántico. Posee 45 m de altura.

Puerto Nuestra Señora de la Candelaria: hallado en febrero de 1506 por el explorador Juan Díaz de Solís, el día que tenía lugar la celebración a la Virgen de la que adoptó su nombre.

La ciudad de San Carlos fue fundada en 1763 por don Pedro de Cevallos, con un pequeño núcleo de familias azorianas radicadas en Rio Grande,al cual luego se sumaron familias españolas. La Iglesia de San Carlos Borromeo, con el empuje fundamental del cura Amenedo de Montenegro, se comenzó a construir en 1792 y se finalizó en 1801. Es la única con planos similares a la Iglesia de Santa María, en el sur de España, planos que datan del S IV. De estilo romano antiguo, posee en su patio exterior lápidas pertenecientes a los primeros habitantes con curiosas inscripciones. Este cementerio funcionó hasta 1850. Fue declarada Monumento Histórico Nacional en el año 1963.Es la Iglesia más antigua del país que se conserva en su estado original.

Casona de Don Carlos Seijo: perteneció al historiador del mismo nombre, que fue asimismo el primero en realizar investigaciones sobre la población carolina a fines del siglo XIX.

Molino Lavagna: recibe el seudónimo de su antiguo propietario Ignacio Lavagna, nacido en Italia y trasladado a Maldonado en 1870.
Trabajó en el Molino Perdomo hasta que en 1884 comprara el suyo y ejerciera en calidad de empresario. El mismo año de su muerte, en 1928, el molino se incendió perdiéndose todo tipo de ganancia. Carlos Lavagna, su hijo, se encargaría de hacerlo funcionar nuevamente al traer maquinaria alemana, pero en 1931 fallece y la deuda que subyacía a la fábrica hizo que se clausurara de forma definitiva. Hoy en día se encuentra sumido en ruinas.

Estación de Trenes: construida a la usanza de la época; se conserva en bastante buen estado y evoca los tiempos en que la actividad ferroviaria era el principal medio de transporte en el país. Aún se encuentran vagones de madera y zorras en sus vías abandonadas

De entrañable posición geográfica, Maldonado es un departamento rico en contrastes. Posee un relieve sorprendente que se caracteriza por la presencia de sierras en la casi totalidad de sus confines, y por una cotizada península que separa al río de la Plata del océano Atlántico a lo largo de una costa de unos 100 km que va desde su límite con Canelones (por el arroyo Solís Grande) hasta su frontera con Rocha en el extremo este del país.

Es algo rocoso y de medianas a elevadas alturas. Desde el conjunto serrano de Carapé, alejado de la zona costera, emergen los de Caracoles y Ballena con dirección al sur, la sierra de las Cañas hacia el norte, y hacia el suroeste, el Cerro Catedral (con 513 msnm, el punto más alto de Uruguay).
Sobre el litoral meridional, la Cuchilla Grande abre paso al Cerro de las Ánimas, ubicado en la sierra de mismo nombre, la segunda más alta del país, con 501 metros. Próximo a Piriápolis se sitúa el Cerro Pan de Azúcar (423 msnm).

Las playas son arenosas y empinadas, como se aprecia en los balnearios de Las Flores, José Ignacio, Manantiales, Punta Colorada y Santa Mónica, entre otros tantos.

El departamento de Maldonado es el único del país al que no lo recorre ningún río. La mayor parte de los arroyos desembocan en pequeñas lagunas, como lo son el arroyo Garzón, que desemboca en la laguna de mismo nombre, el arroyo José Ignacio, afluente de la laguna homónima, y los arroyos Sauce y Pan de Azúcar que fluyen en la Laguna del Sauce.

En el Río de la Plata desembocan el arroyo Solís Grande y el arroyo de Mataojo, el principal afluente de este último es el arroyo de San Carlos, desembocando a través de él los arroyos de las Cañas y de los Caracoles.

El arroyo del Aiguá pertenece a la Cuenca de la laguna Merín, y tiene como afluente a los arroyos del Alférez y Sarandí Grande.

La región responde a la «falla de Punta del Este», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud de 5,5 en la escala de Richter. (Terremoto del Río de la Plata de 1888).

El clima de Maldonado es templado y húmedo (promedio 16 °C , promedio aprox. de 22 en verano, 10 en invierno y 1000 mm anuales de lluvias). Tienen características semejantes a las zonas "templadas marítimas". Las nevadas son raras, aunque en el invierno del año 1993 fue posible observar la sierra de las Ánimas nevada, aunque este caso no fue un caso único ni aislado en la historia del departamento.

Próximo a San Carlos podemos encontrar árboles que nacieron antes de 1910, pudiendo verse eucaliptus, coníferas, ombúes, hibiscos, romeros, palmeras, y tunas, en menor medida.

En cuanto a su fauna, en las cercanías del cerro Pan de Azúcar se encuentra la «Reserva de Fauna Autóctona», abierta al público, en la que se puede visitar a los animales en su entorno natural.

Destacan el carpincho, el gato montés, el puma, el yacaré, el yaguareté, el zorro gris, la mulita, el pecarí de collar, el ciervo guazú-virá, el benteveo, el ñandú, y otras especies de aves, como por ej: la garza bruja, el carancho y el chimango, etc.
Otras especies, como los murciélagos habitan hacia el norte, en las grutas de Salamanca en Aiguá. En las costas se reproducen dos especies de lobos marinos, cuya principal población se encuentra en la isla de Lobos, situada en el océano Atlántico, que es considerada una reserva natural, no abierta al público.
También en la costa se puede apreciar a la ballena franca austral, que habita en las aguas del mar Uruguayo.

La principal fuente de ingresos del departamento se encuentra dada por la inmensa actividad turística que tiene su mejor época en los meses de verano, esto es, desde mediados de diciembre a principios de marzo. A la gente le llama la atención sus hermosas playas, la rambla de Punta del Este y sus hoteles 5 estrellas, como el ENJOY Punta del Este, el hotel San Rafael, Las Cumbres y otros lugares lindos para visitar.
También juega un papel importante la agricultura, con mayor campo laboral en el sur, y la cría de ganado vacuno y ovino, más común del centro al norte de Maldonado.
Las plantaciones son bastante variadas y van desde maíz, trigo, forrajes, papas (o patatas), hasta la cosecha de hortalizas y vid.
Por último, existe una explotación minera e industrial prolongada. En Pan de Azúcar se pueden encontrar empresas dedicadas a la producción de mármol, de cemento tipo Portland, y allí y en la zona serrana de Carapé se explotan canteras de esa piedra. En las ciudades más centralizadas hay una extendida industria destinada a la manufactura de conservas, harinas, productos vinícolas, azúcar y textiles.

Maldonado cuenta con una serie de instituciones orientadas a la formación de servicios en hostelería, turismo, medicina, derecho, entre otras.
La Universidad de la República dispone de un centro asociado a tales propósitos, que organiza de forma conjunta con la Intendencia Municipal.
En la capital encontramos además a un centro regional de formación docente, el Centro Regional de Profesores (CERP del Este) y en esta y en el resto, a la Universidad del Trabajo del Uruguay (UTU); además cuenta con una gran cantidad de universidades privadas como puede ser el CLAEH (universidad de derecho y medicina), la UDE (universidad de la empresa), UNIFA (Universidad Francisco de Asís), entre otros institutos de formación terciaria.

Conforme al censo de 2011, Maldonado contaba con una población de 164 300 habitantes y había un total de 110 794 viviendas en el departamento (47 657 en 2004). Por cada 100 mujeres había 96,9 hombres. En 2004, el hogar promedio era de 2,9.

Crecimiento de la población (habitantes):

De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental ""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).
La Intendencia Municipal es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes,por un período de cinco años con posibilidad de reelección.
La legislatura está ejercida por una Junta Departamental compuesta de 31 ediles, con tres suplentes, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática.Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Estos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.

Además de la capital propiamente dicha, Maldonado cuenta con otras ciudades, entre ellas, San Carlos, Punta del Este, considerada uno de los principales balnearios sudamericanos, Piriápolis, circundada por los cerros de San Antonio, del Toro y Pan de Azúcar, la propia ciudad de Pan de Azúcar y Aiguá.

Los siguientes son pueblos o ciudades con una población de 1000 o más personas (datos del censo del año 2011):

a Parte del área urbana de Maldonado

b Parte del área urbana de Punta del Este

Otras localidades con menos de 1000 habitantes son:



</doc>
<doc id="78270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78270" title="Departamento de San José">
Departamento de San José

San José es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital es San José de Mayo. 

Está ubicado al suroeste del país, limitando al norte con Flores, al este con Florida, Canelones y Montevideo, al sur con el río de la Plata que lo separa de la República Argentina, al oeste con Colonia y al noroeste con Soriano (mediante una pequeña intersección: en la Villa Ismael Cortinas). Con 4992 km² es el cuarto departamento menos extenso —por delante de Maldonado, Canelones y Montevideo, el menos extenso— y con 21,70 hab/km² es el cuarto más densamente poblado —por detrás de Montevideo, Canelones y Maldonado—.

Su franja meridional es parte del Área Metropolitana de Montevideo, debido a que esta zona está ocupada por la expansión de la mancha urbana del Gran Montevideo. 

La denominación del departamento viene dada por la imagen santoral de la figura de San José que fue introducida en el primer asentamiento establecido por los españoles a comienzos del siglo XIX. En 1955, el papa Pío XII bautizó a la capital como la diócesis de San José, santo patrón del departamento.

El gentilicio de los de San José es "maragato", pues los nativos de este departamento tienen sus raíces en la comarca española de Maragatería, en la provincia de León. Los maragatos españoles fueron los mayores colonizadores de esta zona del país y se les atribuye la fundación de San José de Mayo, centro urbano a partir del cual fueron abarcando otros territorios colindantes. No obstante, otro grupo de inmigrantes que pobló el departamento provenía en su mayoría de Asturias (esto propició una visita del príncipe Felipe de Borbón y Grecia en 1991).

A mediados del siglo XVIII, la Banda Oriental era noticia en España en vista de sus riquezas y de su favorable situación climática. En Asturias y Galicia se dio el primer paso hacia 1779, año en el que numerosas familias se reunían para discutir sobre cuestiones relacionadas con la emigración y a lo que les aguardaría en el Nuevo Mundo. 

Tres años después, en 1782, arribaron al Puerto de Montevideo dos barcos con emigrantes, uno de procedencia lusitana y otro de origen español, el 29 de septiembre y el 30 de diciembre respectivamente.

La intención de la Corte de España era poblar la Patagonia pero, dadas las incongruencias y el ambiente hostil de un territorio frío y árido, sumado a la falta de recursos suficientes que facilitaran el abastecimiento en las colonias, el entonces Virrey Juan José de Vertiz tomó la iniciativa de situar a los nuevos pobladores en dos emporios enmarcados en los confines de la Banda, los de San José y Minas.

En mayo de 1783, Eusebio Vidal, Teniente de Dragones de Almanza, partió desde Montevideo hacia dichos asentamientos por mandato del Gobernador Vertiz y Salcedo, el sucesor de Ceballos en el Virreinato del Río de la Plata, y con el fin de hacer oficial la voluntad del rey Carlos III. Fue acompañado por 244 hombres (40 jefes de familia y 204 indios misioneros) que se encargarían de las tareas de construcción. Hacia 1789 aparecieron las primeras viviendas de material, y comenzarían a llegar colonos procedentes de la Patagonia.

A diferencia de lo que ocurría en otras zonas de América, los habitantes (en su mayoría asturianos) no eran atraídos por las piedras preciosas ni por los tesoros, sino por las tierras y la sed de trabajo en el campo.

El departamento constituye una pieza clave en la historia del país y en la lucha por la emancipación de Sudamérica respecto al Reino de España. 

En el pueblo de San José se libró el 25 de abril de 1811 el combate entre el ejército patriota del general Manuel Belgrano, vencedor de la contienda, y las fuerzas realistas, cayendo herido durante la misma el capitán Manuel Artigas. El 23 de octubre tuvo lugar el Éxodo del Pueblo Oriental, en el que un grupo de familias abandonaron sus propiedades para acompañar a José Gervasio Artigas en la "redota" o exilio a tierras norteñas. Finalmente, el 24 de noviembre de 1818 se reúne la Primera Asamblea General Constituyente para acordar los principios que habían de tratarse en la futura Constitución.

Por San José avanzaron además los Treinta y Tres Orientales en su trayecto desde Buenos Aires a Montevideo en 1825 contra la monarquía portuguesa, liberando las batallas de Paso del Rey y apresando a 300 brasileños; y la de San José, apresando a una guarnición enemiga.

El 21 de febrero de 1811 se enfrentaron las tropas revolucionarias contra las españolas enviadas por el virrey Francisco Javier Elío, por un conflicto que se desarrolló en el Paso del Rey. Venancio Benavídez y Manuel Artigas (primo del prócer nacional, José Artigas) serían los encargados de dirigir al ejército armado contra la autoridad regente que caería en derrota, debiendo refugiarse en San José. El triunfo en tierras josefinas sería anterior a la batalla de Las Piedras, que se manifestó el 18 de mayo de ese año. A pesar de la inminente victoria sobre los fieles a la corona española, Manuel Artigas moriría poco después al ser herido gravemente.

Tras la firma del Armisticio de octubre de 1811, gran parte de los residentes montevideanos dejaron atrás todas sus posesiones y siguieron al líder revolucionario, el general José Gervasio Artigas. Esta directiva se planteó en la Asamblea de San José, a fines de ese mes, convocando a muchos campesinos que formaban parte, por primera vez, de debates tan controversiales para el futuro de la comunidad.

En un epígrafe de Artigas hacia la Junta del Paraguay, firmado en el Cuartel General del Daymán en diciembre de 1811, hace constar: 

Se ha especulado mucho respecto al sitio donde tuvieron lugar la Asamblea y el campamento. Algunos autores, como Agustín Beraza, apuntan a que bien pudo haber sido en la costa del río San José, mientras que otros, como Reyes Abadíe y Vázquez Romero, señalan que fue en el Paso de la Arena. 

Si bien el punto geográfico exacto no es fácil de fijar, se suele concordar en que el evento fue de vital trascendencia para el pueblo y que se considera un factor incuestionable para el que se convertiría en país soberano en 1830.

En 1828 tuvo lugar la Convención Preliminar de Paz de Río de Janeiro, que debía sumar la toma de las Misiones Orientales en manos del futuro primer presidente Fructuoso Rivera. Tras esta comisión, se le adjudicó a la provincia una Asamblea General y Legislativa que se volvería autónoma e independiente en 1830. La primera sesión se llevó a cabo en un predio de San José el 22 de noviembre, nombrando a José Rondeau como gobernador provisorio. Con el tiempo se promulgaron las primeras leyes que no contravenían a los planteamientos formulados en la Convención. La Provincia Cisplatina se convertiría pues en la República Oriental del Uruguay.

Este enfrentamiento armado se desarrolló en el actual departamento de San José, sobre el arroyo del mismo nombre. Fue el escenario de la lucha entre 6000 soldados a favor del presidente argentino Juan Manuel de Rosas contra unos 3000 riveristas que buscaban la estabilidad del nuevo país. Se produjo poco antes de que se desatara la Guerra Grande (1839-1851), y cobró la vida de 400 rosistas y de 200 hombres bajo la autoridad de Rivera.

En la conmemoración del natalicio de José Artigas se estableció la base del que sería el primer recordatorio a la figura del prócer. Se transportó por tren desde La Paz (Canelones), y la estatua fue diseñada por Juan Manuel Blanes y su hijo Juan Luis. Un artista italiano, Dante Costa, se encargaría de moldearla y de fundir el bronce en la ciudad de Florencia. Fue finalmente inaugurado el 25 de agosto de 1898, en el aniversario de la declaratoria de la Independencia.

El distrito municipal forma parte del litoral sur de Uruguay, junto a los departamentos de Colonia, Montevideo, Canelones, Maldonado y Rocha. Parte del municipio está incluido en el conglomerado del Gran Montevideo.

Está ubicado en la cuenca del Plata, por lo que dispone de playas frescas y de un clima continental caracterizado por la escasez de lluvias. Es un departamento industrial en donde la proximidad al mercado y al puerto capitalino le ofrece una buena fuente de ingresos y genera mayores posibilidades de empleo que otros puntos del país ubicados en el interior y no en el área metropolitana de la capital.

San José se divide en cuatro regiones geográficas bien diferenciadas: los llanos cristalinos del sur, ricos y constituidos a partir de limos eólicos; las sierras bañadas del noroeste, abundantes en granito y de terminación ahuecada como se aprecia en las Sierras de Mahoma (punto más alto del departamento, con 180 msnm); el oriente arcilloso, circundado por los ríos de Santa Lucía y San José; y el litoral platense, también predominantemente llano y arenoso (como en el Rincón de la Bolsa), pero accidentado en lugares como Mauricio o San Gregorio.

Un anexo de la Cuchilla Grande, conocido como la Cuchilla de San José, representa el límite fluvial más importante a nivel departamental. Este interseca con el río Santa Lucía y recibe a los afluentes del Plata, entre ellos, los arroyos Pereira, Pavón y Cufré próximo a Colonia. Finalmente, el río San José (que nace en el departamento de Flores) alberga a numerosos bañados y arroyos tales como el Chamizo, el Carreta Quemada y el Cagancha. 

El río Santa Lucía sirve de límite natural con Canelones, Florida y Montevideo, y recibe al arroyo de la Virgen, uno de sus tantos tributarios.

El clima del departamento es fresco y por lo general no recibe grandes precipitaciones (menos de 900 mm anuales, y con mayor persistencia durante los meses que van de otoño a invierno) como otros puntos del país. La temperatura oscila en torno a los 18 °C promedio, siendo una región húmeda y templada durante casi todo el año. Esto se debe en mayor medida a su situación geográfica meridional.

San José posee una vegetación moderada y bastante uniforme. En los últimos años se han llevado a cabo plantaciones y forestaciones que procuran darle protección a un área sencillamente rural y desprotegida. La costa ha sido cubierta de álamos, eucaliptos, cedros, sauces y árboles de plátano que se hallan asimismo dispersos a lo largo de todo el departamento. Se pueden encontrar además algunas especies de pino, árboles frutales, hiedras, arbustos, juncos, laureles, palmeras y matorrales. La pradera pampeana predomina en casi todo el territorio y favorece a la actividad agrícola.

En cuanto a la fauna, destacan: el pato, las aves de corral, algunas especies de urogallo, el benteveo, el tero, la paloma, la cotorra silvestre, el cardenal, la lechuza, y las gaviotas sobre el litoral.

Las aguas y los estanques artificiales ofrecen truchas, corvinas, bagres, majugas y pequeñas variedades de sardina.
Respecto a los mamíferos, encontramos ovejas, ganado vacuno, porcino y caballar, roedores (conejo, liebre y ratón de campo), zorrillos, etc.

También existen ranas, sapos y alguna especie de reptil de menor tamaño.

La economía de San José está relativamente diversificada, predominando la industria lechera. En el Área Metropolitana de Montevideo destacan el cultivo de cereales, forrajes, frutas, remolacha, patatas (primer departamento productor a nivel nacional), maíz, vid y la actividad destinada al procesamiento de oleaginosos como el lino o el girasol. Sobre el río Santa Lucía se encuentran las principales productoras de artículos de limpieza y sustancias químicas. En las localidades de San José de Mayo y en Libertad están instaladas las empresas de lácteos, bodegas y las de procesado de ganado vacuno, ovino y porcino.

San José es muy transitado por miles de turistas o conductores que emprenden su rumbo al departamento de Colonia o al Área Metropolitana de Montevideo. La ruta nº 1 (también conocida como la ruta del brigadier Manuel Oribe) comienza en la capital nacional y finaliza en Colonia del Sacramento, atravesando al departamento de San José desde el sureste al oeste, e intersecando con la nº3 (o del general José Artigas) a mitad de camino sobre las Puntas de Valdez. Esta última va desde el centro sur departamental, pasando por San José de Mayo, hasta el norte del Uruguay. Otras carreteras (incluidas las mencionadas arriba) son:

Norte:
Norte/Sur:

Este/Oeste:

Este:

San José cuenta además con un pequeño aeropuerto nacional, una línea ferroviaria con servicio de pasajeros que la conecta con Montevideo y algunos puertos sobre el litoral rioplatense. El antiguo puente de Santa Lucía (que sirve de límite con Montevideo) tiene su parte central giratoria, que se abre cuando los buques de una altura superior a la del tablero transitan el río homónimo.
Ya en el Siglo XXI fue construido un nuevo puente paralelo al tradicional puente metálico, y que mejora la circulación en la importante Ruta Nº 1.

De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental «el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.»
Además, «el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales»(...).

La Intendencia de San José es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma popular por un período de cinco años con posibilidad de reelección. El actual Intendente es Pedro Bidegain, perteneciente al Partido Nacional.

La legislatura está ejercida por una Junta Departamental compuesta de 31 ediles, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática. Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.

A través de la ley Nº 18653 del 15 de marzo de 2010, fueron creados 2 municipios en el departamento de San José: Ciudad del Plata y Libertad. Posteriormente en 2013 se aprobó la creación de dos nuevos municipios: Ecilda Paullier y Rodríguez.

Hay más de 100 escuelas de educación primaria en el departamento, la mayoría de las cuales se concentran en la capital, San José de Mayo. También existen algunas bibliotecas importantes como la Municipal, la del Liceo Dr. Alfonso Espínola, la del Museo Departamental y la del Instituto de Formación Docente de San José, entre otras.

La educación superior se centra en el plano de la formación de docentes de primaria y secundaria, y en el aprendizaje de oficios y tareas relacionadas con el ámbito rural y tecnológico. Esta última tarea corre por cuenta de la UTU (Universidad del Trabajo del Uruguay), presente en la totalidad de los departamentos del país. también, por iniciativa del diputado Walter de León del frente amplio, se ha instalado un instituto tecnológico el la órbita de la utec. La formación de maestros y profesores está a cargo del Instituto de Formación Docente «Elia Caputi de Corbacho», ofreciendo cursos presenciales, semipresenciales y semilibres.

La Intendencia Municipal de San José (IMSJ) promueve actividades culturales con el fin de promover el desarrollo social e intelectual de sus habitantes. Numerosas ofertas orientadas a la danza, a los talleres literarios, a la pintura y a las artes en general, son accesibles por parte de quienes estén interesados en las mismas.

En julio de 1912 se inauguró la Sala del Teatro Bartolomé Macció, en honor al ilustre italiano que destinaba fondos para promover la integridad sociocultural del departamento. Se encuentra en la capital y realiza representaciones para el deleite de la audiencia local.

San José dispone además de una Banda Municipal compuesta por una orquesta que se remonta al año 1896 y que se haría oficial en 1921.

Conforme al censo de 2004, existen en el departamento 103 104 habitantes y 33 063 hogares particulares. El tamaño medio del hogar es de 3,0 personas. Por cada 100 mujeres hay 100,0 hombres. Los estudios realizados por el Instituto Nacional de Estadística de Uruguay señalan un leve crecimiento para los próximos años, previéndose 125 783 habitantes para junio de 2025. Esta situación es sin duda más favorable que la que se experimenta en otros departamentos del país, cuyos ciudadanos tienden a emigrar hacia el sur en busca de mejores posibilidades laborales o culturales.


Crecimiento poblacional (habitantes desde 1852 a 2004):
Las ciudades más importantes del departamento de San José son San José de Mayo, su capital, Libertad y Ciudad del Plata.

Los siguientes son pueblos o ciudades con una población de 1000 o más personas (datos del censo del año 2011):

Otras localidades con menos de 1000 habitantes son:
Además de estas localidades, en 2013 a través de las directrices departamentales de ordenamiento territorial y desarrollo sostenible del departamento de San José, fueron categorizadas las siguientes localidades como urbanas:

Posee playas templadas y de arena fina, destacándose Kiyú, Playa Pascual y Boca del Cufré, esta última en la desembocadura del arroyo del mismo nombre y que es navegable en parte de su extensión.

Al norte del departamento hay extensas zonas con "mares de piedra" en las Sierras de Mahoma, donde se pueden realizar recorridos y disfrutar al aire libre.

El balneario Boca de Cufré se ubica en la desembocadura del arroyo homónimo sobre el río de la Plata, próximo al departamento de Colonia. Emplazado sobre el "km 101" de la ruta 1, se debe desviar unos 17 km. desde la ciudad de Ecilda Paullier. Dispone de un arroyo navegable y de montes indígenas, esto es, bosques de flora autóctona. La playa del Cufré se caracteriza por sus arenas blancas y por ser relativamente más limpia que el resto de las que se sitúan sobre la costa rioplatense. Esto se debe en gran medida, a que es concurrida por grupos familiares que visitan el balneario buscando la tranquilidad que no se encuentra en otros centros turísticos del país. Cufré cuenta además con un camping y numerosas instalaciones al aire libre.

Playa Pascual se sitúa a menos de 30 km respecto a Montevideo, en el sureste de San José y dentro del Área Metropolitana de Montevideo. Es quizás el centro turístico más concurrido del departamento, dada su cercanía a la capital nacional y su respectivo englobamiento en el área metropolitana de la misma. Playa Pascual se caracteriza por su llanura costera y por sus serenas playas sobre la cuenca del Plata. Además de disponer de campamentos, cabañas y zonas de pesca, el balneario cuenta con amplios centros comerciales y buenos sistemas de comunicación.

En las inmediaciones de la localidad de San José de Mayo, se emplaza la Picada de Varela, un parador que ofrece facilidades para pescar, bañarse y navegar en el río San José.

Aparte del litoral maragato, que se caracteriza por su penillanura, el norte del departamento presenta elevados relieves y zonas rocosas. En este punto destacan las Sierras de Mahoma, llamadas así en honor a Ohma, el nombre que utilizaron los españoles para referirse a un indio que habitaba esos lugares durante el período colonial. Se ubican a 131 km de Montevideo, y a 37 de San José Mayo, próximo a la Estación del Mal Abrigo. Son más conocidas por ser un «mar de piedra», el producto de una meteorización que ha tenido lugar en un punto noroccidental de la Cuchilla de Mahoma, que es una ramificación de la Cuchilla de Guaycurú, un brazo de la Cuchilla Grande septentrional.

Con una superficie aproximada de unos 20 km², los picos más elevados se aproximan a los 180 msnm, en un área de unos 4 km de extensión. Se encuentra bañado por los arroyos Mahoma y Coronilla, ambos afluentes del río San José, que vierte sus aguas sobre el Santa Lucía. Las Sierras de Mahoma se componen de granito intrusivo y de ectinitas espinozales en su periferia. La vegetación es de carácter serrano, con orquídeas criollas y claveles de aire amarillos, así como musgos y especies de echinopsis y carquejas de dos alas. Dentro de las formaciones de Mahoma, destacan: La Casa de Piedra (empleada por José Gervasio Artigas durante el Éxodo del Pueblo Oriental), La Segunda Casa de Piedra, rumbo al norte; La Cascada, La Tortuga Gigante, La Segunda Tortuga, El Aperiá y Los Tres Hermanos.

Este Parque nacional se encuentra respaldado por la Intendencia Municipal de San José y por el Estado, ambos responsables de su mantenimiento y protección.

Este parque, fundado el 25 de agosto de 1903 por el médico francés Jean Pietro como homenaje a su hermano sacerdote, engloba un matiz histórico y cultural digno de mención. Hacia 1912 fue visitado por el escritor nicaragüense Rubén Darío, y dos años más tarde pasa a ser administrado por el municipio (o comuna) de San José. En 1915 adopta el nombre de "18 de Julio", pero será finalmente reemplazado por el de Parque Rodó. A fines de la década de 1930 contó con un hotel diseñado por Juan A. Scasso, responsable por el proyecto de edificación del Estadio Centenario de Montevideo, escenario donde se disputó el primer mundial de fútbol.

Su importancia radica en la construcción posterior de un kartódromo, acompañado de focos de iluminación en un contorno de unos 3 km, convirtiendo al departamento de San José en la capital de kárting del Mercosur.




</doc>
<doc id="78271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78271" title="Departamento de Soriano">
Departamento de Soriano

Soriano es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital es Mercedes.

Está ubicado al oeste del país, limitando al norte con el río Negro que lo separa del departamento de Río Negro, al este con Flores, al sureste con San José (mediante una pequeña intersección: en la Villa Ismael Cortinas), al sur con Colonia y al oeste con el río Uruguay que lo separa de la República Argentina.

Esta región estuvo habitada por varias "tribus" de aborígenes desde hace miles de años, como lo atestigua el hallazgo de un antropolito en 1891.

Su localidad más antigua, Villa Soriano, es la que ha dado nombre al departamento. Ubicada prácticamente en la desembocadura del río Negro con el río Uruguay, fue fundada como reducción de indios por los franciscanos en 1624 con el nombre de "Santo Domingo Soriano", por lo que es la más antigua del país, aunque hubo discontinuidades en su existencia.

Ubicado en el litoral oeste del territorio, limita al norte con el departamento de Río Negro, al este con el de Flores, al sur con el de Colonia, y al oeste con la República Argentina, de la cual está separado por el río Uruguay. Tiene además un pequeño lugar de contacto con San José al sureste: la villa Ismael Cortinas.

El departamento de Soriano está irrigado por las aguas del río Uruguay y las cuencas de dos grandes afluentes de este, el río Negro y el río San Salvador.

Del río Uruguay desembocan directamente los arroyos de la Agraciada y el Arenal Grande.

En el San Salvador desaguan los arroyos Espinillo, Bizcocho, del Águila, del Corralito y el Arroyo San Martín.

En el río Negro desembocan los arroyos Bequeló, Cololó, Vera y el Grande, desembocando a través de él los arroyos del Perdido y del Durazno.

Con clima cálido y húmedo (17,5º C y 1050 mm de promedio anual), el agua de las precipitaciones es canalizada por una densa red de drenaje derivada a los ríos Negro y San Salvador, que sumado a unos de los Índices CONEAT más alto del país, con suelos de más de 40 cm de Horizonte A, permite mantener una de las mejores producciones agrícola-ganadera de todo el Uruguay.

Diferentes prácticas sustentables con el suelo y la aplicación de tecnologías de punta permiten obtener las cosechas con mayor calidad y rendimiento del Uruguay. Predominan los cultivos de trigo, soja, cebada, girasol, maíz y sorgo.

Su área explotada para la agropecuaria posee 50000 hectáreas rotativas, y el 46,9 % de la superficie sembrada de soja en el país.

Posee una destacada ganadería, con gran destaque en la cría y engorde de ganado, presentando en el sector ovino, los mejores lanares Corriedale-Merilin del país.

En apicultura posee más del 40% de la producción nacional de miel.

De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental ""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).
La Intendencia Municipal es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes,por un período de cinco años con posibilidad de reelección. El Intendente actual es el Sr. Agustín Bascou

La legislatura está ejercida por una Junta Departamental compuesta de 31 ediles o concejales, con tres suplentes, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática. Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Estos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.

Pueblos o ciudades con una población de 1000 o más personas (datos del censo del año 2011, a menos que se indique una fecha distinta.):
Otras localidades con menos de 1000 habitantes son:



</doc>
<doc id="78272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78272" title="Departamento de Treinta y Tres">
Departamento de Treinta y Tres

Treinta y Tres es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital es la homónima Treinta y Tres. Está ubicado en al este del país, limitando al norte con Cerro Largo, al este con la laguna Merín que lo separa de Brasil, al sur con Lavalleja y Rocha, y al oeste con Florida y Durazno. Con 48 134 habs. en 2011 es el segundo departamento menos poblado —por delante de Flores— y con 5 hab/km² es el tercero menos densamente poblado, por delante de Durazno y Flores, el menos densamente poblado.

Estos territorios tuvieron población desde hace miles y miles de años, como lo testimonian los numerosos cerritos de indios que se han descubierto distribuidos en el departamento.

El departamento de Treinta y Tres fue constituido en 1853, con territorios pertenecientes a los departamentos de Cerro Largo y Minas (act. Lavalleja). Se bautizó de esta manera en conmemoración a los Treinta y Tres Orientales, que al mando de Juan Antonio Lavalleja, lucharon para independendizar la antigua Provincia Oriental, que comprendía el actual estado de Uruguay, del Imperio del Brasil y reunificarla con las demás provincias argentinas.

Ocupa un sector de la penillanura cristalina y de las llanuras del este, en la ribera de la laguna Merín. El relieve está accidentado por un conjunto de elevaciones de escasa altura, como son la cuchilla de Dionisio y la cuchilla de los Ladrones, que aparecen como ramificaciones de la cuchilla Grande, en el noreste del departamento. La zona este es más llana y los materiales cristalinos se recubren de depósitos sedimentarios.

Aunque el departamento está delimitado por ríos como el Tacuarí o el Cebollatí, el río principal del mismo es el Olimar Grande, que se ha formado con aguas del Olimar Chico y el Yerbal Grande. La débil inclinación de la llanura oriental, unido a los cambios del nivel de la laguna Merín dan lugar a extensos bañados y lagunas.

En las márgenes de los ríos y en los de la misma laguna Merín, aprovechando estos bañados, se cultiva arroz, con rendimientos que sirven para abastecer al país y aún exportar productos derivados. Además, se cultivan otros cereales como el trigo, avena, cebada, maíz y caña de azúcar. En las zonas más altas y de peores pastos predomina la ganadería lanar, mientras que en valles y pastos más tiernos lo hace la vacuna.

La capital es la ciudad de Treinta y Tres.

El relieve de Treinta y Tres es prácticamente llano, al oeste es la zona con mayor altitud, con cerros como el del Olimar y el Chato, las principales cuchillas que predominan en esta zona son la Cuchilla Grande y sus ramales, la cuchilla de Palomeque y la cuchilla Olimar.

Al este el relieve es llano, llegando a ser anegadizo en algunas partes de la costa de la laguna Merín. La única cuchilla que atraviesa esta región del departamento es la de Cerro Largo.

En el departamento se encuentra la primera área nacional protegida del país, la Quebrada de los Cuervos se incorporó en el 2008 al Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP).

Hidrográficamente cuenta con una gran cantidad de ríos, arroyos y lagunas. Los ríos más importantes son el río Cebollatí en la frontera meridional del departamento, con afluentes como el río Olimar, el afluente más importante de este río. Es primordial para la población puesto que la abastece de agua con ayuda de los múltiples afluentes de su cuenca. La importancia del Olimar hace que a los habitantes de Treinta y Tres se les llame "Olimareños", los principales afluentes del Olimar son el río Olimar Chico y arroyos como el Yerbal Grande (por el cual desembocan además el Yerbal Chico y el Yerbalito), el arroyo del Oro (su principal afluente es el de la Lana), Otros afluente importante del Cebollatí es el Parao o Parado (desembocando a través de él los arroyos del Arroyito, el Otazo y el Leoncho entre otros), que baña a la ciudad de Vergara, segunda localidad en población del departamento.

Otro río importante es el Tacuarí sobre la frontera septentrional, con afluentes como la cañada del Buey, el Bañado de Stirling, el Bañado de Navarro y el Bañado de las Nutrias entre otros pequeños arroyos. El Cebollatí y Tacuarí confluyen en la Laguna Merín.

De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental ""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente es Fuentes,con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).

La Intendencia Municipal es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes, por un período de cinco años con posibilidad de reelección.

La legislatura está ejercida por una Junta Departamental compuesta de 31 ediles, con tres suplentes cada uno, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática.Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Estos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.


En 2017 por decreto de la Junta Departamental de Treinta y Tres n°20/2017 feron creados cuatro nuevos municipios:


La economía del departamento se basa principalmente en la ganadería, y también en la agricultura con cultivos destacados de maíz, arroz y otros cereales.

La industria del departamento está básicamente vinculada a la agricultura y a la ganadería, aunque también a las papeleras.

La población del departamento ascendía, según el censo de 2004, a 49.318 habitantes, 24.282 hombres y 25.036 mujeres, lo que supone un 1,5% del total del país. Este censo también consigna 19.814 viviendas en el departamento, con una ratio de 2,48 habitantes por vivienda aunque el 33% viven en hogares con 5 o más integrantes.

La natalidad se redujo un 25% en el periodo 1996-2004, quedando situada en el 14,7 por mil en el 2004. Por el contrario, disminuyó la mortalidad infantil en un 10% en el mismo periodo.

Los siguientes son pueblos o ciudades con una población de 1000 o más habitantes según datos del censo del año 2011:

Otras localidades con menos de 1000 habitantes son:

En 1986 hubo 970 nacimientos y la tasa anual media de crecimiento durante la década de 1974-1985 fue del 2,46%.

En 1994, la tasa de mortalidad infantil fue del 24,6 por mil (neo-natal: 19,5 por mil y post-natal el 5,1 por mil).

En 1991 se produjeron 434 defunciones, sobre todo a raíz de enfermedades del aparato circulatorio (32,5%); tumores malignos (22,8%) y accidentes (3,5%).

La salud pública cuenta con tres centros asistenciales: uno en la capital, otro en Cerro Chato y el restante en Vergara, que totalizan 197 camas.

En 1993, estos centros registraron 3.023 ingresos, con un promedio de 6,1% días de internación y 115 defunciones, lo que define una tasa de mortalidad del orden del 2,9%.

En el departamento existe La Federación Olimareña de Atletismo (FOA), fundada en la Ciudad de Treinta y tres el 4 de febrero de 1991.La FOA está asociada a la Confederación Atlética del Uruguay que a su vez está asociada a la IAAF. Su entrenador desde la fundación ha sido el profesor Yamandú Sosa.





</doc>
<doc id="78273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78273" title="Delmira Agustini">
Delmira Agustini

Delmira Agustini Murtfeldt (Montevideo, 24 de octubre de 1886 - Ibídem, 6 de julio de 1914) fue una poetisa modernista uruguaya.

Delmira Agustini nació en Montevideo el 24 de octubre de 1886 en una familia burguesa, hija de Santiago Agustini y de María Murtfeldt. Fue una niña solitaria, educada en el propio hogar donde recibió clases de francés, de música y de pintura, a cargo de maestros particulares. La madre de Agustini tenía un carácter autoritario y absorbente que marcó la personalidad de la joven poeta. Ante su familia tenía un carácter eminentemente dócil pero paralelamente desarrolló casi en secreto su verdadera personalidad de poetisa, en versos de un erotismo encendido, triunfal y agónico a un tiempo. Tenía dieciséis años cuando aparecieron publicados sus poemas y relatos en conocidas revistas de entonces: "Rojo y Blanco" y "La Pètite Révue"; también en "Apolo" (revista de arte y sociología, dirigida por Manuel Pérez y Curis)

A los dieciséis años escribía columnas en "La Alborada". Colaboró también en una sección titulada «La legión etérea» que firmaba con el seudónimo de Joujou. En ella hacía retratos de mujeres de la burguesía montevideana que sobresalían en la vida cultural y social. Eran retratos al estilo modernista, entre los que destaca el de María Eugenia Vaz Ferreira. Rápidamente se convirtió en un personaje de la vida cultural, siempre acompañada por su madre. Publicó en 1907 su primer libro: "El libro blanco" y en 1910 "Cantos de la mañana". En 1912 Rubén Darío, el creador del Modernismo, llegó a Montevideo y fue a visitar a la poetisa y la visita lo maravilló. Prologó su libro "Los cálices vacíos" con la siguientes palabras: «De todas las mujeres que hoy escriben en verso ninguna ha impresionado mi ánimo como Delmira Agustini... es la primera vez que en lengua castellana aparece un alma femenina en el orgullo de su inocencia y de su amor, a no ser Santa Teresa en su exaltación... si esta niña bella continúa en la lírica revelación de su espíritu como hasta ahora, va a asombrar a nuestro mundo de habla española... pues por ser muy mujer dice cosas exquisitas que nunca se han dicho».

Agustini se casó con Enrique Job Reyes, un joven comerciante, el 14 de agosto de 1913 y, cincuenta y tres días después, volvió a la casa de sus padres. Por ese tiempo empezó a cartearse con el escritor argentino Manuel Ugarte, al que solía ver en Montevideo. En pleno proceso de divorcio, visitó a su marido varias veces. Este achacaba la causa de la ruptura a su madre, la influencia que María Murtfeldt ejercía sobre ella. El fallo de la disolución del matrimonio fue el 5 de junio de 1914. La tarde del 6 de julio, él la citó en una habitación alquilada, allí le disparó dos veces en la cabeza, y luego se suicidó. Esta muerte violenta, enmarcada en lo que más tarde es caracterizado como femicidio, fue de gran trascendencia mediática presentando la prensa a ambos como víctimas de un amor irracional. Según el testimonio de algunos amigos, el cuarto de Reyes estaba repleto de recuerdos y fotografías de la poetisa.

Su poesía se inscribió en la corriente modernista de la época, pero cuando el soterrado sentimiento que alentaba en el alma de la poetisa podía expresarse sin trabas, sus palabras alcanzaban una dimensión más auténtica que dio lugar a sus poemas excelsos: «Explosión», «Íntima», «Lo inefable», «Visión», «Otra estirpe», «Plegaria».

Con una fuerte carga erótica, sus poemas siguen la línea modernista y están llenos de feminismo, simbolismo, sensualidad y sexo. El alma de Agustini, «sin filtros ni condicionamientos», queda patente en el poemario "Los cálices vacíos". La obra es, además, una invitación a desandar el camino que la condujo a su yo.

En sus primeros poemas su erotismo se desarrolla con imágenes de cisnes y lagos, flores de loto y jardines perfumados en los que brilla el mármol. Pero su poesía evolucionó y cantó al amor de una manera más auténtica, transformando el discurso modernista con imágenes atrevidas y poco convencionales. Dio una nueva visión del lenguaje erótico concebido por una mujer. Primero admiró, pero después provocó el desconcierto de sus contemporáneos.

Aunque fue reconocido su talento, la fuerte carga erótica de su poesía hizo que la crítica pusiera más énfasis en su belleza y su aura etérea. Así nació el «mito Delmira», con un valor ambivalente: por un lado, estaba la «niña virginal» y, por el otro, la «pitonisa de Eros». Con ello se ponía énfasis en su escritura producto del instinto. Con la publicación de "Los cálices vacíos", en 1913, el escándalo fue mayor puesto que no se entendía que la mujer fuera el sujeto de deseo. En él habla de sus experiencias como mujer desde una óptica modernista.


Ediciones póstumas:

Correspondencia


La ciudad de Montevideo cuenta con un espacio memorial dedicado a Delmira Agustini y a todas las víctimas de la violencia de género ubicado en la calle Andes 1206, donde Agustini fue asesinada por su exmarido. Es una obra del artista Martín Sastre y fue inaugurado en 2014 al cumplirse 100 años del femicidio de la poeta.



6. "Delmira Agustini en sus papeles". Separata de "Lo que los archivos cuentan 3". Montevideo, Biblioteca Nacional de Uruguay, 2014.





</doc>
<doc id="78275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78275" title="Sinapsis (meiosis)">
Sinapsis (meiosis)

La sinapsis es un proceso que ocurre en la primera división meiótica, en el cigoteno de la profase I.

La cromatina condensada forma unos cromosomas en el leptoteno de la primera división meiótica. Estos se unen a la membrana nuclear por unas placas de unión de naturaleza proteica.

Durante el cigoteno en los cromosomas se produce el apareamiento o sinapsis, gen a gen ,en toda su longitud. Esto es, las cromátidas se unen en cada gen. Esto forma el llamado "cromosoma bivalente" (se denomina así porque está constituido por una estructura formada por dos cromosomas), un cromosoma constituido por cuatro cromátidas, por lo que también se le llama "tétrada" (dos para cada cromosoma).

Esta unión se produce gracias al "complejo sinaptonémico", una estructura proteica que aparece durante la sinapsis.
Este complejo sinaptonémico está constituido por un componente central y dos componentes laterales, estos últimos se encuentran sobre las cromátidas hermanas de uno de los cromosomas homólogos.


</doc>
<doc id="78276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78276" title="Paso de los Toros">
Paso de los Toros

Paso de los Toros es una ciudad uruguaya perteneciente al departamento de Tacuarembó. Actualmente es la segunda ciudad con mayor población en el departamento, luego de la ciudad de Tacuarembó, y es sede del municipio homónimo.

La ciudad se encuentra situada en la zona suroeste del departamento de Tacuarembó, sobre el margen norte del río Negro, y junto al cruce de la ruta 5 sobre dicho río.

Paso de los Toros, ubicada sobre la margen norte del río Negro, debe inicialmente su origen a su calidad de paso obligado para cruzar dicho río. El tránsito desde una ribera a otra se realizaba por medio de un vado conocido como "Paso General de los Toros" (y posteriormente como "Paso de los Toros"), lugar donde los baquianos eran conocidos como "hombres toros" por su fuerza y valor al ayudar a las carretas y a las tropas a cruzar el río.

Tras la muerte de Antonio Guerrero, su hijo Juan Guerrero vendió los terrenos del vado a Ángel Bálsamo en 1802 (quién instaló una pulpería y un abasto), el cual posteriormente heredó su propiedad a su hijo Eufrasio Bálsamo junto con la esposa de este, Isabel Rosas. En 1865 los herederos de Eufrasio Bálsamo e Isabel Rosas destinaron 340 cuadras para la ampliación de la localidad a Enrique Pachiotti y Herminio Areco. También iniciaron las gestiones para designar al pueblo como Santa Isabel, en homenaje a Isabel Rosas.

La primera instancia para formalizar la fundación de "Santa Isabel" o "Paso de los Toros" ocurrió cuando el senador Ricardo Areco (hermano de Herminio Areco) presentó un proyecto de ley para declarar oficialmente como pueblo, y bajo el nombre de "Santa Isabel", a la localidad actual, aunque finalmente dicho proyecto quedó archivado. Este proyecto resurgió durante el gobierno de José Batlle y Ordóñez, por medio de los diputados del Departamento de Tacuarembó Carlos Roxlo, Luis Bonasso y Antonio María Rodríguez, quienes lograron el 17 de julio de 1903, mediante la ley Nº 2.854, que la localidad fuese declarada por parte del Parlamento del Uruguay como "pueblo" bajo el nombre de "Santa Isabel".
Por medio del proyecto de ley emitido por los diputados del departamento de Tacuarembó Celiar Ortiz y Mario Menéndez, el pueblo de "Santa Isabel" fue promovido a la categoría de "villa" por parte del Parlamento del Uruguay, el 20 de noviembre de 1929, a través de la ley Nº 8.523. Esta acción legal también le readjudicó a la localidad el nombre de "Paso de los Toros". Posteriormente, el 1 de julio de 1953, la localidad logró la categoría de "ciudad", mediante la ley Nº 11.962.

Por medio de un proyecto de ley emitido por el representante del departamento de Tacuarembó, Julio Cardozo, se declaró feriado el 17 de julio de 2003, con motivo del centenario de la fundación de "Santa Isabel" o "Paso de los Toros".

En abril de 1959 la ciudad sufrió una importante inundación. Las lluvias afectaron a todo el país, pero fundamentalmente a la represa Gabriel Terra, ubicada a pocos kilómetros de la ciudad, que fue sobrepasada por las aguas y quedó fuera de servicio. El lago artificial de Rincón del Bonete creció a un ritmo descontrolado, pese a la urgente apertura de las compuertas para disminuir la presión. Para evitar que el desborde de la central hidroeléctrica anegara las turbinas generadoras de electricidad (y una eventual rotura del dique) se resolvió dinamitar un terraplén de contención de aguas. La medida implicó la evacuación urgente de todos los pobladores de la ciudad y zonas vecinas, en total unas 10.000 personas.

El viernes 17 de abril tropas del ejército recorrieron la ciudad casa por casa intimando el abandono urgente por sus pobladores, que fueron concentrados en la estación de ferrocarril, llevando los enseres más elementales (una valija por persona). La población fue evacuada hacia diversos puntos del sur del país, o bien hacia el norte, en un improvisado campamento en la estación Chamberlain, distante 16 km. Cinco mil personas emigraron a Montevideo y otras fueron alojadas en estancias de la zona.

El terraplén cercano a la represa fue volado, pero no se pudo evitar el desborde del dique. Las aguas, no solo sobrepasaron el dique, sino que inundaron la sala de turbinas y generadores y dejaron a las ciudades de Paso de los Toros y Mercedes parcialmente cubiertas. A finales de abril la población comenzó a emprender el regreso a casa, previa vacunación contra el tifus. El panorama era desolador: casas arruinadas, animales sueltos o muertos en las calles, o muebles encima de los árboles.

En 2011, Paso de los Toros tenía una población de 12.985 habitantes, lo que la convierte en la segunda ciudad más poblada del departamento, después de la capital, Tacuarembó.
Fuente: Instituto Nacional de Estadística de Uruguay

El mantenimiento del orden público y la prevención de los delitos en la ciudad están a cargo de la seccional policial 3.ª dependiente de la Jefatura de Policía de Tacuarembó.

El servicio de salud público es brindado por el Hospital "Dr. Ruben Curi" a cargo de ASSE, el cual es un centro del segundo nivel de atención.

Nivel Secundario

La ciudad cuenta con dos liceos públicos, dependientes del CES, ellos son:

Y un liceo privado:
A inicios de la década de 2020 comienzan las obras de infraestructura en el marco del megaproyecto de UPM 2, una inversión que concita elogios y críticas por igual.




</doc>
<doc id="78277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78277" title="Río Negro">
Río Negro

Río Negro hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="78279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78279" title="Venancio Flores">
Venancio Flores

Venancio Flores Barrios (Trinidad, 18 de mayo de 1808 - Montevideo, 19 de febrero de 1868) fue un militar y político uruguayo, presidente de la República en los períodos de 1853-1855 y 1865-1868.

Luchó en la Cruzada Libertadora que se inició con el desembarco de los Treinta y Tres. En 1839 fue nombrado por los colorados jefe político del departamento de San José. Luchó en la Guerra Grande contra Manuel Oribe y Juan Manuel de Rosas (1843-1851) y participó en la batalla de Cagancha. Al inicio del Sitio Grande fue designado comandante militar, convirtiéndose luego en un influyente personaje en el Partido Colorado.

Con el final de la Guerra Grande el presidente sería el general Eugenio Garzón, pero su fallecimiento hizo que se eligiera a Juan Francisco Giró, siendo Flores nombrado jefe político de Montevideo en 1852. En 1853, cuando renunció Giró, Flores formó un «triunvirato» con Fructuoso Rivera y Juan Antonio Lavalleja. Con el fallecimiento de estos, en 1853 y 1854, Flores quedó en ejercicio del Poder Ejecutivo.

Verificadas nuevas elecciones, el 12 de marzo de 1854 la Asamblea General lo eligió presidente constitucional hasta el 1 de marzo de 1856, para completar el período del presidente Giró. Sin embargo, en agosto de 1855 se produjo la Rebelión de los Conservadores, una revolución militar contra el presidente, quien abandonó la capital. Los sublevados instauraron un gobierno provisional presidido por don Luis Lamas. Se logró un acuerdo entre las partes a fin de evitar un enfrentamiento militar y el conflicto terminó pacíficamente. Flores reunió a la Asamblea General, disuelta por los revolucionarios y el 10 de septiembre de 1855 presentó su renuncia indeclinable del cargo presidencial, sucediéndole en el ejercicio del Poder Ejecutivo el Presidente del Senado, don Manuel B. Bustamante. Los revolucionarios aceptaron al nuevo gobernante interino y depusieron las armas.

En 1856 junto a Arredondo se radicó en la provincia de Entre Ríos (Argentina), interviniendo activamente en la Confederación Argentina y del Uruguay, apoyando al centralista Estado de Buenos Aires (gobernado por los unitarios). 
El 22 de noviembre de 1861, al mando de las tropas del unitario Bartolomé Mitre, fue el responsable de la Matanza de Cañada de Gómez (en la provincia de Santa Fe), en la que sorprendió al ejército federal en el medio de la noche e hizo degollar a más de 300 hombres del ejército federal. Los que no fueron asesinados en esa noche fueron incorporados al ejército de Mitre, pero desertaron en la primera ocasión. Por lo tanto, en adelante, Flores haría degollar a todo prisionero federal que cayera en sus manos. Por supuesto fue premiado por los Unitarios y los colorados cipayos del Brasil, con la Presidencia de la Nación, dos veces.

El 19 de abril de 1863 encabezó una revolución que dio inicio a una guerra civil, que él bautizó «Cruzada Libertadora». Venció a los nacionalistas uruguayos en la batalla de Coquimbo (junio de 1863) y Cañas (julio de 1863). Aceptó la ayuda militar del Imperio de Brasil en los conflictos en la campaña generados por la purga nacionalista impulsada por Berro ― y de Buenos Aires para la campaña hacia Montevideo. Flores ocupó Florida el 4 de agosto de 1864, e hizo fusilar a los defensores de la villa (hoy ciudad, capital del departamento homónimo). En enero de 1865 tomó Paysandú, sitiada por los brasileños (véase el artículo Defensa de Paysandú) y mandó fusilar a todos los oficiales. El 20 de febrero de 1865 entró en Montevideo.

Asumió la jefatura del Estado Uruguayo con el título de «Gobernador Provisorio» durante tres años. En marzo de 1865 se involucró ―conjuntamente con el Imperio de Brasil y los unitarios de Buenos Aires, en la Guerra de la Triple Alianza contra Paraguay.

Ejerciendo el cargo provisorio se aprobó el "Código de Comercio" en 1866. En 1867 se realizó la primera conexión telegráfica con Buenos Aires y se inauguró el edificio central de la Administración del Correo. Al año siguiente se aprobó el Código Civil y se inauguró la primera línea de tranvías de tracción a caballo. Otro logro de su gobierno fue el otorgamiento de las primeras concesiones para la construcción de las líneas de ferrocarriles.

El gobierno de Venancio Flores terminó el 15 de febrero de 1868. Cuatro días después, y en circunstancias largamente discutidas, fue asesinado en Montevideo por un grupo de desconocidos.

La Ley Nº 1854 del 30 de diciembre de 1885 promulgada durante el gobierno de Máximo Santos crea en su memoria el departamento de Flores.

En la película uruguaya filmada en 1982 titulada "Mataron a Venancio Flores", dirigida por Juan Carlos Rodríguez Castro, se muestra el asesinato de Venancio Flores y los hechos posteriores a su muerte.

¹


</doc>
<doc id="78293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78293" title="(64553) Segorbe">
(64553) Segorbe

Segorbe. Asteroide n.º 64553 de la serie (2001 WR15), descubierto el 24 de noviembre de 2001 por Rafael Ferrando desde el Observatorio Astronómico Pla D'Arguines (Segorbe-Castellón).

Asteroide dedicado a la ciudad de Segorbe (Comunidad Valenciana, España), principal población de la comarca del Alto Palancia, cuyo origen se remonta a la Edad del Bronce. Desde entonces ha permanecido habitada sin interrupción. Destaca por su importante patrimonio artístico y medioambiental. Es sede episcopal y ducal y una de las ciudades más activas culturalmente de la Comunidad Valenciana.


</doc>
<doc id="78295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78295" title="The Dillinger Escape Plan">
The Dillinger Escape Plan

The Dillinger Escape Plan es una banda estadounidense de "mathcore" procedente de Morris Plains, Nueva Jersey y formada en marzo de 1997 por Ben Weinman (guitarra), Adam Doll (bajo) y Chris Pennie (batería).

En abril del mismo año, la banda añadió al vocalista Dimitri Minakakis y grabaron su debut, un mini CD que demostraba la ecléctica manera del cuarteto de llevar el sonido del "hardcore" mucho más allá, con cualquier herramienta a su disposición: desde "jazz" y ritmos latinos hasta atmósferas industriales.

Poco después añadieron al guitarrista John Fulton y grabaron el EP "Under the Running Board". En noviembre de 1998, Brian Benoit suplantó a Fulton, dando paso así al inicio de las grabaciones del primer LP de la banda, titulado "Calculating Infinity" y lanzado en septiembre de 1999.

Minakakis dejó la banda en 2001 y fue sustituido por Greg Puciato en el rol de vocalista en 2002. Ese mismo año grabaron un EP con Mike Patton, titulado "Irony Is A Dead Scene". A mediados de 2004 lanzaron su segundo álbum titulado "Miss Machine".
Actualmente el sonido de DEP es una extraña, increíble y virtuosa amalgama de sonidos jazzísticos, violencia "hardcore punk" y melodías "heavy metal", que lo sitúan como un grupo único en su tipo y junto a bandas como Converge, Cave In y Botch, conforman la naciente corriente del "noisecore".

Su tercer disco "Ire Works" sería publicado el 5 de noviembre en Europa y el 13 de noviembre en EE. UU. en el año 2007 en el sello de Relapse Records. En este álbum su fundador y baterista Chris Pennie no participaría.
Este debutó en el Billboard 200 en el puesto 142 con más de 7000 copias vendidas, una cifra que fue luego corregida a 11 000, cuando Relapse contó también las ventas anteriores a la publicación del disco.

"Option Paralysis" sería su cuarto disco de estudio publicado en marzo de 2010, a través de su propia empresa discográfica, Party Smasher Inc. Este es el primer álbum de la banda con Billy Rymmer cómo baterista.

3 Años más tarde la banda lanzaría su quinto disco "One of Us Is the Killer" publicado por Sumerian Records. Este es considerado como "...el asentamiento definitivo de todo lo que han sido The Dillinger Escape Plan. Desde caóticos despliegues de instrumentos hasta momentos menos directos, casi melódicos."

"Dissociation", lanzado en 2016 es el último álbum de la banda publicado nuevamente por su empresa discográfica Party Smashers Inc, y producido por Cooking Vinyl.







</doc>
<doc id="78298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78298" title="(72827) Maxaub">
(72827) Maxaub

Maxaubes el asteroide n.º 72827 de la serie (2001 HT8), descubierto por Rafael Ferrando desde el Observatorio Astronómico Pla D'Arguines (Segorbe-Castellón)

Dedicado a la figura del escritor Max Aub (1903–1972), en el centenario de su nacimiento.


</doc>
<doc id="78299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78299" title="Temporada 2004 de Fórmula 1">
Temporada 2004 de Fórmula 1

La temporada 2004 de Fórmula 1 fue la 55ª temporada del Campeonato Mundial de Fórmula 1 de la FIA. 

Dos nuevos se estrenaron esta temporada: Baréin y China, iniciando así la expansión de la Fórmula 1 hacia Asia en busca de nuevos mercados. También destacó la reubicación en el calendario del Gran Premio de Brasil, que pasaba de ser una de las citas inaugurales del campeonato a cerrar la temporada. Se adjudicaron puntos a los ocho primeros lugares (10, 8, 6, 5, 4, 3, 2, 1), sin limitaciones de máximo de carreras computables.

El ganador de la temporada 2003 y defensor del título era Michael Schumacher de la escudería Ferrari.



</doc>
<doc id="78300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78300" title="(34854) Paquifrutos">
(34854) Paquifrutos

Paquifrutos. Asteroide n.º34854 de la serie (2001 TP17), descubierto el 13 de octubre de 2001 por Rafael Ferrando desde el Observatorio Astronómico Pla D'Arguines (Segorbe-Castellon).

Asteroide nombrado en honor de Paqui Frutos Frutos (1969), esposa del descubridor, en el reconocimiento del apoyo, paciencia y comprensión, en el trabajo de observación astronómica.


</doc>
<doc id="78301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78301" title="(78071) Vicent">
(78071) Vicent

Vicent. Asteroide n.º 78071 de la serie (2002 LT6), descubierto el 1 de junio de 2002
por Rafael Ferrando desde el Observatorio Astronómico Pla D'Arguines de Segorbe, en la provincia de Castellón (España). Tiene un diámetro de 5 km, se encuentra entre las órbitas de Marte y Júpiter y tarda 4 años y medio en dar una vuelta al Sol.

Está dedicado a Francesch Vicent (1450-1512), nacido en la ciudad de Segorbe y autor del libro “Llibre dels jochs partitis dels schachs” escrito en el año 1495, siendo el primer manual técnico de ajedrez moderno, en el que se recogía las nuevas reglas del ajedrez con la dama o reina.


</doc>
<doc id="78307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78307" title="Patía">
Patía

Patía es un municipio colombiano ubicado en el departamento del Cauca. La cabecera municipal de este municipio es El Bordo. 

Entre las principales atracciones turísticas de la región se encuentran Piedra Sentada; el Parador Patía; el cerro de manzanillo ubicado en Patía-Patía y El Estrecho-Patía en la vereda la Ventica-Patía y por supuesto, el río Patía, el río Galíndez, que baña el valle de su mismo nombre. Este río es el más largo y caudaloso de la cuenca del Pacífico sudamericano.

El Patía se encuentra ubicado sobre la carretera panamericana, a aproximadamente 82 kilómetros al sur de Popayán, capital del departamento del Cauca.

Este lugar convertido hoy en valle estuvo sumergido bajo el mar por más de 3500 millones de años, y como producto de la tecntónica compresiva de placas fue obligado a surgir y se encuentra hoy 600 metros de altura en promedio.

Las aguas de este gran embalse permanecieron algunos miles de años mezclándose con el agua dulce de los ríos, hasta que en el Cuaternario-Pleistoceno por algún evento de tipo hidráulico-Tectónico, drenaron a través de una fractura en la hoz de minamá





</doc>
<doc id="78309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78309" title="Reductio ad absurdum">
Reductio ad absurdum

Reductio ad absurdum, expresión latina que significa literalmente 'reducción al absurdo', es uno de los métodos lógicos de demostración más usado en matemáticas para demostrar la validez (o invalidez) de proposiciones categóricas.

Se parte por suponer como hipotética la veracidad o falsedad de la tesis de la proposición a demostrar y, mediante una concatenación de inferencias lógicas válidas, se pretende llegar a una contradicción lógica, un absurdo. De llegar a una contradicción, se concluye que la hipótesis de partida (que se había supuesto verdadera al principio) ha de ser falsa (o viceversa).

Para demostrar la invalidez de una proposición, se supone como punto de partida que la proposición es cierta. Si la derivación final es una contradicción, se concluye que la proposición original es falsa y el argumento es inválido.

A este método también se le conoce como prueba por contradicción o prueba "ad absurdum". Parte de la base es el cumplimiento del principio de exclusión de intermedios: una proposición que no puede ser falsa es necesariamente verdadera, y una proposición que no puede ser verdadera es necesariamente falsa.

La demostración por reducción al absurdo es un tipo de argumento muy empleado en demostraciones matemáticas.

Consiste en demostrar que una proposición matemática es verdadera, probando que si no lo fuera conduciría a una contradicción, por lo cual sería verdadera.

Para obtener una prueba válida debe demostrarse que, dada una proposición formula_1, «"no" formula_1» implica una propiedad falsa en el sistema matemático utilizado. El peligro es la falacia lógica de la argumentación por ignorancia, mediante la cual se prueba que «"no" formula_1» implica una propiedad formula_4 que parece falsa pero que realmente no se ha demostrado tal falsedad.

Un ejemplo clásico de esta falacia es la falsa demostración de un "quinto postulado" de Euclides a partir de los anteriores. Debido a que cuando se establecieron esas pruebas no existía otra Geometría que la euclidiana, parecían correctas. Tras la aparición de otras geometrías se demostró que el sistema era incorrecto. Para una explicación más profunda de estas falacias puede verse "Mathematical Thought: from Ancient to Modern Times", de Morris Kline.

Aunque en demostraciones matemáticas este método se utiliza con gran libertad, no todas las escuelas de pensamiento matemático aceptan la "reducción al absurdo" como universalmente válida. En escuelas como la del intuicionismo, la ley de exclusión de intermedios no se acepta como válida. Desde este punto de vista hay una diferencia muy significativa entre demostrar que mediante un ejemplo real de un «algo» que existe sería absurdo demostrar su no existencia.

Supongamos que se desea demostrar una proposición "P". El procedimiento consiste en demostrar que asumiendo como cierta la falsedad de "P" (o sea "P negada") conduce a una contradicción lógica. Entonces "P" debería no ser falsa. Por lo tanto tiene que ser verdadera.

Por ejemplo considérese la proposición «no existe un número racional mínimo mayor que cero». En una "reducción al absurdo" se comenzaría por asumir lo contrario y nuestra tesis sería: existe un número racional mínimo mayor que cero: "r".

Ahora tomemos x" = "r"/2. Por lo tanto x es un número racional mayor que cero, y x"<"r". Eso es un absurdo, pues contradice la hipótesis de partida de que "r" era el número racional mínimo. Por lo tanto se debe concluir que la proposición asumida como cierta: «hay un número racional mínimo mayor que cero» es falsa.

No es inusual utilizar este tipo de razonamientos con proposiciones como la enunciada, acerca de la inexistencia de cierto elemento matemático. Se supone que ese elemento existe y se prueba que eso conduce a una contradicción. Por lo tanto ese objeto no existe.

Existen numerosas demostraciones sobre que existen infinitos números primos, la primera de la que se tiene constancia es de Euclides, donde queda demostrado mediante Reductio ad absurdum en la Proposición 20 del libro IX de "Elementos (Hay más números primos que cualquier cantidad propuesta de números primos)."

Partiendo de suponer que lo cierto es lo contrario, por lo cual nuestra tesis quedaría: «Los números primos son finitos», entonces tenemos formula_5 números primos que serían formula_6 .

Entonces se toma ahora el siguiente número:

formula_7

Tenemos que formula_8 es el producto de todos los números primos más 1, y  formula_8 no es un número primo, pues no se encuentra en la lista anterior, entonces por definición  formula_8 es un número compuesto y debe ser divisible por algún número primo.

Si hacemos la división entre cualquier número primo de la lista formula_6, nos sale resto 1, por lo cual debe existir al menos otro número primo que no se encuentra en esa lista.

Entonces llegamos a una contradicción de nuestra tesis «Los números primos son finitos» que es falsa, por lo cual existen infinitos números primos.

Un ejemplo es la demostración de que la raíz cuadrada de 2 es un número irracional. La afirmación inicial (nuestra tesis) es la contraria:, es decir, que: «la raíz cuadrada de 2 es un número racional»

Al ser un número racional, vamos a expresarlo como formula_12, entonces quedaría:

Ahora elevamos ambos miembros al cuadrado:
Multiplicando en ambos lados por formula_16 se tiene:
La expresión formula_18 es un número par,por lo que formula_19 también es par (de no serlo, formula_19 no sería par, y no se podría cumplir la igualdad).

Sea formula_21, donde formula_22 es un número entero. Sustituyendo la expresión quedaría:
Podemos simplificar dividiendo entre dos en ambas partes y obtener que:
Por el mismo razonamiento de antes donde, formula_25 es un número par, así es que formula_16 también es par, y formula_27 así mismo es par.

Como formula_28 y formula_27 son pares, tienen al menos un factor común, el formula_30. Esto entra en contradicción con la suposición anterior, de que los números formula_28 y formula_27 no tenían factores en común. Como esta elección de formula_28 y formula_27 se hizo sin pérdida de generalidad y el razonamiento posterior es correcto, implica que la premisa inicial de que formula_35 era racional es falsa.
Luego formula_35 es irracional. Q.E.D.

En lógica simbólica la "reducción al absurdo" se expresa así:

En esta representación, "P" es la proposición por demostrar, y "S" es una serie de proposiciones previas tomadas como ciertas. Por ejemplo los axiomas de la teoría en la que se ha trabajado o los teoremas anteriores ya demostrados. Considérese la negación de "P" en conjunto con "S". Si esto lleva a una contradicción "F" se puede concluir que "S" conduce necesariamente a "P".

En palabras de G. H. Hardy: «La reducción al absurdo, que Euclides tanto amaba, es una de las mejores armas de la Matemática. Es mucho mejor gambito que cualquiera de los del ajedrez: un jugador de ajedrez puede ofrecer el sacrificio de un peón u otra pieza, pero un matemático ofrece la partida».



</doc>
<doc id="78314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78314" title="Ganimedes">
Ganimedes

Ganimedes o Ganímedes puede referirse a:


</doc>
<doc id="78321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78321" title="Largo (música)">
Largo (música)

Largo es un término musical que hace referencia a la indicación de "tempo" más lenta de la música clásica.





</doc>
<doc id="78328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78328" title="Pérdida">
Pérdida

La pérdida es la carencia o privación de lo que se poseía. Artículos relacionados son:


</doc>
<doc id="78330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78330" title="Tifón (mitología)">
Tifón (mitología)

En la mitología griega, Tifón, Tifeo, Tifoeo o Tifaón (en griego antiguo Τυφών "Typhôn", Τυφάων "Typhaôn", Τυφωεύς "Typhôeus" o Τυφώς "Typhôs", de τῦφος "typhos", ‘humo’; en latín "Typhon") es una divinidad primitiva relacionada con los huracanes. Fue el último hijo de Gea, esta vez con Tártaro, el cavernoso vacío inferior:

Tifón intentó destruir a Zeus por haber derrotado a los Titanes. Inicialmente, Tifón dominó a Zeus y arrancó sus tendones, pero estos fueron recuperados por Hermes y devueltos al cuerpo de su dueño; tras ello, Zeus procedió a luchar con Tifón una vez más hasta derrotarle. Vencido, Tifón fue confinado bajo el monte Etna.

Según las descripciones, Tifón era un colosal y espeluznante monstruo alado: su estatura era tal que podía alcanzar las estrellas. Poseía cabezas de dragón por dedos y un gran número de serpientes se hallaba repartido entre sus muslos, con incluso más serpientes formando sus piernas a partir de estos. Tifón podía abrasar todo lo que se le opusiese con su ígnea mirada, así como vomitar fuego y lava de su boca, crear huracanes y terremotos con el movimiento de sus alas.

El "Himno homerico a Apolo" hace del monstruo Tifón en Delfos un hijo de la arcaica Hera en su forma minoica, generado por ella sola, como una versión monstruosa de Hefesto, parido en una cueva de Cilicia y confinado allí en la misteriosa tierra de Arimos. Fue en Cilicia donde Zeus luchó con el monstruo y lo derrotó. En la batalla, Tifón atacó a Zeus con sus llamas, derrotándole temporalmente, cortándole los tendones y dejándole en un saco de cuero, el "korukos", que es el origen etimológico de "korukion atron", la cueva Coricia. 

Posteriormente Hermes y Egipán robaron los tendones de la cueva, donde estaban custodiados por la dragona Delfina. Se los volvieron a colocar a Zeus y este persiguió a Tifón hasta la montaña Nisa, donde las Moiras engañaron a Tifón para que comiera de unos frutos con la intención de obtener una fuerza mayor. La persecución de prolongó por Tracia y Sicilia.

Tifón fue finalmente derrotado por Zeus y arrojado al Tártaro, o encerrado bajo el volcán Etna donde «su lecho raspa y aguijonea todo el largo de su espalda extendida contra él», o en otras regiones volcánicas, donde es el causante de las erupciones. Tifón es pues la figuración ctónica de las fuerzas volcánicas, como Hefesto es la manifestación olímpica.

Sin embargo, esta no es la única versión de la Tifonomaquia:



Walter Burkert advierte algunas coincidencias cercanas de esta historia con el mito hitita de Illuyanka.

Entre los hijos que Tifón tuvo con Equidna están Cerbero, Ortro, la Quimera, la Esfinge, la Hidra de Lerna, el dragón Ladón, el León de Nemea, el Águila de Prometeo, el Dragón de la Cólquida y la Cerda de Cromión. También es el padre de los peligrosos vientos cálidos (del griego "typhein", ‘echar humo’), por lo que es considerado como una posible etimología para la palabra «tifón», supuestamente tomada por los persas como طوفان "Tufân" y por los árabes para incluir las tormentas ciclónicas del Océano Índico.

Escritores helenísticos posteriores identificaron a Tifón con el dios egipcio Seth.

A veces se menciona a un segundo Tifón, hijo del primero, idéntico a él y considerado generalmente uno de los Gigantes.









</doc>
<doc id="78332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78332" title="Cantón">
Cantón

El término Cantón hace referencia a varios artículos en Wikipedia:







</doc>
<doc id="78333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78333" title="Nieva de Cameros">
Nieva de Cameros

Nieva de Cameros es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja (España), situado en la cuenca del río Iregua, comarca del Camero Nuevo. Se encuentra a 41 km de Logroño por la N-111 (sentido Soria), en plena sierra de Cameros. Sus vecinos se dedican, sobre todo, a la ganadería (vacas, yeguas y ovejas), pero también cultivan en pequeños huertos lo necesario para el abastecimiento particular (judías verdes, acelgas, calabacines, lechugas, etc.). Este pequeño pueblo cuenta, además, con numerosas posibilidades para el paseo y para excursiones, puesto que sus numerosas pistas le unen con otros municipios de la propia Sierra o de otras, como puede ser Anguiano, al que se puede llegar siguiendo la etapa del GR-93 que por aquí discurre. La apertura del renovado albergue de La Casa Nueva propone una magnífica forma de disfrutar de estas excursiones y de los otros muchos alicientes que ofrece la zona. Pertenece también al municipio la aldea de Montemediano.

La población aparece documentada por primera vez en el siglo XII, a raíz de que fuera donada por Sancho III y doña Blanca al monasterio calagurritano de Castejón de Valdejasa. La localidad formó parte del mayorazgo que dejó a su hijo Sancho de Velasco el primer conde de Haro y señor de Arnedo, don Pedro Fernández de Velasco y Solier.

Existen varios documentos de este tipo en el Archivo Municipal de Salvatierra de Santiago, (Cáceres).
En el Siglo XVII el Concejo alquilaba los pastos de las tierras comunales a ganaderos trashumantes. Estos traían sus ganados desde el Valle de Cameros (Ortigosa, Brieva de Cameros, Nieva de Cameros) en La Rioja, o desde Ávila (Hoyocasero). Los ganados, ovejas, pasaban aquí los inviernos, para volver a sus tierras en primavera a pasar el verano, venían un año tras otro.
Debemos recordar que por el centro de Salvatierra discurre un Cordel de Ganados de la Cañada Real Leonesa Occidental, y que da nombre a la calle más larga del pueblo: Calle Cordel.

Con al división de España en Intendencias realizada en el siglo XVIII quedó asignada a la intendencia de Soria, hasta la división de España en provincias de 1822 y 1833 donde quedaría en provincia de Logroño, al igual que el resto de municipios riojanos.

En 1863 algunos vecinos emigran a Isla Cristina llegando a convertirse uno de ellos, Román Pérez López, en tesorero de su ayuntamiento y uno de sus hijos, Román Pérez Romeu en afamado alcalde de la ciudad.

El municipio, que tiene una superficie de 42,05 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Hasta 1842 se denominaba Nieva.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 0 €.

Fue construida en el siglo XVI. Está formada por una nave de dos tramos y cabecera. La torre fue edificada posteriormente, entre los siglos XVI y XVII. En el exterior, destaca su portada gótica protagonizada por la imagen de Santiago Apóstol, patrón de la localidad, mientras que en el interior podremos ver una imagen románica de Nuestra Señora de Castejón, patrona de la localidad, que data del siglo XII.
De estilo barroco, fue construida en el siglo XVI en mampostería y ladrillo.
Consta de una nave cubierta con una bóveda de crucería. Fue reconstruida en el siglo XX.
Es de planta rectangular, de mampostería.
De forma cuadrangular, con acceso adintelado.

Consta de nave de 6 tramos y cabecera. Fue construida en el siglo XVI. 



Libro de Minerva Sáenz Rodríguez



</doc>
<doc id="78334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78334" title="Dragonlance">
Dragonlance

Dragonlance es una serie de novelas de fantasía épica, dividida en varias trilogías escritas principalmente por Margaret Weis y Tracy Hickman (autores de otros muchos mundos de fantasía como los narrados en "La espada de Joram", "El Ciclo de la Puerta de la Muerte", "La Rosa del Profeta" y "La Gema Soberana" entre otros), y varios libros independientes que cuentan historias relacionadas. El universo de ficción de esta serie literaria está ricamente descrito y detallado en el escenario de campaña de mismo título del juego de rol "Dungeons & Dragons".

La serie "Dragonlance" fue creada originalmente por Laura y Tracy Hickman mientras conducían de camino a "TSR" para una entrevista de trabajo. Allí Tracy conoció a su futura compañera de escritura, Margaret Weis, y a un grupo de asociados para jugar una partida de "Dungeons & Dragons". Las aventuras desarrolladas durante esa partida desembocaron en la creación del primer módulo de juego para "Dragonlance" y de la novela "El retorno de los dragones", la primera de la trilogía de las "Crónicas de la Dragonlance."

La acción de las novelas de la "Dragonlance" se desarrollan en el mundo de Krynn, la mayoría en varios emplazamientos del continente de Ansalon (aunque algunas tienen lugar en el menos conocido continente de Taladas, al norte de Ansalon). La historia principal cuenta las aventuras de un grupo de amigos en su búsqueda de signos de los auténticos dioses, desaparecidos tras el Cataclismo. Tras unas primeras trilogías generales y de gran éxito, vinieron otras más específicas acerca de determinados personajes, y de otras zonas de ese mundo. 

La historia principal de "Dragonlance" tiene lugar 350 años después del "Cataclismo", un desastre que tuvo lugar cuando los dioses montaron en cólera por la arrogancia del "Príncipe de los Sacerdotes" de Istar, y arrojaron una "montaña" (un meteorito, en realidad) sobre Istar, cambiando la faz de Krynn. La raza humana cree que esta es la prueba de que los dioses los han abandonado, y en el tiempo en que se desarrolla la historia, los antiguos dioses son poco más que leyendas. Según se va gestando una nueva guerra, un grupo de amigos tiene un encuentro con una pareja de bárbaros que portan un báculo de cristal azul. Estos viajeros más adelante conocidos como los "Héroes de la Lanza", comienzan un viaje en el que descubren los secretos del báculo, el verdadero significado de la desaparición de los dioses, el retorno de los dragones y unas míticas armas conocidas como las "Dragonlance". Los Héroes jugarán un papel decisivo en la derrota de la Reina de la Oscuridad, la diosa Takhisis, y el fin de la Guerra de la Lanza.

Unos años después de lo sucedido en las "Crónicas de la Dragonlance", el mago Raistlin Majere, que se había vuelto muy poderoso durante la Guerra de la Lanza, inicia un plan para tratar de convertirse en dios, mezclando en su intriga a su hermano Caramon, la sacerdotisa Crysania, y el kender Tass (así como a otros personajes secundarios, de los cuales en sus propios libros hablarán de su encuentro con el mago)

Cuenta cómo se reúnen los Héroes de la Lanza y cómo derrotan al ejército draconiano de Takhisis, poniendo fin a la Guerra de la Lanza (años 350 a 353 después del Cataclismo)

Transcurre durante la "Guerra de la Dama Azul" en 357 D.C., así como las aventuras de Raistlin y Caramon Majere y el intento del mago de convertirse en dios. Como en esta serie se producen episodios de viajes en el tiempo, también hay parte de la acción que sucede durante los días previos al Cataclismo, y la Guerra de los Enanos, en el año 39 d. C.

Es una recopilación de relatos que habla sobre los hijos de los Héroes de la Lanza, quienes más adelante se convertirán en personajes importantes de la historia de Dragonlance. Se cuenta este libro como parte de la trama principal porque contiene eventos sucedidos entre la Guerra de la Lanza y la Guerra del Caos que es necesario leer para entender la historia. Sin embargo, se puede leer "Dragons of Summer Flame" sin leer este libro. Estas dos novelas desarrollan personajes que aparecerán más adelante en la trilogía de "La Guerra de los Espíritus".
Nota: En castellano, este libro debe leerse complementado con las novelas cortas que tienen el título de "El Legado", "¿Qué te apuestas?" y "La Hija de Raistlin"; situados cada uno en uno volumen de la primera trilogía de "Cuentos de la Dragonlance". En la edición americana, tanto "La Segunda Generación" como la trilogía de cuentos cortos incluyen dichos relatos, pero dado que en España se publicó años antes la trilogía de cuentos cortos, a la hora de publicar "La Segunda Generación" Timun Mas optó por excluir dichos relatos cortos de este libro argumentando que ya salían en la trilogía de cuentos cortos.




Con el final de "La Guerra de los Espíritus" concluye la denominada trama principal de Krynn, la cual consistía en que Weis y Hickman escribían una saga que avanzaba el presente de Krynn y los demás escritores complementaban con libros sueltos de profundización en esos conflictos generales que narraban Weis y Hickman (o bien Jean Rabe en la época de la trilogía de la 5ª Era) aunque también se escriben otros escritos que narraban hechos históricos de eras pasadas y libros de relatos cortos que pueden narrar un relato de algo muy importante, una historia curiosa o un relato intrascendente sin más motivo que narrar una situación que se puede dar en cualquier lugar de Krynn.
Con la nueva metodología de escritura, ya no sólo Weis y Hickman escriben trilogías que avanzan el presente de Krynn sino muchos más escritores, de tal modo tenemos por ejemplo trilogías como "Las Guerras de los Minotauros", "La Discípula Oscura", "Elven Exiles Trilogy", "La Trilogía de Linsha", "The Rise of Solamnia", "Taladas Trilogy", etc. En las cuales todas avanzan el presente de Krynn en mayor o menor medida pero sin que ninguna sea más importante que la otra. Por este motivo se da por concluida la interpretación de "trama principal" y ya los caminos de lectura se ramifican por muchas tramas posibles que quedan a la elección del lector. No debe olvidarse que aún en este caso se siguen escribiendo trilogías que narran historias centradas en hechos históricos de otras eras tales como "The Kingpriest", sagas de libros sueltos independientes entre sí como pueden ser "The Champions" y se siguen planificando libros de relatos cortos.








Silvanos, fundador de la nación unida élfica, conocida como Silvanesti, muere y es enterrado en una tumba de cristal. El gobierno de los clanes y las casas recae sobre su hijo, Sithel, quien a su vez es padre de gemelos: los príncipes Sithas y Kith-Kanan que representan las facciones que surgen entre los elfos. Tras la muerte de su padre, Sithas, declara la guerra a los ergothianos, y Kith-Kanan tiene que tomar partido por uno de los dos bandos.

Combate con nobleza al lado de su orgullosa raza en la terrible Guerra de Kinslayer. Le seguirá la fundación de Qualinost y la creación de la espléndida sociedad de los elfos renegados: los qualinestis. Kith-Kanan se convierte en su primer Orador de los Soles, pero pronto lo hostigan sus fracasos: la acritud entre las facciones elfas y el extraño comportamiento de su hijo y futuro sucesor. 




































La serie fue publicada originalmente por "TSR" a principios de los 80 como complemento a sus productos de juego de "Advanced Dungeons & Dragons". En a actualidad los publica "Wizards of the Coast", compañía que adquirió TSR en 1997. En 2001, WotC cedió la licencia para publicar más material de juego para "Dragonlance" a "Sovereign Press", lo que tuvo como resultado la publicación de una nueva versión revisada del "Escenario de Campaña para Dragonlance" en 2003, que se basaba en la 3ª edición de "Dungeons & Dragons". El 23 de abril de 2007 Weis anunció que no se había renovado dicha licencia, y que los accesorios y suplementos de juego de "Dragonlance" solo se publicarían a partir de final de año cuando la licencia volviera a Wizards of the Coast

El mundo de "Dragonlance" fue el primero en ser producido de forma profesional con el fin de servir de escenario de campaña para un juego de rol, con toda clase de productos (novelas, módulos, miniaturas, etc.). Antes de "Dragonlance", los mundos ficticios evolucionaban desde los escenarios de campaña que los aficionados creaban (como "Falcongris"), desde mundos ya existentes ("la TIerra Media"), o se basaban en la vida real. El éxito de "Dragonlance" fue tal que animó a los editores a crear y comercializar nuevos mundos ficticios, como "Ravenloft".

Las novelas han inspirado varios trabajos fuera del ámbito literario: "Wishmaster", una canción de la banda finesa Nightwish, basada en la relación entre el mago Raistlin y su aprendiz Dalamar. La banda metal sueca Lake of Tears escribió una canción llamada ""Raistlin and the Rose", publicada en su álbum de 1997 "Crimson Cosmos", y los alemanes Blind Guardian tienen una canción llamada "The Soulforged", también inspirada por la historia de Raistlin y que apareció en el disco de 2002 "A Night At the Opera".
Otra banda de metal sueca, llamada "Dragonland", baso sus 2 primeros discos en esta novela.

A partir del año 2003 la editorial propietaria de los derechos de "Dragonlance", Wizards of the Coast, decidió retomar la producción de material de rol que años antes había tenido la saga de la mano de TSR. El material actual está adaptado al sistema de juego d20 de "Dungeons and Dragons". Hasta la fecha los productos de rol relacionados con "Dragonlance" editados en España han sido publicados por la editorial barcelonesa Devir Iberia y son los siguientes:


Durante muchos años ha habido rumores sobre la producción de una película basada en las novelas, que hasta el momento no había tenido ningún resultado a pesar de las demandas de los fanes. Un grupo de jóvenes turcos rodaron unos tráileres de varios minutos de duración en los que aparecían los personajes de los libros. Aunque rodados por aficionados, tienen una calidad bastante buena y son muy conocidos entre los aficionados.

Finalmente Paramount Pictures confirmó la producción de una película que se suponía que iba a estar lista el 15 de junio de 2008, aunque podía reservarse el DVD con un año de antelación al estreno. El 14 de julio de 2006, fue revelado el reparto de la película animada. Actualmente esta película ya está disponible en formato DVD. Cuenta, muy resumidamente y agregando elementos extraños al libro, la primera de las historias (El Retorno de los Dragones). La película, "Dragonlance: Dragons of Autumn Twilight" ha sido realizada utilizando un conjunto de dibujos animados y algunos personajes en 3D, e incluye a los siguientes actores prestando su voz a los personajes:


A pesar de las expectativas de la comunidad de fanes de la saga Dragonlance, el film tuvo malas críticas que abarcaban desde la mala adaptación de la historia al guion, hasta la calidad de las animaciones y el movimiento de los personajes.



</doc>
<doc id="78345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78345" title="Alambique">
Alambique

El alambique (del árabe "al-inbīq" الأنبيق, del griego "ambix" ἄμβιξ, ‘copa’) o alquitara (del árabe "al-qaṭṭārah" القطارة, ‘la que destila’) es un aparato utilizado para la destilación de líquidos mediante un proceso de evaporación por calentamiento y posterior condensación por enfriamiento. Antiguamente se usaba para producir perfumes, medicinas y extraer el alcohol procedente de frutas fermentadas. 

El alambique de Dioscórides (40 - 90 EC) (descripto en "De materia medica, 50 - 70 EC") era una tapa con forma de casco que se colocaba sobre el líquido en ebullición y servía para recuperar el mercurio condensado. Para Ateneo (c 225 EC) era una botella o frasco. Para otros químicos posteriores, el término se refería a distintas partes de los aparatos usados para la destilación. 

Esquemas de alambiques aparecen en los trabajos de Cleopatra la Alquimista, Sinesio y Zósimo de Panópolis. Había alambiques con dos o tres recipientes de recogida. Según Zósimo de Panópolis, el alambique fue inventado por María la Judía, una alquimista e inventora que vivió aproximadamente en los siglos I y III. María también desarrolló, entre otras cosas, la técnica conocida como "baño María".

El alambique es descripto por el agrónomo andalusí al-Awwam en su "Libro de la agricultura", donde explica cómo se destila agua de rosas. También se lo menciona en "La llave a las ciencias", de al-Khwarizmi y en el "Libro de los secretos", de al-Razi. En las traducciones latinas se encuentran algunas ilustraciones que son atribuidas a Pseudo-Geber.

Es una herramienta de destilación simple que está constituida por una caldera o retorta, donde se calienta la mezcla. Los vapores emitidos salen por la parte superior y se enfrían en un serpentín situado en un recipiente refrigerado por agua. El líquido resultante se recoge en el depósito final. 

El proceso consiste en que evaporan primero los fluidos con menor temperatura de cambio de estado, por lo que, tras la condensación, se encuentran en el medio final más concentrados. De este modo se concentran aromas o alcoholes.

Los alambiques de laboratorio suelen ser de vidrio, pero los utilizados para destilar bebidas alcohólicas se fabrican normalmente de cobre, porque este material no proporciona sabor al alcohol, resiste los ácidos y conduce bien el calor.

Cuando se destilan líquidos procedentes de la fermentación alcohólica de frutas, como el alcohol hierve a una temperatura (80 °C), inferior a la del agua, los vapores que primero se forman son los de aquel, aunque mezclados con una pequeña proporción de agua, y se consigue destilar una sustancia con mayor grado alcohólico que la original. 

La idea básica sería calentar la mezcla a destilar en la caldera. Al aumentar la temperatura se separan los productos más volátiles que empezarán a ascender, desde el capitel, que debe tener un volumen determinado en relación al de la caldera, para evitar la condensación del líquido evaporado, y de ahí al cuello de cisne, muchas veces transformado en un serpentín en el que el vapor condensa por reducción de la temperatura, y se recolecta en el recipiente final en forma líquida, ayudado por el conjunto de refrigeración.

El símbolo del alambique es Unicode U+2697 ALEMBIC ().




</doc>
<doc id="78346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78346" title="River Phoenix">
River Phoenix

River Jude Phoenix (nacido como River Jude Bottom en Madras, Oregón; 23 de agosto de 1970-West Hollywood, California; 31 de octubre de 1993) fue un actor estadounidense. Conocido por su papel como Chris Chambers en la película "Stand By Me" (1986). Durante su carrera fue nominado al Premio Óscar y al Globo de Oro. Fue listado en el número 38 de la revista "Screen World" como uno de los doce «Nuevos prometedores actores de 1986», y fue aclamado por críticos como Roger Ebert y Gene Siskel. 

Después de realizar papeles menores en programas de televisión, Phoenix coprotagonizó varias películas, entre ellas "Explorers", "Cuenta conmigo" (en la cual fue muy reconocido por el papel interpretado), "The Mosquito Coast". Más tarde, por su interpretación como Danny Pope en "Running on Empty," dirigida por Sidney Lumet, ganó el galardón National Board of Review en la categoría «mejor actor secundario» y fue nominado al Premio Óscar y al Globo de Oro. Fue nominado y obtuvo varios premios por su actuación como Mike Waters, un joven homosexual que padece narcolepsia, en la cinta de 1991 "My Own Private Idaho". 

También fue conocido por su activismo en pro de los derechos de los animales; era portavoz de la organización PETA y estricto vegano. Era el hermano mayor de los también actores Rain, Joaquin, Liberty y Summer.

River Jude Bottom nació el 23 de agosto de 1970 en una cabaña ubicada en Metolius, Oregón, a ocho kilómetros al sur de Madras. Sus padres, John Lee Bottom y Arlyn Sharon Dunetz, quien más tarde cambió su nombre a Heart Phoenix, le llamaron así por el río de la novela "Siddharta" de Hermann Hesse, y Jude por el tema de Los Beatles «Hey Jude». El actor posteriormente describió a sus padres como «hippies» en una entrevista para la revista "People". En 1968 Heart abandonó a su familia en la ciudad de Nueva York y viajó cruzando los Estados Unidos, conociendo de esta manera a John, mientras hacía autostop en el norte de California. La pareja se casó el 13 de septiembre de 1969, cuando aún no hacía un año desde que se habían conocido. 

En 1973 la familia se unió a una secta religiosa llamada «Niños de Dios» y se convirtieron en misioneros. Mientras vivían en Crockett (Texas) nació su segundo hijo, Rain Joan of Arc Bottom, el 12 de noviembre de 1972. El tercer hijo, Joaquín Rafael Bottom nació el 28 de octubre de 1974 en San Juan, Puerto Rico, a raíz de los diversos viajes que hicieron como misioneros de la secta. Después de su estancia en Puerto Rico, se trasladaron a Venezuela, donde nació Liberty Bottom el 5 de julio de 1976. A pesar de que John Bottom fue designado como el «Arzobispo de Venezuela y el Caribe» de la secta, la familia no recibió apoyo financiero del grupo religioso y vivían en pobreza. River tocaba guitarra y cantaba junto a su hermana Rain a menudo en las esquinas por dinero y comida para ayudar a la creciente familia.

Finalmente, Arlyn y John se fueron desilusionando con los «Niños de Dios»; Arlyn afirmó más tarde a un periodista que ella y su esposo se opusieron a la práctica propia del culto conocida como «Flirty Fishing», que consiste en una forma de prostitución religiosa, diciendo: «El grupo estaba siendo distorsionado por el líder, David Berg, que cada vez se volvía más rico y poderoso. Él buscaba atraer discípulos ricos a través de sexo. No puede ser». La familia Bottom abandonó el grupo con el tiempo y quedaron bajo la tutela de Stephen Robert Wood, un cura católico, en una iglesia en Venezuela. Fue durante los últimos años en América del Sur cuando toda la familia Phoenix se volvió vegana, alentados por River y Joaquín que atestiguaron sobre los métodos de los pescadores locales para matar a sus presas.

En 1978 la familia regresó a Estados Unidos escondida en un barco de cargamento. Después de su llegada, se mudaron con los abuelos maternos de Phoenix en Florida. El 10 de diciembre de 1978 nació la hija menor, Summer Joy Bottom, en Winter Park. El 2 de abril de 1979 la familia cambió oficialmente su apellido al de Phoenix, por el ave mítica que renace de sus propias cenizas, simbolizando un nuevo comienzo. Además, adoptaron el veganismo como dieta y estilo de vida. Durante su estancia en Florida, los niños de la familia Phoenix se convirtieron en artistas experimentados, ganándose al público con el canto de River y Rain en concursos de talento y ferias.

En Los Ángeles, Arlyn Phoenix trabajó como secretaria en la cadena de televisión NBC. Logró asegurar para sus hijos una reunión con la agente de niños Iris Burton, quien quedó tan encantada con la familia que aceptó hacerse cargo de los cinco jóvenes. Entonces River comenzó su carrera como actor, al realizar su primera aparición en un programa de televisión llamado "Fantasy", donde cantó junto a su hermana Rain. 

Dos años después actuó en la serie de la NBC "Seven Brides for Seven Brothers", en la cual interpretó al hermano menor, Guthrie McFadden. River, que realizó la audición para el papel tocando la guitarra e imitó a Elvis Presley, convenció al productor del programa. Fue también durante esta época cuando el actor comenzó a bailar claqué. 

La serie "Seven Brides for Seven Brothers" finalizó en 1983 y Phoenix posteriormente apareció en el telefilme "Celebrity", donde actuó como el joven Jeffie Crawford. A pesar de que en la película solamente aparece en la pantalla cerca de diez minutos, su personaje desempeña un rol muy importante en la trama. Posteriormente actuó en "The Riddle of Dyslexia", donde encarnó a un joven con dislexia. Su hermano Joaquin apareció con un pequeño rol. En septiembre, el piloto de la serie de televisión "It's Your Move" fue estrenado y River, que solo tiene un diálogo, interpretó a Brian. También dio vida al hijo de Robert Kennedy en el telefilme "Robert Kennedy and His Times". 

Cuando su papel en "Dyslexia" fue aclamado por la crítica, fue contratado casi de inmediato para el papel protagonista en su próxima película para la televisión, "Surviving: A Family in Crisis". River apareció como Philip Brogan al lado de Molly Ringwald y la fallecida Heather O'Rourke. Esta fue su última actuación en televisión antes de aparecer en el cine. En la película "Explorers", dirigida por Joe Dante, interpretó al joven científico Wolfgang Müller.

Tuvo roles juveniles significativos en "Stand By Me" (1986) de Rob Reiner, película que dio a Phoenix relevancia pública; "The Mosquito Coast" (1986) de Peter Weir, en la cual Phoenix interpretó al hijo del personaje de Harrison Ford; "A Night in the Life of Jimmy Reardon" (1988) y en "Little Nikita", al lado de Sidney Poitier.

Durante ese tiempo, la familia Phoenix continuaría moviéndose regularmente y llegaría a anotar 40 lugares cuando Phoenix tenía 18 años. Después de completar su 6.ª película, "Running on Empty" (1988) de Sidney Lumet, la familia hizo su última escala a Micanopy, cerca de Gainesville, Florida.

A principios de 1989, Phoenix fue nominado al Óscar como (y a la vez al Globo de Oro) y recibió el honor de Mejor actor de reparto de la National Board of Review por su papel en "Running on Empty". En ese año también interpretó al joven Indy en "Indiana Jones y la última cruzada".

Phoenix conoció al actor Keanu Reeves mientras éste estaba filmando "Parenthood" junto al hermano de Phoenix, Joaquin. Los dos actuaron juntos por primera vez (al lado de Kevin Kline, Tracey Ullman y Joan Plowright) en "I love you death" y más tarde en la película vanguardisda de Gus Van Sant, "My Own Private Idaho". Por su rol, Phoenix ganó el reconocimiento como Mejor actor en el Festival Internacional de Cine de Venecia, la Sociedad Nacional de Críticos de Cine y los Independent Spirit Awards. El filme y su éxito consolidó la imagen de Phoenix como un actor con potencial de líder. En una proyección de prensa para la película en el Festival de Cine de Nueva York predijo correctamente que un gran número de películas de temática gay estaban «en el horizonte». Su amistad con Reeves y Van Sant continuó hasta su muerte. Justo antes de esta cinta, filmó una aclamada película independiente llamada "Dogfight", coprotagonizada por Lili Taylor y dirigida por Nancy Savoca, en la cual Phoenix representó a un joven del Marine en la noche anterior a su partida a Vietnam en noviembre de 1963.

Phoenix se asoció con Redford y nuevamente con Poitier en la película de conspiración y espionaje "Sneakers" (1992). Un mes más tarde empezaría la producción para la película "Silent Tongue", de Sam Shepard (que no saldría hasta 1994). Después apareció en la película "The Thing Called Love" (1993) de Peter Bogdanovich, la última película completada antes de su muerte.

Generalmente considerado entonces como uno de los actores jóvenes más prometedores en la cúspide de los 80 y los 90, River y su hermano menor Joaquin se convertirían más tarde en los primeros hermanos en la historia de Hollywood en ser nominados por el Óscar en la categoría de actores.

En la noche del 30 de octubre de 1993, Phoenix iba a tocar en vivo con su amigo cercano Michael «Flea» Balzary, de los Red Hot Chili Peppers, en The Viper Room, un club nocturno de Hollywood, cuyo copropietario era en ese momento el actor Johnny Depp. Phoenix había regresado a Los Ángeles a principios de semana desde Utah para completar las tres semanas de tomas interiores restantes de su último (e incompleto) proyecto: "Dark Blood". Su hermana menor Rain y su hermano Joaquin tomaron un vuelo para unirse a él en su hotel. La novia de Phoenix, Samantha Mathis, también acudió a su encuentro, y todos ellos estarían presentes en la escena de la muerte de Phoenix, al igual que los músicos John Frusciante, Gilby Clarke, Tommy Lee, John Corabi, Dave Navarro y Gibby Hayness.
Durante la presentación del grupo, Bob Forrest dijo que River le tocó el hombro para decirle que no se sentía bien y que pensaba que había tomado una sobredosis. Forrest le dijo a Phoenix que no creía que se tratara de una sobredosis porque podía pararse y hablar. No obstante, se ofreció a llevarlo a casa, pero Phoenix se negó y dijo que se sentía mejor. Momentos más tarde, según Forrest estalló una conmoción en el club y salió, encontrándose a Mathis gritando mientras su novio estaba acostado en la acera con convulsiones. Joaquín llamó al 911, pero no pudo determinar si Phoenix respiraba. Su hermana Rain procedió a hacerle la respiracion boca a boca.

Cuando llegó la ambulancia, Phoenix todavía estaba vivo y Flea fue con él al Hospital Cedars-Sinai. Cuando Forrest llegó al hospital, vio a Mathis parada en el pasillo llorando.Otros intentos de reanimar a Phoenix en el hospital no tuvieron éxito. Fue declarado muerto a la 1:51 a.m. PST en la mañana del 31 de octubre de 1993, a la edad de 23 años.

En el libro "Last Night at the Viper Room: River Phoenix and the Hollywood he Left Behind" (2013), Gavin Edwards señala que "Frusciante fue quien le dio a Phoenix las drogas que le quitaron la vida". En una entrevista con el director William Richert, Edwards habla sobre la muerte de Phoenix y afirma que Samantha Mathis también acusó a Frusciante.River no quería ir esa noche. Ella [Mathis] se ofreció a llevarse a Joaquin —en ese entonces Leaf— y a Rain, ya que Joaquin todavía era menor de edad. River cambió de opinión en el último momento y corrió a su encuentro en el ascensor. Entonces River llegó con Samantha, Joaquin y Rain, consiguieron una cabina en la parte de atrás y él esperó a que lo invitaran a jugar. Se mantuvo sobrio porque planeaba subir al escenario con Flea. Después de descubrir que no había suficiente espacio en el escenario para él, iba a llevar su guitarra a su mesa y tocar. 

Según Richert, después de llegar al club, Mathis dijo que John Frusciante se acercó a su mesa y le ofreció a River un poco en un vaso azul de plástico, diciéndole: «bebe esto, Riv, te hará sentir fabuloso». River lo bebió y sufrió una reacción inmediata. Su cuello se hinchó, su espalda se torció y se quejó: «algo anda mal». Luego vomitó en la mesa.

Richert dijo que después Mathis cambiaría su historia, sin mencionar a Frusciante por su nombre. Richert también mencionó que tras la muerte de Phoenix, Frusciante se volvió paranoico, amenazó con suicidarse porque temía que lo arrestaran. Dijo que Frusciante se encerró durante unos días en la mansión donde los Red Hot Chili Peppers grabaron su álbum de 1991 Blood Sugar Sex Magik. Richert dijo que Johnny Depp tenía que consolar a Frusciante y asegurarle que nadie iría a la cárcel. En ese momento, el padre de Phoenix también estaba enojado con Frusciante por la muerte de su hijo y en una entrevista dijo: «Dígale que si lo encuentro voy a matarlo. Es muy rico y muy joven, 23 como River, pero es un adicto terrible que se ha convertido en un incitador [...]». Sin embargo, la familia nunca presentó cargos contra nadie por la muerte de su hijo.

En 2018, Samantha Mathis habló sobre la muerte de Phoenix. Mathis dijo que ella y Phoenix en principio sólo tenían la intención de dejar a los hermanos de Phoenix en la Sala Viper en el camino a su casa, pero Phoenix decidió quedarse por un tiempo más, después de que le pidieran que tocara con la banda. Ella insistió en que durante su noviazgo sabía que estaba sobrio, pero «en los días previos a su muerte, sin embargo, sabía que algo estaba pasando [...] No vi a nadie drogándose [esa noche] pero él estaba drogado de una manera que me hizo sentir incómoda». Agregó que «la heroína que lo mató no sucedió hasta que estuvo en la Sala Viper. Tengo mis sospechas sobre lo que estaba sucediendo, pero no vi nada». Mathis fue al baño, y en su camino de regreso a la mesa vio a Phoenix aparentemente peleándose con otra persona. Los gorilas sacaron a ambos hombres del club. Mathis le gritó al otro hombre «¿Qué has hecho? ¿En qué andas?», solo para que otra persona le dijera: «Déjalo en paz, lo estás estropeando». En ese momento, según su relato, Phoenix había caído al suelo y comenzó a tener convulsiones.

Según Gibby Haynes, la banda estaba interpretando su canción «Michael Stipe», mientras que Phoenix estaba fuera del lugar, en la acera, con ataques. Cuando la noticia se filtró por el club, Flea salió del escenario y salió corriendo. Para ese momento, los paramédicos habían llegado a la escena y encontraron a Phoenix volviéndose cianótico, en paro cardíaco completo y en asistolia. Le administraron medicamentos en un intento de reactivar su corazón.

Al día siguiente, el club se convirtió en un santuario improvisado, con fans y personas muy afectadas que dejaban flores, fotos y velas en la acera, así como mensajes de graffiti en las paredes. Se colocó un letrero en la ventana que decía: «Con mucho respeto y amor hacia River y su familia, The Viper Room está temporalmente cerrado. Nuestras más sinceras condolencias a toda su familia, amigos y seres queridos. Se le extrañará». El club permaneció cerrado durante una semana. Depp continuó cerrando el club cada año el 31 de octubre hasta que vendió su participación en 2004. 

Antes de su muerte, la imagen de Phoenix había sido muy limpia, debido en parte a su dedicación pública a sus diversos intereses sociales, políticos, humanitarios y dietéticos que no siempre fueron populares en la década de 1980. Como resultado, su muerte provocó una gran cantidad de cobertura de los medios de comunicación. Phoenix fue descrito por un escritor como «el vegano James Dean», y se hicieron comparaciones con respecto a la juventud y la muerte súbita de ambos actores.

La autopsia del 15 de noviembre de 1993 señaló que «los estudios de toxicología mostraron altas concentraciones de morfina y cocaína en la sangre, así como otras sustancias en concentraciones más pequeñas». La causa de la muerte fue la «intoxicación aguda múltiple por drogas», incluida la cocaína y la morfina.

El 24 de noviembre de 1993, Arlyn —que más tarde cambió su nombre a «Heart»— Phoenix publicó una carta abierta en "Los Angeles Times" sobre la vida y la muerte de su hijo, donde podía leerse:Sus amigos, compañeros de trabajo y el resto de nuestra familia saben que River no era un consumidor habitual de drogas. Vivió en casa en Florida con nosotros y casi nunca formó parte de la «escena del club» en Los Ángeles. Acababa de llegar a Los Ángeles desde la belleza virgen y la tranquilidad de Utah, donde estuvo filmando durante seis semanas. Creemos que la emoción y la energía del club nocturno de Halloween y la escena de la fiesta fueron mucho más allá de su experiencia y control habituales. ¿Cuántas otras almas jóvenes y hermosas, que permanecen anónimas para nosotros, han muerto usando drogas recreativamente? Es mi oración que River se vaya de esta manera para enfocar la atención del mundo en cuán dolorosamente se están desgastando los espíritus de su generación. 

River causó una gran impresión durante su vida en la Tierra. Encontró su voz y encontró su lugar. E incluso River, que tenía todo el mundo a su alcance para escuchar, sintió una profunda frustración que nadie escuchó. ¿Qué va a tomar? Chernobyl no fue suficiente. Exxon Valdez no fue suficiente. Una guerra sangrienta por el petróleo no fue suficiente. Si la muerte de River abre nuestro corazón global, entonces digo: gracias querido hijo, por otro regalo más para todos nosotros.River fue incinerado y sus cenizas fueron esparcidas en el rancho de su familia en Micanopy, Florida. Después de su muerte, Aleka's Attic se disolvió.

El 27 de Septiembre de 2020 su Hermano Joaquin Phoenix y Rooney Mara pusieron el nombre de su Primer Hijo en su Honor.

La repentina muerte de Phoenix evitó que actuara en varios papeles que ya le habían sido otorgados. Fue originalmente enlistado para interpretar a Daniel Malloy en la película "Entrevista con el vampiro", basada en la novela de Anne Rice, quien había mostrado su agrado con respecto a que Phoenix interpretara el papel. Cuando Phoenix murió, Christian Slater tomó su lugar, donando todo su salario a dos de las organizaciones de caridad preferidas de Phoenix, Earth Save y Earth Trust. El filme está dedicado en su honor. También se supuso que iba a interpretar a Izzy Singer, el hijo del personaje de Susan Sarandon en la película "Safe Passage" (personaje que quedó a cargo de Sean Astin), o a Arthur Rimbaud en la cinta de 1995 "Total Eclipse", así como también el de Jim Carroll en "The Basketball Diaries". Ambos papeles fueron interpretados al final por Leonardo DiCaprio. Phoenix fue contactado para interpretar el papel protagonista en "El cuervo", pero lo declinó, dándole paso abierto a Brandon Lee, que también murió repentinamente, siete meses antes que Phoenix, en un accidente mientras filmaba una de las últimas escenas de la película.

Phoenix estaba filmando la película "Dark Blood", del director George Sluizer, en 1993. Mientras se rodaba, se había reportado que Judy Davis (actriz secundaria de la película) y Phoenix tenían disputas durante la filmación. Debido a la muerte prematura de Phoenix la película quedó inconclusa. Con once días pendientes de filmación, el rodaje fue abandonado. Debido a esto los productores intentaron demandar a la madre de Phoenix por la suma de seis millones de dólares, alegando que Phoenix no había declarado su problema de drogadicción. El caso no procedió, finalmente. Las secuencias filmadas son propiedad de Sluizer, mejor conocido como el director de "The Vanishing". El director insinuó la intención de usar esas secuencias para armar un documental acerca de la vida de Phoenix.

No obstante todo lo anterior, la película fue estrenada en 2012 con nuevas ediciones y ajustes. Al inicio se reportó que uno de los planes originales del director era contar con la ayuda de Joaquin Phoenix para aportar la voz de su hermano en ciertas escenas, pero este declinó mediante un comunicado otorgado por su representante.

A pesar de que la carrera cinematográfica de Phoenix estaba generando casi la totalidad de los ingresos de la familia, ha sido indicado por amigos cercanos y familiares que su verdadera pasión era la música. Phoenix era cantante, compositor y un guitarrista consumado. Empezó por aprender de manera autodidacta a la edad de cinco años y afirmó en una entrevista para E! en 1988 que la mudanza de su familia a Los Ángeles, cuando tenía nueve años, fue hecha para que él y su hermana "...pudieran convertirse en artistas. Caí en los comerciales por razones financieras y actuar se convirtió en un concepto atractivo..." Antes de asegurarse un agente de actuación, Phoenix y sus hermanos intentaron forjar una carrera en la música tocando covers en las calles de Westwood, en Los Ángeles; siendo frecuentemente desalojados por la policía debido al gentío que se juntaba y obstruía el paso en la acera.

Mientras trabajaba en "A Night in the Life of Jimmy Reardon" en 1986, Phoenix escribió y grabó una canción "Heart to get", específicamente para los créditos finales de la película. 20th Century Fox prescindió de ella al completarse el filme, pero el director William Richert la puso de nuevo en su propio montaje de la película unos años después. Fue durante la filmación que Phoenix conoció a Chris Blackwell de Islands Records; este encuentro le aseguraría más tarde a Phoenix un contrato de 2 años con la discográfica. A Phoenix no le agradaba la idea de ser solista y le gustaba la colaboración; así, se concentró en formar una banda. Aleka's Attic fue así formada en 1987 y la alineación incluyó a su hermana Rain. Phoenix estaba comprometido a ganar credibilidad por propio mérito, por lo que decidió que la banda no usaría su nombre para asegurarse funciones que no fueran por razones de beneficencia para organizaciones de caridad. La primera publicación de Phoenix fue "Across the way", coescrita con su compañero de banda Josh McKay, en 1989 en un álbum de beneficencia para la PETA titulado "Tame Yourself". En 1991, River escribió y grabó una pieza recitada llamada "Curi Curi" para el álbum de Milton Nascimento, TXAI. Además en 1992, la canción "Too many colors", de Aleka's Attic, fue prestada para la banda sonora de "My Own Private Idaho", película que tuvo a Phoenix en un rol protagonista.

Phoenix fue un inversionista del House of Blues original en Cambridge, Massachusetts, el cual abrió sus puertas al público después de atender a un grupo de personas sin hogar en el Día de acción de gracias de 1992.

Colaboró también en algunas canciones publicadas en el álbum "Smile from the Streets you Hold", de John Frusciante, publicado en 1997.

Phoenix era un entregado activista de derechos animales, medioambiente y política. Era portavoz destacado de la organización PETA, y ganó el premio Humanitario de esta organización en 1990 por sus esfuerzos de recaudación de fondos. Además, en 1990, para el Día de la Tierra, Phoenix escribió una composición de temática medioambiental destinada a su base de jóvenes fanes, la cual fue impresa en la revista "Seventeen". Él ayudó financieramente a una gran cantidad de organizaciones ambientalistas y humanitarias y compró 800 acres (3.2 km²) de bosque lluvioso en peligro en Costa Rica.

Aparte de otorgar discursos en concentraciones para muchos grupos, él y su banda tocaron frecuentemente en organizaciones benéficas ambientalistas reconocidas, además de aquellas locales alrededor de Gainesville, Florida.




</doc>
<doc id="78350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78350" title="Consejo Nacional de Gobierno">
Consejo Nacional de Gobierno

El Consejo Nacional de Gobierno fue el Poder ejecutivo colegiado del Uruguay entre 1952 y 1967. Establecido por la Constitución de 1952 (artículos 149 al 173)

Estuvo compuesto por 9 consejeros electos en forma directa por 4 años, sin reelección inmediata. Al lema más votado le correspondían 6 consejeros y 3 al que le seguía. El Presidente del Consejo se designaba rotativamente en forma anual entre los miembros del lema más votado y por orden de su ubicación en la lista en forma decreciente.

Las atribuciones del Consejo Nacional de Gobierno fueron:

Si bien fue una experiencia inédita en América Latina, de un poder ejecutivo colegiado salvo en los primeros años de la independencia, en Uruguay no era el caso. Los antecedentes históricos inmediatos están en el Consejo Nacional de Administración creado por la Constitución de 1918 que funcionó hasta 1933 junto con el Presidente de la República. A diferencia de aquel, el Consejo Nacional de Gobierno sigue la idea de José Batlle y Ordóñez en cuanto a un ejecutivo íntegramente colegiado.

Los integrantes del primer Consejo Nacional de Gobierno, que completó los tres años que restaban del mandato del presidente Andrés Martínez Trueba, fueron electos excepcionalmente, en 1952, por el Parlamento, ya que así lo habilitaba una disposición transitoria de la nueva Constitución. Martínez Trueba, que había aceptado la interrupción de su período presidencial, ocupó la Presidencia del Consejo durante todo el trienio 1952-1955.
Se efectuaron elecciones (noviembre de los años mencionados) en: 1954, 1958 y 1962.








</doc>
<doc id="78354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78354" title="Consejo Nacional de Administración">
Consejo Nacional de Administración

El Consejo Nacional de Administración fue parte del poder ejecutivo del Uruguay entre 1919 y 1933, junto al Presidente de la República. 

Según la Constitución de 1918 —aprobada por plebiscito el 25 de noviembre de 1917 y vigente desde 1919— el poder ejecutivo estaba compartido por el Presidente de la República y el Consejo Nacional de Administración.

Fue creado gracias a la reforma constitucional propiciada por Baltasar Brum. Se trató de un acuerdo entre las dos grandes fuerzas políticas del país en dicha época, colorados y blancos. La reforma permitía que los blancos pudieran participar de las decisiones del gobierno ante el monopolio en la elección presidencial de los colorados. Sin embargo, José Batlle y Ordóñez era partidario de un ejecutivo íntegramente colegiado. La fórmula de compromiso, Presidente de la República y Consejo, significó una derrota a su idea original.

Hay quienes comparan este sistema con un semipresidencialismo.

El Consejo estuvo integrado por 9 integrantes electos popularmente por 6 años, renovados por terceras partes cada dos años, no pudiendo ser reelectos sin intermediar dos años entre la elección y el cese de su cargo. El cargo de Presidente del Consejo correspondía al candidato del lema más votado en la elección bienal. Al Consejo Nacional de Administración le correspondía lo relativo a la Instrucción Pública, Obras Públicas, Trabajo, Industrias, Hacienda, Asistencia e Higiene y preparaba el presupuesto general de la Nación.

Mientras que el Presidente de la República era elegido directamente por el pueblo y duraba cuatro años en sus funciones. Nombraba y destituía a los titulares de los Ministerios del Interior, Relaciones Exteriores y Guerra, que estaban bajo su dependencia.

Las elecciones parciales directas para el Consejo Nacional de Administración, se efectuaban en noviembre de cada bienio, se realizaron en 1920, 1922, 1924, 1926, 1928, 1930 y 1932.

Fue disuelto, junto con la Asamblea General, el 31 de marzo de 1933 por un golpe de estado propiciado por el Presidente de la República Gabriel Terra.

La primera integración del Consejo fue por elección indirecta de la Asamblea General, contando con seis colorados y tres blancos.




</doc>
<doc id="78358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78358" title="Tulio Álvarez">
Tulio Álvarez

Tulio Alberto Álvarez (nacido el 17 de mayo de 1961 en Carúpano, Venezuela) es un jurista, profesor universitario, político, escritor venezolano y editor de un periódico local.

Presidente de Federación Verdad Venezuela, organización de defensa de derechos humanos que adversa al Régimen Político de Hugo Chávez Frías. Está especializado como constitucionalista y en historia de Venezuela. Fue el coordinador del equipo interdisciplinario que presentó los dos Informes sobre el fraude electoral cometido en el referendo revocatorio activado contra Chávez Frías en el 2004. Activó antejuicios de mérito contra el Jefe de Estado por el financiamiento del BBVA a la campaña electoral y por el daño patrimonial causado por el convenio petrolero con Cuba. Activista en la defensa de derechos ambientales y etnias indígenas tuvo a su cargo los casos de la Reserva de Imataca, los derrames petroleros y la defensa de tierras ancestrales indígenas ante la explotación minera. Ha sido perseguido por la comisión de delitos de opinión y condenado a prisión; la Comisión Interamericana de Derechos Humanos suspendió la Sentencia condenatoria. Entre sus obras destacan: ""13 Mentiras Bicentenarias", "La Fuerza Constituyente Inicial: Revolución y Ruptura"," "La Constituyente", "Instituciones Políticas y Derecho Constitucional", "Procesos Civiles Especiales Contenciosos", "Constituyente, Reforma y Dictadura del Siglo XXI" y "Reelección Indefinida: Camino a la Violencia".

Ha sido profesor titular en pregrado de la Universidad Católica Andrés Bello, Universidad Central de Venezuela y la Universidad Monteavila; y se desempeña como profesor en los doctorados de Historia y Derecho, además de las maestrías de Filosofía, Derecho Constitucional y Derechos Humanos. Egresado del Programa de Estudios Avanzados en Teología, Magíster en Teología Fundamental, Magíster en Historia y Doctor en Derecho.

En su ámbito de escritor de humor publica periódicamente en la prensa regional y nacional bajo el seudónimo "Luis Chumaceiro". Tiene en su haber los libros "Como Hacer Infinitamente Feliz a una Mujer?" y "Mujeres Perfidas".





</doc>
<doc id="78359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78359" title="Five Points (Manhattan)">
Five Points (Manhattan)

Five Points (o The Five Points) fue un notable barrio marginal antiguamente ubicado en la intersección de la calle Worth (originalmente calle Anthony), la calle Baxter (originalmente calle Orange) y un sector ahora demolido de la calle Park, en Manhattan, Nueva York. El nombre "Five Points" deriva de las cinco esquinas que forman esta intersección. El vecindario se formó alrededor del año 1820 cerca del antiguo lago colector de la ciudad, el cual tuvo que ser drenado debido a un grave problema de contaminación. El relleno del colector fue muy pobre y la tierra se volvió pantanosa y llena de mosquitos, lo que trajo como consecuencia que el valor del terreno bajase. La mayoría de habitantes de clase media y media alta se fueron de la zona, dejando el vecindario a merced de los inmigrantes pobres quienes aumentaron notablemente en los años 1840.

A la altura de lo que fueron los Five Points solo llegan algunas áreas de lo que fue el East End londinense en cuanto se refiere a densidad de población, enfermedad, mortalidad infantil, desempleo, crimen violento y otros azotes. Sin embargo, calificar a los Five Points como completamente lumpen sería erróneo, ya que tuvo una vibración que dio origen a varios aspectos que lo que hoy configura el modo de vida estadounidense. Fue el original crisol donde se mezclaron las razas que formarían la identidad estadounidense gracias a la confluencia de africanos, irlandeses, ingleses, judíos e italianos.

La fusión de la música irlandesa con el ritmo africano dieron origen al baile conocido como "tap" (claqué) y, a largo plazo, al "jazz" y al "rock and roll". Esta fusión se llevó a cabo en los Five Points, seguramente en el salón de baile "Almack's" (conocido entonces como "Pete Williams's Place") ubicado en el lado este de la calle Orange (llamado hoy calle Baxter) justo un poco al sur de su intersección con la calle Bayard. Hoy en día, este solar está ocupado por el Parque Columbus, el que es usado, principalmente, por los residentes de la actual Chinatown.

Si bien las rivalidades entre los irlandeses y los afro-estadounidenses son legendarias, su cohabitación en los Five Points fue, quizá, el primer ejemplo de integración étnica dentro de los Estados Unidos.

Al final, la comunidad afro-estadounidense de los Five Points se mudó al lado oeste de Manhattan y luego al norte de la isla, pero los años viviendo diariamente con los irlandeses en los Five Points y, luego, con los judíos e italianos en el mismo vecindario, ayudó a crear un sentido de comunidad entre esas minorías que perdura aún hasta hoy manifestándose como el ala liberal del espectro político estadounidense, especialmente en el Partido Demócrata.

En 1880, los esfuerzos por erradicar la delincuencia lograron que se arrase con los Five Points. Esto constituyó una victoria pírrica debido a que las clases pobres simplemente se mudaron al vecino Lower East Side.

El vecindario fue el escenario de la película de Martin Scorsese, "Gangs of New York". Pero quizá la historia definitiva de los Five Points sea el libro del profesor Tyler Anbinder titulado "Five Points: The Nineteenth-Century New York City Neighborhood That Invented Tap Dance, Stole Elections and Became the Worlds Most Notorious Slum", ISBN 0-684-85995-5 ('Los Five Points: El vecindario neoyorquino del siglo XIX que inventó el claqué, falseó las elecciones y se convirtió en el barrio más peligroso del mundo').



</doc>
<doc id="78371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78371" title="Ahillones">
Ahillones

Ahillones es un municipio español, perteneciente a la provincia de Badajoz en la Comunidad Autónoma de Extremadura.

Está situado al sureste de la provincia, entre las poblaciones de Berlanga y Llerena, en la de la Campiña Sur, junto a la carretera  N- 432 . Pertenece al partido judicial de Llerena.

Aunque llegó a tener más de 3.000 habitantes según algunos historiadores y demógrafos, sufrió una emigración en los años 1960 tan grande como el éxodo que sufren en la actualidad los pueblos pequeños hacia las grandes ciudades, por lo que su media de edad es muy alta, es decir, con pirámide poblacional invertida. En 2016 era de 934 habitantes según el INE., lo que da buena muestra del éxodo antes citado.

Aunque su origen no está demasiado claro, parece ser que se remonta a tiempos de la Mesta y que se debe a algún asentamiento de pastores que bajaban con su ganado cada año. En concreto fueron los habitantes de Ayllón, pueblo de Segovia los primeros moradores, que pasaron a denominar ese emplazamiento el «lugar de los Ayllones», de donde viene el nombre del municipio.

En 1594 era conocido como Ayllones y formaba parte de la provincia de León de la Orden de Santiago con categoría de Encomienda y contaba con 315 vecinos pecheros.

El 18 de septiembre de 1646 el rey Felipe IV firmaba en Zaragoza, donde se encontraba haciendo frente a los años de disturbios en Cataluña que vivió España (1640-1652), la declaración de Ahillones como Villa.
Hasta entonces, Ahillones era, en realidad, el "lugar" de los Ayllones de Reina. Una pequeña población que dependía de Reina, encomienda de la Orden de Santiago, desde 1246.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura. Desde 1834 quedó integrado en el Partido judicial de Llerena. En el censo de 1842 contaba con 426 hogares y 1798 vecinos.

Su economía depende fundamentalmente de la agricultura y la ganadería. Se cultiva principalmente el cereal, abundando el olivo: El ganado predominante es ovino y porcino.

Perteneciente a la Archidiócesis de Mérida-Badajoz. La iglesia del siglo XVI, de mampostería y ladrillo cuya fachada presenta el característico estilo mudéjar de la comarca. Consta de una sola nave en tres tramos. Su torre, de planta cuadrada, tiene cuatro cuerpos separados entre sí por cornisas horizontales y tiene una bella portada de piedra de granito de estilo renacentista donde destacan dos grandes hornacinas con veneras, flanqueadas a su vez por columnas. El campanario doble está rematado por un capitel. Aunque el exterior conserva su primitiva imagen, el interior ha sido restaurado recientemente. En su interior se conserva una de las imágenes más valiosas del pueblo, el Cristo del Socorro, de 1630, atribuida al imaginero extremeño Francisco Morato y una de las mejores obras de la imaginería del siglo XVII. Otras imágenes muy antiguas son la Virgen de la Rosa y la imagen de San Juan Bautista procedentes de las ermitas de la Rosa y San Juan, hoy desparecidas.
Perteneciente a la hermandad del Cristo, del que son devotos en el pueblo y que presenta una interesante portada barroca. Su construcción comenzó una vez se dio por finalizada la iglesia de Santa María de los Remedios en el siglo XVI. Con el paso del tiempo se convirtió en la sede de la Mayordomía del Cristo de La Sangre (patrón del pueblo) y sede de los actos de Semana Santa, dando también cobijo a la de la Vera Cruz. La actual ermita es producto de la última remodelación que se hizo a mediados del siglo XVIII. La imagen más importante que se conserva en su interior es la del «Santísimo Cristo de la Sangre». Se trata de una escultura del siglo XVI de 40 cm de tamaño.

Su origen se remonta al siglo XVII. Consta de 14 construcciones rematadas con una cruz de hierro forjado. De ellas destacan dos: la popular «cruz redonda» que por su forma ensanchada representa a la «Casa de Pilatos» y una cruz alargada con tres cruces en su remate que representa el Calvario: Jesús junto al buen y al mal ladrón. Junto a ellas se encuentra una escultura del Sagrado Corazón de Jesús, donada por un particular en 1943.

En los alrededores del pueblo predominan los pilares y abrevaderos, destacando el pilar y la fuente del Horno y el pilar y fuente del Lugar.

Tiene a lo largo del año varias fiestas, pero las más populares son las «Fiestas del Cristo de la Sangre» del «13 al 16 de septiembre» días en los que se celebra la fiesta religiosa en honor al patrón de Ahillones. El día 13 de septiembre es el «Día del Ramo», tradición muy antigua que trata de recorrer todas las calles del pueblo montados en tractores y remolques recogiendo regalos y donativos que la gente quiere regalar a la Hermandad del Santísimo Cristo de la Sangre para sufragar las fiestas. Los regalos pueden ser de diversas maneras, desde dinero en metálico hasta sandías, melones, corderos,lechones, gallos, conejos, cuadros pintados, vino de la tierra, sacos de grano(trigo, cebada, avena...), garbanzos, macetas...
El Ramo va acompañado de un tren en le que van subidos los más pequeños y por una banda de música.
La noche del 13 de septiembre se queman fuegos artificiales para anunciar la solemnidad del día siguiente. Posteriormente hay verbenas en la plaza. 
El 14 de septiembre, el Día del Cristo, la jornada comienza bien temprano con el toque de diana a las 8 de la mañana. Posteriormente se realiza la solemne procesión del Santísimo Cristo de la Sangre, en la que todo el pueblo acompaña a su patrón más querido. La procesión va acompañada, al igual que el Ramo, por la banda de música. Después de la procesión y de la misa del día de la festividad el Stmo Cristo se traslada hacia su ermita en hombros de mujeres.
Cuando termina la procesión comienza la tradicional subasta pública de los donativos del Ramo(los que no fueron en metálico) y el juego del pinche de los melones y las sandías que se recogieron la tarde anterior. La tarde continúa con la matiné y la posterior verbena popular hasta altas horas de la noche.
Los días 15 y 16 se realizan concursos de baile en los matinés y las verbenas. 

También se celebra la festividad del Emigrante, hacia el segundo fin de semana de agosto, época en la que hay mayor concentración de emigrantes que vienen a pasar las vacaciones a su pueblo natal.

También destacan las fiestas de Carnaval, con su peculiar pasacalles y verbena el sábado de carnaval y el domingo siguiente hay degustación de migas, que son un plato típico de pastores con el que se aprovechan las sobras de pan duro, aunque existen también de otro tipo. En estas fiestas, a la vez que las migas, se reparten sardinas acompañadas de vino del lugar por lo que se llama el «Domingo de la sardina».

Otras de las fiestas que se celebran en la localidad son la Semana Santa, con la procesión de la Borriquita el Domingo de Ramos, el Amarrado en la tarde del Jueves Santo, los encuentros del Nazareno y la Dolorosa en la noche del Jueves Santo, el Viacrucis a las cruces en la mañana del Viernes Santo la procesión del Santo Entierro y de la Soledad en la tarde-noche del Viernes Santo y la procesión de los encuentros del Resucitado y la Virgen en la mañana del Domingo de Resurrección. Las fiestas terminan con la popular "Jira" el lunes de Pascua, en la que la gente se va al campo a celebrar la Pascua.

También se celebra en Ahillones la Romería de San Isidro Labrador en la que se traslada la imagen del Santo a un lugar llamado "Los arbolitos" donde le dicen una misa extremeña y donde los pailones celebran un día de campo en el realizan juegos populares como el tira-soga, la cucaña, el salto de la comba... todo ello acompañado de la matiné y verbena.

En el 2016 se conmemoraba el 370 aniversario de la declaración de Ahillones como Villa. Por ese motivo el pueblo recreó como seria la vida de una pequeña villa en el siglo XVII reproduciendo oficios y trabajos típicos de la época: herreros, fruteras,panaderas,alfareros,queseras,carpinteros,comerciantes, posaderos, taberneros...
Además algunos vecinos y vecinas de la localidad hicieron tres teatros que simbolizaban la vida de las personas de la época: mujeres que van al río a lavar, gañanes que hablaban después de su jornada laboral, niños que asisten a su sesión dominical de catecismo...
Finalmente la jornada concluyó con la lectura del documento de la declaración de Ahillones como Villa, expedido por el rey Felipe IV en el 1646.



</doc>
<doc id="78375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78375" title="Lenguas tunguses">
Lenguas tunguses

Las lenguas tunguses (o lenguas manchú-tunguses) son un grupo de lenguas habladas en el este de Siberia y Manchuria.

Las lenguas tunguses se dividen en dos grupos:


Las lenguas tunguses fonéticamente como las demás lenguas altaicas presentan vocales redondeadas que participan en procesos fonológicos de sinarmonía vocálica. Desde el punto de vista gramatical son lenguas aglutinantes de núcleo final.

Los numerales en diferentes lenguas tunguses:


</doc>
<doc id="78379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78379" title="Epinephelinae">
Epinephelinae

Los meros o chernas son un grupo de unos veinte géneros de la subfamilia Epinephelinae de peces perciformes. Presentan un cuerpo robusto, con una cabeza grande en la que resaltan los ojos globosos y unas grandes mandíbulas. Su hábitat son las zonas rocosas de aguas templadas y tropicales, con grandes piedras o cuevas submarinas, en cotas que oscilan entre los 4 y los 3,5 m. Los ejemplares más grandes pueden llegar a alcanzar más de 1 metro de longitud y más de 40 kg de peso. Se trata de especies hermafroditas proterogínicas cuya madurez sexual se alcanza a los 5 años. 

Es un fallo muy común confundir la carne del mero con la del marrajo y el emperador ("Luvarus imperialis"), llegando a creer que son el mismo pescado y cotizándose su carne al mismo precio, sin embargo estas tres especies son muy diferentes en aspecto y taxonomía; los emperadores son peces de la clase de los Actinopterygii (cuyo esqueleto es óseo), mientras que el marrajo pertenece a la clase de los Condrictios (de esqueleto cartilaginoso).

Es un pez de aspecto robusto perfectamente adaptado a la vida en los fondos. La mandíbula inferior sobresale con respecto a la superior. Es de color marrón con manchas blancas, aunque esta coloración puede variar increíblemente dependiendo de la situación. Cuando lo encontramos entre dos aguas, hecho bastante extraño, tiene un color marrón más uniforme, cambiando también con la luminosidad. Puede alcanzar tamaños muy grandes llegándose a haber encontrado en el Mediterráneo y en el golfo de Nicoya, Costa Rica, ejemplares de 150 kg de peso y 1,70 metros de longitud con una edad de 50 años. En el Mediterráneo cada vez es un pez más escaso debido a la sobrepesca. Una de sus especies más conocidas es el mero gigante (Epinephelus lanceolatus).
Se trata de un pez solitario, que vive en una zona limitada pero con un buen número de agujeros donde cobijarse. Varios de esos agujeros serán vivienda habitual, mientras los otros no pasarán de ser refugios momentáneos. Se alimenta de otros peces más pequeños, algunos crustáceos, y sobre todo de pulpos. Se reproduce en verano, cuando los individuos sexualmente maduros tienden a agruparse en zonas reducidas, a unos 15-30 m de profundidad. A lo largo de su vida (después de 10 o 12 años) el mero cambia de sexo, pasando de hembra a macho.

Se podría decir que en algunas zonas es la captura por excelencia. Debido al peso y tamaño que pueden alcanzar, se pescan solo ejemplares adultos que ya habrán cumplido su función reproductiva. También, se pesca tradicionalmente, con una caña.

Generalmente es un pez que se pesca a bastante profundidad, y ofrece mucha resistencia a ser extraído de su cueva, por lo que hay que extremar las precauciones en lo relativo a esfuerzos y límite de la apnea. 

Una vez sacado de su cubil, si se trata de una pieza grande, no debe ser agarrado por los opérculos, ya que están dentados y poseen mucha fuerza.

Su carne es muy apreciada pero también es muy peligroso consumirla sin controles sanitarios adecuados, debido a que es un pez que presenta mucha bioacumulación (por ejemplo las microalgas y los peces y crustáceos que también se alimentan de microalgas, son parte de su dieta) y por ende, presenta mucho riesgo de intoxicación alimentaria por ciguatoxina, la cual no se destruye en la cocción, provocando incluso severos casos de intoxicación por ciguatoxina o ciguatera. 

Se han registrado incluso casos de intoxicaciones severas por ciguatera en el mero en restaurantes por ejemplo en Canarias, por ofrecer ejemplares que no se supeditaron a los controles sanitarios ni veterinarios mínimos, intoxicando a sus comensales. La cantidad de casos parece acrecentarse debido al calentamiento climático y la contaminación marina, lo que conlleva una mayor temperatura y una mayor presencia de compuestos de nitrógeno en el agua marina por la actividad humana así como mayores concentraciones de microalgas tóxicas en corales y en zonas cercanas a la costa, de las cuales estos animales se alimentan.

Debido a los casos de intoxicación recurrentes, al peligro en salud pública y al daño ecológico en potencia que entraña la pesca de este pez, actualmente existen algunos países como España con estrictas leyes vigentes contra su pesca y su venta. Asimismo, se han abierto muchas campañas de concientización al respecto, para evitar tanto la ciguatera como la pesca furtiva de esta especie, muy necesaria en su ecosistema.



</doc>
<doc id="78391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78391" title="Pandereta">
Pandereta

La pandereta es un instrumento musical de mano con tono indeterminado perteneciente al grupo de los tambores de marco. Este instrumento está formado por uno o dos aros superpuestos, de un centímetro o menos de espesor, provistos de ferreñas de latón, hierro o acero templado, y cuyo vano está cubierto por uno de sus cantos con piel muy lisa y estirada. Puede ser piel de oveja sin lana o panza de burro.

La pandereta se originó en Mesopotamia, Medio Oriente, India, Grecia y Roma. Fue usada especialmente en contextos religiosos por los Pentecostales

Se toca haciendo resbalar uno o más dedos por ella, o bien golpeándola con ellos o con toda la mano. En ocasiones se golpea con otras partes del cuerpo, como en la "Fantasía de Pandereta", típica de la tuna: mientras el que maneja la pandereta baila, va tocando con ella, golpeándola con distintas partes de su cuerpo, manteniendo el ritmo de la canción, dando muestra de gran sentido del ritmo musical así como de su destreza en la ejecución.

El pandero suele ser de mayor tamaño, aunque en algunos países se le dice pandero a la pandereta y viceversa (pandero jarocho, pandero cuequero, pandereta plenera).
Los tamaños son muy variables, siendo más grave el instrumento cuanto mayor es el diámetro de su aro.

Wolfgang Amadeus Mozart fue uno de los compositores más tempranos en incluir la pandereta en sus composiciones. Desde finales del siglo XVIII se ha convertido en un elemento más permanente de la sección de percusión orquestal occidental, como se ejemplifica en algunas de las piezas de baile de Piotr Ilich Chaikovski de El Cascanueces.

La suite orquestal "Los planetas" de Gustav Holst, también cuenta con la pandereta en varias partes de la suite, especialmente en el movimiento "Júpiter".



</doc>
<doc id="78396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78396" title="Maldonado">
Maldonado

Maldonado es una ciudad de Uruguay, capital del departamento homónimo, y sede del municipio homónimo. Su nombre oficial, desde sus comienzos, es "San Fernando de Maldonado", el cual le da a sus habitantes el gentilicio de fernandinos. Actualmente se encuentra conurbada con la ciudad de Punta del Este y de forma parcial está vinculada a la ciudad de San Carlos. Entre estas tres ciudades, y nuevas urbanizaciones como La Capuera y el balneario Buenos Aires, conforman un área de 135.236 habitantes conocida como Conurbación Maldonado-Punta del Este.

La ciudad de Maldonado se encuentra localizada en la zona sur del departamento homónimo, en las costas del arroyo Maldonado, próximo a la desembocadura de este arroyo en el océano Atlántico.

El origen del nombre se remonta a enero de 1530 cuando el navegante italiano al servicio de España Sebastián Gaboto partió definitivamente hacia Castilla, dejando en la actual bahía de Maldonado al teniente alguacil de la nave capitana "Santa María del Espinar", Francisco Maldonado.

Luego del Tratado de Madrid, cuando se comenzaron a colocar los marcos que dividían las posesiones españolas y portuguesas en esta región de América, el gobernador militar montevideano José Joaquín de Viana, sugirió al Rey la conveniencia de fundar dos poblaciones, una en Maldonado y la otra en Minas. Al no recibir una respuesta por parte del soberano español, Viana decidió marchar con unas pocas familias en agosto de 1755, hacia el paraje de Maldonado, en las cercanías de Portezuelo y con el puerto a la vista, dio principio a la fundación de Maldonado. Posteriormente Viana abandonó la población, dejándoles a los habitantes las herramientas y animales necesarios para su sustento.

A su regreso, veinte meses más tarde, Viana trajo consigo siete familias de indígenas de las Misiones y las incorporó al joven asentamiento para acrecentar su población. Además al retornar, se llevó a cabo el traslado de la población a su emplazamiento actual. Posteriormente el virrey Cevallos, en campaña contra los portugueses, estableció en la joven población su cuartel general, entre los años 1777 y 1778.

En mayo de 1783, cuando la población había crecido y había aumentado también el número de estancias, los pobladores otorgaron un poder a Don Luis Estremera (un vecino del lugar) para que gestionara la creación de un Cabildo, dando así principio a la fundación jurídica de la ciudad, a 25 años de haberla establecido Via­na. Luego de varios años de intentos, el 14 de marzo de 1787 se realizó una elección que fue aprobada el día 22 del mismo mes y, de esta forma, el Cabildo de Maldonado quedó elegido y la Villa de Maldonado se convirtió en la Ciudad de San Fernando de Maldonado.

El historiador Pérez Montero se preguntó, entonces, cuál es la fecha de fundación de la Ciudad de Maldonadoː si es en 1755, cuando Viana llegó por primera vez a esos lu­gares y estableció el puesto con las familias traídas de Montevideo; si es a fines de septiembre de 1757, cuando Viana, después de la segunda Campaña de Misiones, volvió a Maldonado con un núcleo de familias que trajo de allí, para que se establecieran junto con las primeras que llegaron en 1755; o si es el 22 de marzo de 1787, fecha de la fundación jurídica de la ciudad. Su respuesta fueːMe inclino a considerar que la fecha de fundación de la Ciudad de Maldonado, es la que corresponde al momento en que el Gobernador Don José Joaquín de Viana, se instala en el mismo lugar donde hoy se halla la Ciudad de Maldona­do, y hace el repartimiento de "terrenos para fabricar ca­sas" a las familias que había traído dos años antes junto con las que habían venido con él de las Misiones, es decir a fines de 1757.

Según el censo del año 2011, incluyendo las localidades conurbadas, la ciudad cuenta con una población permanente de 86782 habitantes.

La ciudad de Maldonado cuenta con un servicio de transporte urbano de pasajeros, el cual consta de varias líneas de ómnibus. Estas líneas unen los diferentes y a la propia ciudad con las ciudades de Punta del Este, San Carlos y los balnearios adyacentes. Las empresas que brindan este servicio son Codesa, Guscapar, Maldonado Turismo y Micro Ltda.

La ciudad se conecta con varias ciudades vecinas y con Montevideo a través de servicios regulares de buses, que parten y arriban a la terminal de ómnibus.

Entre los servicios interdepartamentales de buses se destacan los destinos de: Montevideo, brindado por las compañías COT y COPSA; Minas, realizado por la empresa Bruno; Florida y Durazno, brindado por la empresa Turismar; Rocha y Treinta y Tres, servicios realizados por las empresas Tur-Este y Emtur; y Salto, por la empresa Chadre.


El aeropuerto Internacional de Laguna del Sauce, se encuentra ubicado 15 km al oeste de la ciudad, recibe vuelos diarios desde las ciudades de Buenos Aires y Rosario.

La Ciudad de Maldonado al igual que toda la costa atlántica, posee un Clima Oceánico (Cfb) en la Clasificación climática de Köppen, con veranos ligeramente cálidos e inviernos frescos. Las precipitaciones se reparten de forma homogénea a lo largo del año, por lo que no se puede hablar de una estación seca.

El deporte más practicado en la población local es el fútbol, la Liga Mayor de Fútbol de Maldonado es una de las más importantes del fútbol del interior siendo la liga con más copas de la Copa Nacional de Clubes￼￼. En el profesionalismo desde el año 1995 participa uno de los clubes más antiguos del departamento el club Deportivo Maldonado S.A.D. en la ciudad es muy popular la práctica del fútbol 5. El centro deportivo cultural, símbolo de Maldonado, es el Campus Municipal de Maldonado. El Campus es un complejo deportivo que comparte la manzana con el Liceo Departamental de Maldonado y el Cuartel de Bomberos. Sus instalaciones se componen de una piscina olímpica, la primera en Sudamérica en construirse, una cancha de baloncesto y otra de frontón, todas techadas; junto a un estadio de fútbol. También hay tres canchas de tenis con un espacio de deportes de pista al aire libre.

También se practican infinidad de deportes, especialmente los relacionados al mar: Natación, pesca, regatas, surf, esquí acuático, windsurf, etc.

Para la Copa América 1995 de Fútbol, Maldonado fue una de las sedes, oportunidad en la que se construyó el Estadio Domingo Burgueño Miguel, con capacidad para 25.000 espectadores sobre una cancha ya existente en el Campus Municipal. Cuenta con un campo de juego, instalaciones para la prensa con 100 accesos telefónicos individuales, una sala VIP para 500 personas, y posibilidad de albergue de hasta cuatro delegaciones con salas de precalentamiento, masajes y gimnasio.

Desde 1989, el estadio es sede del Seven de Punta del Este, un torneo internacional de rugby 7 que integró la Serie Mundial de Rugby 7. También hay un número importante de practicantes de Taekwondo WTF federados a la Federación Uruguaya de Taekwondo, arte marcial coreano introducido al Uruguay por el Maestro Coreano Byung Sup Lee.





</doc>
<doc id="78400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78400" title="Departamento de Colonia">
Departamento de Colonia

Colonia es uno de los diecinueve departamentos que componen la República Oriental del Uruguay. Su capital es Colonia del Sacramento.

Está ubicado al suroeste del país, limitando al norte con Soriano, al noreste con Flores, al este con San José y al sur y oeste con el río Uruguay y el río de la Plata, que lo separan de la República Argentina. Con 123 203 habitantes en 2011, es el quinto departamento más poblado —por detrás de Montevideo, Canelones, Maldonado y Salto— y con 20,18 hab/km² es el quinto más densamente poblado —por detrás de Montevideo, Canelones, Maldonado y San José—.

El nombre de «Colonia» deriva de Colonia del Sacramento, ciudad que dio origen a la denominación actual por la que se conoce a este departamento.
Ésta a su vez hace referencia a la multitud de Imperios que sobre ella ejercieron su poder en tiempos coloniales, esto es, cuando formaba parte de la Banda Oriental.
La metrópoli fue colonia de paso y centro de importantes conflictos armados que ostentaban hacerse con ella, violando a menudo importantes tratados diplomáticos.

Colonia del Sacramento, hoy considerada Patrimonio de la Humanidad, fue fundada en 1680 por las tropas portuguesas que se asentaron sobre las costas rioplatenses. Para ese entonces, los reinos de España y Portugal se encontraban en una constante e insaciable guerra, puesto a que ambos países procuraban expandir su poderío pasando por alto acuerdos bilaterales.
Como resultado, tanto la ciudad propiamente dicha como el departamento fueron desde sus comienzos, testigos del enfrentamiento bélico a nivel geopolítico más relevante del Río de la Plata.

El emplazamiento fue tomado en varias ocasiones por los españoles, pasando de mano en mano hasta caer nuevamente bajo dominio lusitano y de este al brasileño. A mediados de 1825 en una iniciativa Oriental por devolver la Colonia, junto con todo el territorio de la antigua provincia Oriental, a las Provincias Unidas del Río de la Plata conocida en el actual Uruguay como la cruzada libertadora, la Colonia fue sitiada junto con Montevideo, el 25 de agosto se solicitó por parte de los Orientales que la provincia formara parte de las Provincias Unidas, una vez aceptada la provincia nuevamente al territorio argentino comenzó la Guerra del Brasil, que finalizó en 1828 con la Convención Preliminar de Paz, pasando la Colonia desde ese entonces a formar parte de el Estado Oriental del Uruguay, el cual, a su vez, terminaría siendo la actual República Oriental del Uruguay.
Estos sucesos hicieron de la capital coloniense, un crisol de estilos arquitectónicos, edificaciones al estilo colonial típicamente portugués que incluían casas de piedra maciza con tejados de dos a cuatro aguas, en un rico contraste con aquellas viviendas de porte español que preferían el uso de otros materiales y técnicas de construcción como el ladrillo y los techos de azotea.

Colonia del Sacramento fue emplazada sobre la península de San Gabriel, y su casco antiguo comprende tan sólo 12 hectáreas de su extremo occidental, y funciona actualmente como un "Parque Histórico Nacional" en el que se ofrecen visitas guiadas recorriendo museos, fortificaciones y viviendas primitivas. 
El plano de la ciudad es también de carácter portugués, y contrasta con el estándar que legislaba en la ley española sobre las Indias, caracterizándose asimismo por sus calles angostas de piedra, que resaltan su tradición militar.

Colonia forma parte de la llamada "llanura platense", que se caracteriza por sus tierras bajas, la planicie territorial y las praderas pampeanas bañadas de ríos y arroyuelos que desembocan en el Río de la Plata y sus afluentes.

El suelo coloniense se compone de peñascos que dan lugar a mares de piedra, como es el caso de la Sierra del Mal Abrigo. El resto del departamento se constituye de limos, arenas y yacimientos de arcilla. La cuchilla de San Salvador en el límite con Soriano es la más importante en cuanto a relieve de altura

La región responde a la «falla de Punta del Este», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud de 5,5 en la escala de Richter. (Terremoto del Río de la Plata de 1888).

Dispone de un reducido aunque no menos importante caudal de ríos y arroyos que desembocan, en su mayoría, en el Río de la Plata. Estos son: los ríos Rosario y San Juan, y los arroyos de las Vacas, de las Víboras, Cufré, el Miguelete, el Juan González Grande, el Pichinango, el Riachuelo, el San Luis, el Sauce, el del Sauce y el Tarariras.

El clima es húmedo y templado, con unas temperaturas anuales que se aproximan a los 17 y 18 °C, y un índice de precipitaciones que se estima en torno a 1000 mm de promedio anual. Esta favorable situación, junto a la composición natural de sus suelos, abre paso a la utilización de las praderas gramíneas con destino a la industria ganadera ovina y bovina.

La vegetación es meramente pampeana: pasturas verdes y jugosas, arbustos, árboles de mediana altura (eucalipto, algarrobo, ficus, sauce llorón, ombú, pino, etc). La fauna se compone de ganado (vacuno, ovino, caballar, porcino), aves de corral, teros, colibríes, benteveos, cotorras de campo, zorrillos, liebres, conejos y ratones silvestres (considerado una plaga).

Sobre el litoral rioplatense se observan distintos tipos de peces, y al famoso delfín del Plata.

Ubicado frente a la costa de la capital argentina, Colonia presenta una posición geográfica privilegiada. A poco menos de 60 km del centro porteño, suele ser un destino turístico común para los residentes en Argentina, en particular durante los fines de semana, feriados o en Semana Santa. Existen diversas compañías de transporte fluvial que unen los puertos de Colonia y Buenos Aires: Buquebus, Colonia Express y Sea Cat. De la misma forma, Colonia es una vía importante entre destinos de ambos países.

Colonia se conecta con otros departamentos mediante la ruta nacional N.º 1 "Brigadier Manuel Oribe", que nace en Montevideo y llega a Colonia a través del departamento de San José;
la N.º 2 "Grito de Asencio" que nace en Fray Bentos y muere en Rosario; o la N.º 11 "José Batlle y Ordóñez" que procede de Canelones y se interseca con la N.º 1 en la localidad maragata de Ecilda Paullier, a unos pocos kilómetros de Nueva Helvecia; y la ruta nacional nº 21 "Treinta y Tres Orientales" que conecta la ciudad de Colonia pasando por Carmelo y Nueva Palmira con Mercedes.

La capital departamental dispone de un aeropuerto, el Aeropuerto Internacional de Colonia, que suelen emplear las compañías privadas de vuelo de la región.

La línea férrea que vía San José llegaba a Montevideo, se encuentra clausurada desde 1991, aunque hay proyectos para su reapertura. La línea que bordea el departamento en dirección a Mercedes, cerrada en 1996, se halla en curso de reapertura.

En 2014 fue noticia la existencia de un proyecto para la construcción de un puente entre Colonia y Argentina, que sería el puente fluvial más extenso del mundo. Sin embargo, el proyecto fue desestimado por funcionarios del gobierno uruguayo.


AM 550 - CW1 "Radio Colonia".
Hay muchas radios en todo el departamento ya sea en AM o FM se calcula que una por localidad.


Entre otros de las ciudades más pequeñas, con menos tirada.

El departamento es el primero a nivel nacional en cuanto a la producción de lácteos. Se exportan todos sus derivados, ya sea queso (en distintas variedades), manteca, yogur, dulce de leche y crema doble (o nata), entre otros. Por este motivo muchas empresas multinacionales han decidido instalar sus sucursales y explotar la materia prima de la región.
La apicultura viene siendo una tradición desde que llegara un enorme influjo de inmigrantes europeos procedentes de Italia y Suiza, principalmente. Ciudades como Nueva Helvecia, posee quizás la explotación de miel más grande del país. En ella y en otras zonas de Colonia es común encontrar granjas artesanales en donde los turistas y los locales son bienvenidos a degustar las mermeladas, el dulce de leche casero, el queso colonia y una amplia gama de vinos de bodega. 
Además, se cría ganado ovino, vacuno y porcino. 

La agricultura comprende la plantación y cosecha de maíz, girasol, lino, cebada, trigo, soja, colza, vid, frutos, aceitunas y algunas plantas forrajeras. También hay canteras de talco, calizas y piedras para la construcción. La principal actividad portuaria se concentra en Juan Lacaze, Colonia del Sacramento, Nueva Palmira y Carmelo. La extracción de piedras, las plantas industriales productoras de papel, fibras sintéticas y tejidos, así como los molinos de refinamiento de harina, el astillero y los artículos de aluminio, suponen otro importante ingreso de capital.

Junto a Canelones y Montevideo, Colonia es el tercer departamento con mayor índice de población de origen italo-helvético. Sin embargo, a diferencia de los primeros, la cantidad de sus habitantes es bastante inferior y se hallan dispersos en varios emplazamientos urbanos de menor consideración. Por lo tanto, esto ha favorecido la evolución de pequeñas comunidades desvinculadas del estilo de vida y de las costumbres de otros rincones de Uruguay. Cabe aclarar que no son pueblos desarraigados ni independentistas sino que, por el contrario, se han adaptado al entorno uruguayo y a sus costumbres sin perder las suyas. Este acontecimiento tiene lugar a fines del siglo XIX y a comienzos del XX, cuando la situación económica de Europa era inestable y numerosas familias buscaban un mejor porvenir en América. Colonia, dada su condición de puerto, albergó a una considerable masa de inmigrantes de orígenes varios, entre ellos, de Suiza, Italia, Polonia, España, y de Francia y Alemania en menor medida. Con el paso del tiempo se haría notar la influencia extranjera sobre la local, fundándose nuevos pueblos y predios rurales y haciendo cuenta a nuevas tradiciones. Aunque su lengua materna se ha ido perdiendo con los años en detrimento del español, el legado que han dejado es invaluable, al extremo de que es imposible hablar de Colonia sin hacer referencia a sus quesos suizos (semiduro, el típico "colonia", artesanal, rocquefor, etc), a sus pizzas, a sus mermeladas caseras, a su gastronomía a base de pescado, salsas italianas y la típica salsa uruguaya, la salsa caruso, pastas (añolotis, ñoquis, sorrentinos), y a su viticultura.

Las ciudades que han sido fundadas por los inmigrantes son: Nueva Helvecia (antes llamada Colonia Suiza), Colonia Valdense y Colonia Piamontesa (creada por ciudadanos oriundos de Piamonte, región del norte de Italia).

De acuerdo con el artículo 262 de la Constitución de la República, en materia de administración departamental ""el Gobierno y Administración de los Departamentos, con excepción de los servicios de seguridad pública, serán ejercidos por una Junta Departamental y un Intendente. Tendrán su sede en la capital de cada departamento e iniciarán sus funciones sesenta días después de su elección.""
Además, ""el Intendente, con acuerdo de la Junta Departamental, podrá delegar en las autoridades locales el ejercicio de determinados cometidos en sus respectivas circunscripciones territoriales""(...).

La Intendencia Municipal es el órgano ejecutivo del departamento. El Intendente es electo de forma directa con cuatro suplentes,por un período de cinco años con posibilidad de reelección.

La legislatura está ejercida por una Junta Departamental compuesta de 31 ediles, con tres suplentes, que acompañan a las listas electorales y son elegidos de forma democrática.Los ediles son los encargados de proponer reformas municipales, decretos e impuestos, así como cualquier otro proyecto que estimen conveniente coordinar con el Intendente. Estos cumplen la función del Poder Legislativo a nivel departamental.

El departamento cuenta con once municipios, que cubren una vasta área. El resto del territorio departamental no municipalizado se encuentra bajo la administración exclusiva de la intendencia departamental.

En cumplimiento de las leyes Nº 18567 del 13 de septiembre de 2009 y Nº 18653 del 15 de marzo de 2010, fueron creados los 6 primeros municipios en el departamento de Colonia. Estos municipios son: Carmelo, Juan Lacaze, Nueva Helvecia, Rosario, Nueva Palmira y Tarariras.

Posteriormente, a iniciativa de la Intendencia de Colonia y a través de la aprobación del Decreto departamental Nº014/2013 del 22 de marzo de 2013, fueron creados tres nuevos municipios en el departamento. Estos son:
Ombúes de Lavalle, Florencio Sánchez, Colonia Valdense.

Cinco años después, y por medio de los decretos departamentales Nº029/2018 y Nº030/2018, fueron creados los municipios de La Paz (Colonia Piamontesa) y Miguelete, respectivamente.

Conforme al censo de 2004, había un total de 119 266 personas y 40 243 viviendas en el departamento. El hogar promedio era de un 3,2, y cada 100 mujeres había 96,7 hombres. Asimismo, según estimaciones realizadas por el Instituto Nacional de Estadística (INE) de Uruguay, Colonia, al igual que el resto del país, experimenta un crecimiento nulo y casi negativo, por lo que las cifras hacen suponer que para comienzos de 2025, habrán 120 196 personas en su territorio.


Crecimiento de la población (en habitantes): 

Colonia del Sacramento es el puerto activo más importante del departamento, y uno de los más influyentes en el estuario del Plata. Otras localidades que le secundan son: Carmelo (posee astilleros sobre el arroyo de Las Vacas), Juan Lacaze (puerto industrial), Nueva Helvecia o Colonia Suiza, Rosario, Nueva Palmira y Colonia Valdense.

A continuación se ofrece una lista de aquellas ciudades o pueblos con un población superior a los 1000 habitantes según el censo de 2011, a menos que se especifique otra fecha:
Otras localidades con menos de 1000 habitantes son:



</doc>
<doc id="78410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78410" title="Vibrisas">
Vibrisas

Las vibrisas (del latín "vibrissae -ārum": pelos de la nariz) son un tipo de pelos rígidos especializados que poseen algunos animales (especialmente los mamíferos, a modo de bigotes) como elemento sensorial táctil.
Se encuentran en todos los primates, y en el homo sapiens las vibrisas se encuentran en el vestíbulo de la nariz y son cortas. Si bien se hallan en varias partes del cuerpo, las vibrisas faciales son las más estudiadas. También poseen elementos similares algunas plantas como las dioneas o atrapamoscas, a las que les ayudan a percibir los insectos cuando se posan sobre alguno de sus seis pelos, cerrando después sus dos mitades para digerirlos una vez atrapados.

En los animales las vibrisas tienen una raíz muy sensible que les permite, en muchos casos, detectar corrientes de aire. Esto, unido al sentido del olfato, les hace percibir el origen de los olores. Algunas de estas corrientes pueden ser generadas por el movimiento del propio animal. Al entrar en contacto con los objetos del entorno, las vibrisas ayudan a percibir las distancias de los obstáculos en plena oscuridad; en el caso de los gatos, tienen unas terminaciones nerviosas que son estimuladas al más mínimo movimiento del bigote y suministran información acerca de los alrededores inmediatos del gato. La nutria tiene un hocico ancho poblado de largas vibrisas que le permiten captar las vibraciones producidas por sus presas al moverse en aguas turbias.

Entre los animales que poseen vibrisas destacan los felinos, perros, focas, delfines, conejos, ratas, musarañas, manatíes y aves en general, sobre todo las insectívoras. (Ej: algunos búhos y chotacabras).


</doc>
<doc id="78411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78411" title="Grado de reacción">
Grado de reacción

En turbomáquinas, el grado de reacción es una medida de la relación entre la altura de presión y la altura total. Esta definición se aplica tanto para máquinas generadoras (bombas) como para máquinas receptoras (turbinas), aunque en el primer caso la máquina proporciona altura de presión y en el segundo caso la recibe.

La altura de presión, por ejemplo en el caso de bombas (análogo razonamiento se puede hacer para las turbinas), es la presión que proporciona directamente el rodete de la bomba, pero existe otra parte de la presión que corresponde a la presión producida por el difusor de la bomba y que transforma la energía cinética del fluido (velocidad) en presión; a esta última se le conoce como presión dinámica.

De acuerdo con esto, el grado de reacción formula_1 se puede expresar matemáticamente del siguiente modo:

formula_2

El denominador es siempre positivo.

De acuerdo con esto se tiene que:



</doc>
<doc id="78412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78412" title="Día de Acción de Gracias">
Día de Acción de Gracias

El Día de Acción de Gracias (en inglés: Thanksgiving Day; francés: Jour de l'Action de grâce; portugués: Dia de Ação de Graças) es una fiesta nacional celebrada en los Estados Unidos principalmente, y también en Canadá, y en algunas islas del Caribe, Liberia y por comunidades de inmigrantes estadounidenses en Centroamérica e Israel. Comenzó como un día de dar gracias a Dios por la bendición de la cosecha y del año anterior. Festividades con nombres similares tienen lugar en Alemania y Japón. El Día de Acción de Gracias se celebra el segundo lunes de octubre en Canadá y el cuarto jueves de noviembre en los Estados Unidos y Brasil, y alrededor de la misma temporada del año en otros lugares.

Las oraciones de agradecimiento y las ceremonias especiales de Acción de Gracias son comunes entre casi todas las culturas después de las cosechas y en otras ocasiones. La historia de la festividad de Acción de Gracias en América del Norte tiene sus raíces en las tradiciones norteamericanas que datan de la reforma protestante. También tiene aspectos de un festival de la cosecha, a pesar de que la cosecha en Nueva Inglaterra ocurre mucho antes del final de noviembre, fecha en la que se celebra el Día de Acción de Gracias.

En la tradición inglesa, los días de Acción de Gracias y los servicios especiales de agradecimiento religiosos a Dios, se hicieron importantes durante la reforma anglicana, en el reinado de Enrique VIII y en reacción al gran número de festividades religiosas del calendario católico. Antes de 1536, había 95 días festivos de la iglesia, más 52 domingos, en los cuales las personas debían asistir a la iglesia y renunciar al trabajo, y a veces pagar costosas celebraciones. Las reformas de 1536 redujeron el número de festividades de la Iglesia a 27, pero algunos puritanos deseaban eliminar por completo todas las festividades de la iglesia, incluyendo la Navidad y la pascua. 

Los días festivos serían reemplazados por días especialmente llamados de ayuno o días de acción de gracias, en respuesta a eventos que los puritanos consideraban como actos de divina providencia. Los desastres inesperados o las amenazas de un juicio divino exigían días de ayuno. Las bendiciones especiales, vistas como provenientes de Dios, requerían de días de dar gracias. Por ejemplo, los días de ayuno fueron llamados así por la sequía en 1611, las inundaciones en 1613 y las plagas de 1604 y 1622. Los días de dar gracias fueron llamados así después de la victoria sobre la armada española en 1588 y después de la liberación de la reina Ana en 1705. Un inusual día de acción de gracias anual comenzó en 1606, después del fracaso de la conspiración de la pólvora en 1605, y que se convirtió en la noche de Guy Fawkes (5 de noviembre).

Durante su último viaje a estas regiones en 1578, Frobisher llevó a cabo una ceremonia formal en la actual bahía de Frobisher, isla de Baffin (actualmente Nunavut) para dar las gracias a Dios; más tarde, celebraron la comunión en un servicio llevado a cabo por el ministro Robert Wolfall, el primer servicio religioso de ese tipo en la región. Años después, la tradición de la fiesta continuó a medida que fueron llegando más habitantes a las colonias en Canadá.
Los orígenes del día de Acción de Gracias en Canadá también pueden remontarse a principios del siglo XVII, cuando los franceses llegaron a Nueva Francia con el explorador Samuel de Champlain y celebraron sus cosechas exitosas. Los franceses de la zona solían tener fiestas al final de la temporada de cosechas y continuaban celebrando durante el invierno, e incluso compartían sus alimentos con los aborígenes de la región.

A medida que fueron llegando más inmigrantes europeos a Canadá, las celebraciones después de una buena cosecha se fueron volviendo tradición. Los irlandeses, escoceses y alemanes también añadirían sus costumbres a las fiestas. La mayoría de las costumbres estadounidenses relacionadas con el día de Acción de Gracias (como el pavo o las gallinas de Guinea, provenientes de Madagascar), se incorporaron cuando los lealistas comenzaron a escapar de los Estados Unidos durante la Revolución estadounidense y se establecieron en Canadá.

En los Estados Unidos, la tradición moderna del día de Acción de Gracias tiene sus orígenes en el año 1623 en una celebración en Plymouth, en el actual estado de Massachusetts. También existen evidencias de que los colonos españoles en Texas realizaron celebraciones en el continente con anterioridad en 1598, y fiestas de agradecimiento en la colonia de Virginia. La fiesta en 1621 se celebró en agradecimiento por una buena cosecha. En los años posteriores, la tradición continuó con los líderes civiles tales como el gobernador William Bradford, quien planeó celebrar el día y ayudar en 1623.
Dado que al principio la colonia de Plymouth no tenía suficiente comida para alimentar a la mitad de los 102 colonos, los nativos de la tribu Wampanoag ayudaron a los peregrinos dándoles semillas y enseñándoles a pescar. La práctica de llevar a cabo un festival de la cosecha como este no se volvió una tradición habitual en Nueva Inglaterra hasta finales de la década de 1660.

Según el historiador Jeremy Bangs, director del Leiden American Pilgrim Museum, los peregrinos pudieron haberse inspirado en los servicios anuales de Acción de Gracias por el alivio del asedio de Leiden en 1574, cuando vivían en Leiden.

El sitio donde se llevó a cabo el primer día de Acción de Gracias en los Estados Unidos, e incluso en el continente, es un objeto de debate constante. Los escritores y profesores Robyn Gioia y Michael Gannon de la Universidad de la Florida han señalado que la primera celebración de este día en lo que actualmente son los Estados Unidos fue llevada a cabo por los colonos españoles el 8 de septiembre de 1565, en lo que hoy es San Agustín, Florida.

En Brasil, el entonces presidente Gaspar Dutra instituyó el Día Nacional de Acción de Gracias, a través de la ley 781, del 17 de agosto de 1949, por sugerencia del embajador Joaquim Nabuco. En 1966, la ley 5110 estableció que la celebración de Acción de Gracias se daría el cuarto jueves de noviembre. Esta conmemoración es celebrada por todas las familias.

La mayoría de las personas en los Estados Unidos celebran esta fiesta con reuniones familiares en sus hogares donde preparan un banquete, en muchas casas es común ofrecer una oración de gracias a Dios por las bendiciones recibidas durante el año. El plato principal tradicional para la cena es un gran pavo asado u horneado, este pavo tradicionalmente va acompañado con un relleno hecho de pan de maíz y salvia. Se sirve tradicionalmente con una jalea o salsa de arándanos rojos, además suelen servirse platos de verduras como las judías verdes ejotes, vainitas, la papa dulce (boniato, camote) y el puré de patata con "gravy", que es una salsa hecha del jugo del pavo; también suele servirse una gran variedad de postres, siendo el pastel de calabaza el más popular. Las comidas se sirven con sidra de manzana caliente con especias ("spiced hot apple cider") o espumoso de sidra de manzana, tradicionalmente fermentado ("sparkling apple cider" o "hard cider"). También es común preparar el pastel de nuez pacana y el de manzana.

Anualmente la cadena de tiendas departamentales Macy's realiza un gran desfile por las calles de Manhattan, Nueva York, que atrae a millones de personas a la avenida Broadway para ver los enormes globos gigantes y presenciar las actuaciones de artistas musicales invitados, turistas y habitantes locales de la ciudad, disfrutan del desfile financiado por el Municipio y empresas privadas.

La mayoría de negocios y oficinas están cerrados en este día. Algunos almacenes, centros comerciales, restaurantes y bares permanecen abiertos. El viernes siguiente a la fiesta es tradicional la apertura de la temporada de compras navideñas. Este día se conoce como «viernes negro». Almacenes y tiendas todos ofrecen precios de rebaja y mucha gente acude desde las primeras horas del día a los centros comerciales.



</doc>
<doc id="78419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78419" title="Estado de Vorarlberg">
Estado de Vorarlberg

Vorarlberg es uno de los nueve estados federados en que está dividida Austria. Cuenta con su propio gobierno y su capital es Bregenz. Tiene una superficie de y una población de (2001). Limita al N con Alemania (estado de Baviera), al E con el estado de Tirol, al S y NO con Suiza (al S con el cantón de Grisones y al NO con  el cantón de San Galo), y al O en 35 km con Liechtenstein (municipios de Vaduz, Schaan, Rugell, Schellenberg, Mauren, Eschen, Planken, Triesenberg y Triesen).

Su nombre deriva de "vor" ('antes o delante' en alemán) y "Arlberg", o sea 'delante del Arlberg', que es una cadena de montañas, los Arlberg, en el este de la región, como límite natural con Tirol. 
Administrativamente está dividido en cuatro distritos:

Otras poblaciones destacadas:
En el norte está bañado por el Lago de Constanza o "Bodensee". El río Rin es la frontera natural con Suiza. Otros ríos: Lech, Bregenzer Ach, Dornbirner Ach.

Parte de la provincia de Retia bajo el imperio romano, se germanizó durante la Edad Media por el grupo de los alamanes, por lo que hoy hablan un dialecto alemánico (alemannisch) distinto del resto de Austria (bavaroaustríaco).

Formó parte de las posesiones de la Casa de Habsburgo en Suabia y, tras las guerras napoleónicas, fue la única parte que conservaron en esa región.

Después de la Primera Guerra Mundial, que deshizo el Imperio austro-húngaro, el 11 de mayo de 1919, en un referéndum organizado en Vorarlberg, más del 80% de la población votó a favor de que el estado se integrara a la Confederación Suiza. Sin embargo, la oposición del gobierno de Austria, los Aliados, los liberales suizos, los suizos-italianos y los romandos impidió dicha anexión, rechazó a esa población y además expulsó a la gente que había logrado esa hazaña.

Las numerosas construcciones de madera caracterizan el paisaje de Vorarlberg. Su arquitectura es sencilla y natural; por un lado tradicional pero al mismo tiempo cosmopolita, al igual que sus habitantes. 

La primera parada de la ruta arquitectónica hacia el oeste del estado federado es, por lo tanto, la región de Bregenzerwald. En las localidades Schwarzenberg y Sulzberg se descubre lo que caracteriza a la arquitectura y a la ingeniería de Vorarlberg. En esta región, la madera goza de un protagonismo indiscutible por ser de muy buena calidad y es de suma importancia para la industria de la construcción del lugar. Por lo tanto, la vista a estos lugares está repleta de construcciones de madera.

Los proyectos arquitectónicos galardonados y más conocidos son el Kunsthaus Bregenz, el museo Vorarlberg en Bregenz y el hotel Krone en Hittisau.

Un ejemplo moderno para la arquitectura de Vorarlberg se encuentra en Dornbirn. A partir de 2010, Vorarlberg ha estado invirtiendo en investigaciones sobre fuentes de energía renovables y casas eficientes desde el punto de vista energético para lograr objetivos climáticos autoestablecidos. En 2012, se construyó el primer complejo híbrido modular de madera de ocho plantas: el LifeCycle-Tower ONE (LCT ONE). Tiene 27 metros de altura y está hecho de madera y hormigón. Los beneficios de este proyecto innovador son la eficiencia ambiental y energética, un 90% menos de emisiones de CO2, una construcción mucho más rápida como así también el tiempo de producción industrial de los componentes.

El instituto de arquitectura de Vorarlberg y la oficina de turismo de Vorarlberg desarrollaron en colaboración 11 rutas arquitectónicas que incluyen espacios de pueblos, arte y cultura, madera y materiales, artesanía e innovación como así también naturaleza y paisaje. Estos recorridos llevan a los visitantes a regiones urbanas y rurales para ilustrar la variedad arquitectónica en Vorarlberg mediante ejemplos seleccionados. Estos ejemplos se caracterizan por una combinación funcional, versatilidad espacial, radicalismo formal, hipermetropía ecológica e integración social.

En un proyecto titulado , la asociación cultural de Krumbach invitó en el 2013 a siete famosos estudios de arquitectura para rediseñar las paradas de autobuses y transformarlas en impresionantes obras de arte. Estas paradas de autobuses recibieron un reconocimiento especial como por ejemplo los premios nacionales de arquitectura de Austria y el premio nacional de RR.PP.

La industria turística le da empleo a un número considerable de habitantes en Vorarlberg. Hay alrededor de 12,000 empleados trabajando en esta industria que representan aproximadamente el 11% de la fuerza laboral total (107,575 en 2015). El turismo es levemente más fuerte en invierno (1.23 millones en 2015) que en verano (1.14 millones en 2015). La verdadera diferencia radica en las estadías nocturnas que indican que Vorarlberg es un destino de invierno. Las pernoctaciones en invierno alcanzan un máximo de 5.11 millones, que es mucho en comparación con el verano con 3.7 millones.
Las atracciones turísticas de invierno son las montañas y las numerosas estaciones de esquí. Los amantes de los deportes de invierno encontrarán las condiciones ideales para su deporte favorito: esquí, esquí de fondo, freeride, snowboard, patinaje sobre hielo, paseos en trineo tirado por perros, paseos en carruajes y parques de diversiones en la nieve. Gracias a su ubicación única en las montañas, también es posible cruzar Vorarlberg en esquís. "Ski Ride Vorarlberg" es una combinación de esquí, turismo y freeride y lleva a los turistas desde el Kleinwalsertal en el norte hasta el valle Montafon en el sur. El recorrido se lleva a cabo en un grupo pequeño y está acompañado por un guía. 


La Weltcup Montafon de Snowboard en Montafon forma parte de la Copa Mundial de Snowboard desde la temporada 2012/13. Está organizada por la "Federación Internacional de Esquí (FIS)" y la "Federación Austriaca de Esquí (ÖSV)" con su empresa "Austria Ski Veranstaltungs GmbH (ASVG)" en asociación con "Silvretta Montafon" y "Montafon Tourismus". El Comité Organizador está formado por el Presidente "Peter Marko" y el Secretario General "Christian Speckle". El curso de "snowboardcross" tiene una longitud de 980 metros y el de slalom paralelo de 280 metros, y las competiciones se celebran en "Schruns", en "Silvretta Montafon", "Hochjoch".

En verano, Vorarlberg ofrece una variedad de acitividades. En las montañas se puede hacer senderismo, ciclismo de montaña y trail running. Para descansar se puede hacer un paseo en bote por el lago de Constanza o simplemente disfrutar de la naturaleza. En total, Vorarlberg cuenta con más de 5.500 kilómetros de rutas de senderismo con diferentes alturas, tanto para caminantes experimentados como inexpertos. La ruta temática ""Gauertaler AlpkulTour"", que se extiende a través del paisaje cultural de Montafon en las montañas Rätikon, es una ruta popular entre los turistas. El lago de Constanza es un pivote para excursionistas y peregrinos. Durante mucho tiempo, ha servido como punto de referencia para importantes caminos de peregrinos, incluido el sendero del lago Constanza, partes de la ruta de peregrinación a Santiago de Compostela y las rutas europeas de senderismo E1, E4 y E5.

El "Hypomeeting", también conocido como el "Mösle Mehrkampf-Meeting" o "Mehrkampf-Meeting Götzis", es una competición internacional de atletismo que se celebra anualmente en la Möslestadion en el municipio de Götzis.

La "Gymnaestrada" está considerada el mayor evento no competitivo de gimnasia en el mundo. Está organizada por la FIG, siendo un evento oficial de la misma. En la "Gymnaestrada", equipos de gimnastas de diferentes países se reúnen y desarrollan presentaciones de diferentes disciplinas de gimnasia. Su objetivo es la promoción de la gimnasia a través de una jornada de exhibición de montajes gimnásticos. El festival tiene lugar cada cuatro años en una ciudad distinta.

La 13ª edición de la "World Gymnaestrada 2007" tuvo lugar del 8 al 14 de julio de 2007 en Dornbirn, Vorarlberg. Se esperaban 22.000 participantes de 56 países de los cinco continentes. La 16ª edición de la "World Gymnaestrada" "2019" tuvo lugar del 7 al 13 de julio de 2019 por segunda vez en Dornbirn. Bajo el lema " "Come together. Show your colours"!" se esperaban hasta 20.000 atletas de más de 60 países.


Reserva de la biosfera Großes Walsertal
La reserva de la biosfera Großes Walsertal abarca 19.200 ha, 3.400 habitantes y alrededor de 180 granjas (40% de las cuales son orgánicas). La reserva es un ejemplo para una economía y un turismo sostenible en la región y es una plataforma para el debate sobre la sociedad, la política y la ciencia. Es la primera reserva natural de Vorarlberg declarada por la UNESCO.

La región de recreo Ruta del Queso Bregenzerwald, en alemán: Käsestraße Bregenzerwald, es una asociación de agricultores, posaderos, artesanos y empresas comerciales de la zona de Bregenzerwald, Austria. Todos los miembros y socios de la "Käsestraße" contribuyen a la conservación de la agricultura de Bregenzerwald y de sus productos locales.

Además de las ofertas deportivas, Vorarlberg ofrece atracciones culturales de todo tipo. 

"Bregenzer Festspiele" es el festival más conocido de la región y presenta uno de los aspectos culturales más destacados de Austria desde 1946. Se lleva a cabo anualmente en los meses de julio y agosto. Con óperas y musicales como la flauta mágica, West Side Story y Carmen el Bregenzer Festspiele atrae a cientos de miles de espectadores cada año.

La "ALPINALE" es un festival de cortometrajes austriaco que tiene lugar anualmente en Vorarlberg. De 1985 a 2003, se llevó a cabo en Bludenz y de 2003 a 2019 en Nenzing. En 2020, el festival regresa a Bludenz. 

"Poolbar" es un festival moderno de música y cultura en Feldkirch. Se celebra anualmente entre julio y agosto y atrae a alrededor de 20,000 visitantes que gozan de música, exposiciones, poesía y moda. 

La "Schubertiada" es el festival más importante de Franz Schubert en todo el mundo y tiene lugar en Schwarzenberg cada año. 

"Philosophicum Lech" es un simposio interdisciplinario en el pueblo alpino de Lech. Cada año, esta conferencia analiza un tema actual filosófico a través de presentaciones y debates.

"Medicinicum Lech" es un simposio médico que trata de temas vinculados a la salud y la nutrición.

El "Festival de Música Tanzcafé Arlberg" es un evento cultural de música y danza que tiene lugar en Lech / Zürs, en región de Vorarlberg en Austria. El festival se celebra todos los años en primavera durante dos semanas y ofrece conciertos gratuitos al aire libre y actividades de baile durante el período de après-ski.

"Lichtstadt Feldkirch" es un festival urbano de Light Art. El arte de la luz se manifiesta en numerosos formatos, a menudo a través de géneros. Los objetos de luz, películas, proyecciones, mapeos y esculturas hacen del espacio, el tiempo y el espectador una parte activa de la obra.

"Montafoner Resonanzen" es un festival de música de diferentes estilos en lugares poco habituales en las montañas de Montafon.

El festival cultural "Walserherbst" ofrece encuentros sorprendentes con el arte y la cultura contemporánea en el centro del parque de la biosfera Großes Walsertal en Vorarlberg. Bajo la dirección de Dietmar Nigsch, originario de la región, el Walserherbst ofrece música, literatura, espectáculos, cine de autor europeo e internacional, así como costumbrismo, cultura popular y gastronomía en el paisaje alpino de la Reserva de la Biosfera Großes Walsertal.

POTENTIALe Messe & Festival es una feria y un festival de artes en Feldkirch que se realizó por primera vez en 2007. En la feria y el festival, alrededor de 110 expositores presentan sus productos e ideas en un espacio de exposición de 3.373 m². Además de un mercado de antigüedades, hay talleres y grupos de discusión, un "laboratorio de diseño", exposiciones de fotografía, así como presentaciones de música y películas.

La Literaturfest Kleinwalsertal es un festival literario que tiene lugar en el valle de Kleinwalsertal. Este festival propone lecturas y eventos en lugares poco comunes del valle, ya sea en un lugar especial, como una piscina, o itinerante con lecturas realizadas a pie o en autobús.

FAQ Bregenzerwald es un foro social con carácter de festival. Ofrece conferencias y discusiones, conciertos y experiencias culinarias en lugares poco comunes.

Además, hay muchos museos y lugares de interés como el Kunsthaus Bregenz, el Museo Vorarlberg, el Museo Judío de Hohenems y el "“Wälderbähnle”" (ferrocarril forestal de Bregenz), una vía férrea de vía estrecha que une Schwarzenberg con Bezau en medio de un pintoresco paisaje alpino.

La Facultad de Ciencias Aplicadas de Vorarlberg, es una institución pública del sector postsecundario a nivel universitario. Sus empleados crean y transmiten conocimientos y competencias en el estudio, la investigación y la formación continua. En los campos de la economía, la tecnología, el diseño, así como en ciencias sociales y de salud, los programas de licenciatura y máster se ofrecen como formas de estudio a tiempo completo y a tiempo parcial y como un modelo dual.



</doc>
<doc id="78420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78420" title="Estado de Tirol">
Estado de Tirol

Tirol (en alemán: "Tirol") es uno de los nueve estados federados de Austria. Es el tercer estado austriaco en extensión y el quinto en población. El estado incluye dos zonas separadas geográficamente: Tirol o Tirol del Norte (en alemán "Tirol" o "Nordtirol") y Tirol del Este ("Osttirol").

Su capital es Innsbruck, mientras que las siguientes ciudades más pobladas son Kufstein y Telfs. Limita al norte con Alemania (Baviera), al este con los estados austriacos de Salzburgo y Carintia, al sur con Italia (Provincia autónoma de Bolzano y Provincia de Belluno), al suroeste con Suiza (Cantón de los Grisones), y al oeste con el estado austriaco de Vorarlberg.

Su río principal es el Eno. El monte Grossglockner en la frontera con Carintia es la montaña más alta de Austria (3798 m).

Hasta 1918 la región histórica del Tirol pertenecía íntegramente al Imperio austrohúngaro, pero al terminar la Primera Guerra Mundial, la región del Tirol meridional (Tirol del Sur, Trentino) fue entregada a Italia de acuerdo con el Tratado de Saint-Germain-en-Laye. Austria retuvo las regiones de Tirol del Norte y Tirol del Este, que forman en la actualidad el estado federado de Tirol.

En esa época hubo esfuerzos para conseguir un Estado autónomo o independiente o incluso su unión a Alemania. En los años 20 del siglo XX se produjo una estabilización económica a través del fomento de la industria, de las obras públicas (carreteras, electrificación del ferrocarril y centrales térmicas) y de la recuperación del turismo. Sin embargo, la Gran Depresión y las sanciones económicas promovidas por la Alemania de Hitler (la sanción de los 1.000 marcos) provocaron un gran descenso del turismo, lo que afectó gravemente a la economía tirolesa. 

El 12 de marzo de 1938 entró la Wehrmacht en Austria y Tirol se convierte en parte del Tercer Imperio Alemán. Tirol y Vorarlberg fueron unidos y la región de Tirol del Este fue incorporada a Carintia. Enfrentados a la denominada "Opción en Tirol del Sur" (por la que se daba la opción a los habitantes germanoparlantes de esa provincia italiana de emigrar a la zona alemana se pena de verse asimilados al idioma y nación italianos de Mussolini) emigraron aproximadamente 70 000 tiroleses del Sur a la Alemania Nazi, la mayoría de ellos al Tirol del Norte y del Este. La emigración fue frenándose a medida que avanzaba la Segunda Guerra Mundial. Una tercera parte de los citados emigrantes regresaron a su hogar tras 1945.

La Segunda Guerra Mundial y los diversos frentes abiertos por Alemania en el conflicto produjeron también numerosas víctimas en Tirol. A partir de 1943 los Aliados comenzaron a bombardear la región.

Tras la entrada de las tropas estadounidenses en Innsbruck el 3 de mayo de 1945, el control del estado fue entregado de manera provisional a la Resistencia de la región. En el verano de 1945 Tirol pasó a formar parte de la zona francesa durante la ocupación aliada de Austria. Tirol del Este se hallaba en la zona británica, aunque ambas regiones volvieron a ser unidas en 1947.

Tras la firma del Tratado de Estado de Austria el 15 de mayo de 1955, las tropas aliadas abandonaron el país. En este tiempo se produjo un gran crecimiento económico que transformó al estado del Tirol de una economía agraria a una sociedad industrial con un importante sector servicios. El turismo volvió a afluir a la región. A finales de los años 50 se produjo un boom en la construcción de autopistas y túneles. Además, Innsbruck fue sede de los Juegos Olímpicos de Invierno en dos ocasiones (los IX Juegos Olímpicos de Invierno en 1964 y los XII Juegos Olímpicos de Invierno en 1976).

Tras la entrada de Austria en la Unión Europea en 1995 y el Tratado de Schengen de 1998 se produjo una reactivación de la colaboración en las actividades económicas, culturales y políticas en las zonas austriaca e italiana de Tirol.

El estado de Tirol es el tercer "Bundesland" (estado federado) más extenso de Austria con una superficie de 12 647,71 km². Además, es el estado austriaco con mayor longitud fronteriza con un total de 719 km, distribuidos entre Alemania, Italia, y en una pequeña parte, Suiza.

Su superficie se halla dividida en dos regiones no colindantes (por motivos históricos): por un lado Tirol o Tirol del Norte, la mayor de las dos subregiones y por otro Tirol del Este, estando ambas regiones separadas por Italia (Tirol del Sur o Provincia autónoma de Bolzano) y el estado federal de Salzburgo.

Administrativamente está dividida en nueve distritos, ocho pertenecientes a Tirol del Norte y uno a Tirol del Este.



Cuenta con 278 municipios.

La montaña más alta de Tirol, y a la vez de Austria es el Großglockner con una altitud de 3798 m, en Tirol del Este. En Tirol del Norte la montaña de mayor altitud es el Wildspitze (3772 m), que es la segunda montaña más alta de Austria.

Otros accidentes geográficos importantes en Tirol son el valle del Inn, por donde transcurre el río Eno (Inn en alemán), y el Achensee, el lago más grande de Tirol.

Tirol se encuentra situado en los límites de la influencia de los climas atlántico, continental y mediterráneo. El clima predominante en la región es el de montaña. Los veranos son muy húmedos debido a las múltiples tormentas, mientras que el otoño es más bien seco. En invierno la nieve es abundante. En cualquier caso, el clima de Tirol presenta fuertes contrastes locales entre los distintos valles y las montañas.



</doc>
<doc id="78421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78421" title="Estado de Estiria">
Estado de Estiria

Estiria (en alemán: ; en esloveno: "Štajerska") es uno de los nueve estados federados de Austria.

Está en el sureste del país compartiendo frontera con Eslovenia y los estados federados austriacos de Alta Austria, Baja Austria, Salzburgo, Burgenland y Carintia. Su capital y ciudad más poblada es Graz. Tiene algo más de 1,1 millones de habitantes, en una superficie de 16 388 km², lo que se debe a sus bosques, que ocupan más de la mitad de la superficie.

Cuenta con una minoría autóctona y oficialmente reconocida de 4250 eslovenos.

La historia de Estiria comprende aproximadamente la región correspondiente del moderno estado de Estiria, desde los primeros asentamientos eslavos durante la Edad Oscura hasta el presente. Esta región montañosa y pintoresca, la cual se convirtió en un importante centro de alpinismo durante el siglo XIX, es comúnmente llamada el "Corazón Verde", porque la mitad de su superficie está cubierta por densos bosques y un cuarto por prados, pastos, viñedos y huertos. Estiria es asimismo rica en minerales como hierro y hulla, los cuales han sido extraídos en Erzberg desde el tiempo de los romanos. El ""Windisch Büheln"" es un famoso distrito vinícola, que se extiende entre Eslovenia y Austria.

El nombre de Estiria, en alemán "Steiermark", proviene de la ciudad llamada Steyr, actualmente en Alta Austria. La primera referencia aparece en 985, en Styraburg (castillo de Estiria), llamado actualmente castillo de Lamberg. La ciudad de Steyr era anteriormente parte del Traungau (región localizada en Alta Austria), estrechamente asociada a sus privilegios comerciales de la industria del hierro en Erzberg. En la historia común de la ciudad y la región todavía se mantiene en latín el nombre de la provincia (Estiria) y el escudo común de los brazos de plata, rojo y armados con cuernos. Por lo tanto, hay una distinción entre el concepto geográfico de Estiria y el oficial-político establecido por las autoridades y las instituciones de Estiria.

Estiria tuvo sus inicios con tres partes de Carintia, establecidos después de la batalla de Lechfeld del 10 de agosto del año 955. Posteriormente, le fueron añadidos los cuatro condados más orientales de Carintia para tener un apoyo militar contra la continua amenaza de los magiares.

Al principio el territorio estuvo habitado en su mayor parte por eslavos, hasta que finalmente pasó a dominio de la familia Traungauer, también conocidos como los Otakar, construyen su poder feudal, mediante campañas militares y casamientos desde la fortaleza de "Steyr", de allí tomaría su actual denominación el lugar. En 1180, Otakar IV recibe el título de duque, abandonando así la subordinación de Baviera. Pese a ello, la independencia de Estiria no permanecería mucho tiempo.

Al no poseer herederos el duque Otakar IV, se realizó el Tratado de Georgenberg en 1186 y Estiria fue adquirida por la familia Babenberg en 1192. En esos momentos, el clero y particularmente las arquidiósesis de Salzburgo y Passau poseían la mayor parte de las mejores tierras locales. Con el pasar de los años, los Babenberg ampliaron sus dominios mediante confiscaciones, sucesiones y compras e introdujeron a los llamados "ministeriales", que eran familias servidoras con responsabilidades administrativas y militares. Ya en el siglo XIII los Babenberg se convirtieron en gobernantes ducales con amplios territorios del Sacro Imperio Romano en Austria y Estiria, y aliados de la familia imperial Hohenstaufen.

El emperador Enrique IV del Sacro Imperio Romano Germánico destituyó a Leopoldo II, pero una generación después Leopoldo III apoyó a Enrique V, hijo de Enrique IV. Gracias a ello, Leopoldo III contrajo matrimonio con la hermana de Enrique V, Inés de Alemania en el año 1106, aumentando drásticamente el prestigio de los Babenberg. Leopoldo III continuaría pacificando el territorio y fundaría los monasterios de Klosterneuburg y Heiligenkreuz, convirtiéndose en el santo patrono de Austria por su canonización en 1495.

Ya en el siglo XIII, Leopoldo IV fundó varios monasterios y se unió a las cruzadas, además compró varias ciudades que incluían a Wels, Linz y Freistadt, además de realizar una importante mejora en sus relaciones con Viena.

Leopoldo V ordenó el arresto de Ricardo I de Inglaterra en 1192 y con el dinero del rescate construyó la carretera desde Viena hasta Estiria, pese a que por ello fue excomulgado por encarcelar a un cruzado. En esa época, las órdenes religiosas como los benedictinos fueron importantes agentes para el establecimiento de la población local, ya que dichos lugares sostenían impuestos menores y poseían tierras fértiles que posibilitaban cosechas de gran valor como la vid, por ello los bávaros emigraban hacia estas tierras que eran predominantemente eslavas.

Leopoldo V se estableció en Viena en 1150 mejorando el lugar y brindándole las murallas, Leopoldo VI convirtió a la ciudad en centro urbano y Viena adquirió Estiria en 1192. El duque Federico II en el año 1238 dividió el territorio en dos: Baja Austria y Alta Austria. Traungau y Steir en Alta Austria se encontraban a expensas de Estiria.

Luego de la batalla de Marchfeld se extingue en 1246 la dinastía de los Babenberg y desencadena una crisis por el poder. Otakar II de Bohemia asume el poder en 1251 y se casa con una Babenberg, Margarita tomando el control de Austria, Estiria, Carintia, Carniola, Friuli y Aquileia. Rodolfo I de Habsburgo asume como rey de Alemania en 1273 y en 1276 derrota a Otakar, reclamando los territorios de Austria, Estiria y Carniola que, en 1282 otorgaría como feudos a sus hijos Alberto y Rodolfo, el primero se quedaría con los territorios un año más tarde.

Las tierras de la Casa de Habsburgo fueron divididas en los años 1379, 1396 y 1400 cuando los hijos de Leopoldo III se disputaban los territorios de su herencia, se divididió en tres partes: Baja Austria, Austria Interior (con Estiria, Carintia, Carniola y los territorios del Mar Adriático) y Alta Austria.

Estiria fue por mucho tiempo la región montañosa más densamente poblada y productiva en Europa. Antes de la Primera Guerra Mundial, la población de Estiria era un 68% germana y un 32% eslovena, bordeada por Baja Austria, Hungría, Croacia, Carniola, Carintia, Salzburgo y Alta Austria. En 1918, después de la Primera Guerra Mundial, una tercera parte al sur del río Mura fue incorporada a Eslovenia formando la región informal de Štajerska en Eslovenia, actualmente dividida en las regiones de Podravska, Savinjska y parte de Koroška. Las dos terceras partes restantes se convirtieron en el estado federado austriaco de Estiria. La capital del ducado y del estado austriaco ha sido siempre Graz, la cual es asimismo la residencia del gobernador y sede de la administración estatal.

La provincia de Estiria tiene una superficie total de 16 391,93 km, siendo la segunda provincia más grande de Austria. Posee un borde de 145 kilómetros de largo con Eslovenia.

Estiria se encuentra dividida en varias regiones y es conocida como la «Marca Verde» ("Grüne Mark") o «El corazón verde de Austria» ("Grüne Herz Österreichs"), ya que alrededor del 61% de su superficie está cubierta por bosques y un cuarto por prados, pastizales, huertos y viñedos.

El río principal de Estiria es el río Mura, que nace en Lungau y se extiende hacia el sur hasta la frontera con Eslovenia, desde allí fluye hacia el este a Bad Radkersburg y conforma la frontera.

Como en cualquier parte del mundo desarrollado, se ha producido en Estiria un cambio del sector manufacturero hacia el sector de servicios. Esto ha tenido consecuencias negativas para las regiones industriales de la Alta Estiria, las cuales han sufrido un descenso constante en su población en años recientes.

En 2004, Estiria tuvo el mayor índice de crecimiento económico en Austria (3,8 %), principalmente debido al fuerte crecimiento económico observado en Graz ese año y que ha continuado creciendo en términos económicos y de población.

El estado federado se encuentra dividido en 12 distritos ("Bezirke") y una ciudad abierta (2013).

El estado federado ha sido un bastión del Partido Popular Austríaco (ÖVP) desde 1945. El gobernador (el término político austriaco: "Landeshauptmann") fue miembro de este partido.

Por cantidad de población, las diez mayores ciudades de la región de Estiria son:

Estiria tiene una zona de habla eslovena que es difícil de delimitar, debido al difuminado límite de 130 kilómetros con la República de Eslovenia, con pequeños núcleos de población y por las migraciones de estos producidas hacia los centros urbanos por la necesidad del mejoramiento educativo y/o económico. Unas 5.000 personas afirmaban ser eslovenos y residir en Estiria en la década de 1990, pero el censo de 1991 establecía tan solo a unas 1 685 personas.

A fines del siglo XVIII, los protestantes constituían una molesta minoría ante los católicos en Alta Austria, Carintia y Estiria. Por ello, María Teresa I de Austria ordenó el traslado masivo de protestantes del centro de Austria a Transilvania, el último de estos traslados forzosos fue en Estiria en 1774.

En Estiria en 1857 se calculaba que el 99,48 % de la población era católica y el 0,50 % evangélica. Para 1951 se calculaba en la región 991 958 católicos y 62 864 evangélicos, los restantes pertenecían a religiones con menos de 3 mil seguidores.

En el siglo XX, el catolicismo marcó su preeminencia con más del 80 % de la población, llegado a máximos de 89 %.

Estiria forma parte de la llamada «Ruta del vino» y en su parte superior se encuentran las llamadas «Ruta del agua» (en alemán, "Steirischen Wasserstraße"), la «Ruta del hierro» (en alemán, "Steirischen Eisenstraße") y los antiguos caminos de peregrinación. A los alrededores de la ciudad de Graz se dan actividades propias urbanas, en el este se encuentra la zona de termas con sus centros de bienestar y belleza y, en el sur, la ciudad de Leibnitz conocida por sus vinos.

El Parque Nacional Gesäuse, situado entre Admont y Hieflau y atravesado por el río Enns, tiene una superficie total de casi 11 mil hectáreas y es un centro natural de escalada, rafting y senderismo. Conformado naturalmente por bosques de alerces y pinos con su fauna propia del lugar, pastos alpinos de diferentes tipos, el río Enns escarpado con rocas que proporciona la flora y fauna acuática (algunos de estos en peligro de extinción).

De las 4500 cuevas que existen en la región de Estiria, solo 25 pueden ser visitadas. Uno de esos sitios turísticos es "Lurgrotte Peggau", una gruta con estalactitas y estalagmitas que posee dos entradas y 6 kilómetros de largo. Fue descubierta el 1 de abril de 1894 por Max Brunello, un espelólogo italiano.

El autódromo Red Bull Ring, también conocido como Österreichring, alberga el Gran Premio de Austria de Fórmula 1 y el Gran Premio de Austria del Campeonato Mundial de Motociclismo.

La "Via Artis" o «Ruta del Arte» comienza en el balneario de Kurhaus y el museo literario "Literaturmuseum Altaussee", pasando por la Villa Königsgarten. La "Schlösserstraße" o «Ruta de los Castillos» aglutina a unos 17 castillos o palacios.

En cuanto a la arquitectura religiosa, Estiria posee la Abadía de Admont que es la más grande de la zona y contiene la mayor biblioteca monacal del mundo. También existen lugares de peregrinación como la Basílica del Nacimiento de la Virgen María ("Mariazell") que es un edificio de arquitectura gótica y barroca.

En Ausseerland, perteneciente a la zona montañosa de Salzkammergut, las villas continúan teniendo la arquitectura propia de la época del Imperio.





</doc>
<doc id="78422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78422" title="Salzburgo">
Salzburgo

Salzburgo (en alemán: "Salzburg" , 'ciudad/castillo [de la] sal') es la cuarta ciudad más poblada de Austria, con 154 211 habitantes (2019), capital del estado federado (Bundesland) de Salzburgo y de la región homónima, una de las nueve en que se divide este país. Está cerca de la frontera nacional con Alemania. Su nombre proviene de la sal (salz en alemán) de la que se encuentran importantes minas en las cercanías y con cuyo comercio la ciudad se desarrolló a lo largo de varios siglos. En el d. C, particularmente, alcanzó un alto grado de prosperidad por tal comercio y por los impuestos que se cobraban al paso de las barcazas que transportaban la sal y otras mercancías por el río Salzach que atraviesa la ciudad.

La ciudad es conocida por ser la ciudad natal de Wolfgang Amadeus Mozart y por los festivales musicales que se celebran cada verano en la localidad. Además, el centro antiguo de la ciudad fue declarado por la Unesco como Patrimonio Cultural de la Humanidad.

Salzburgo es la “puerta de entrada” al noroeste de Austria y constituye un importante cruce de carreteras y ferrocarriles. También es uno de los principales centros turísticos del país y un centro internacional de conferencias.

Se han encontrado trazas de establecimientos que datan de tiempos muy antiguos. Particularmente, en la colina de Rainberg existen indicios de una ocupación continuada desde el Neolítico hasta la conquista romana en tiempos del emperador Augusto. En la colina del castillo y en el Kapuzinerberg se han descubierto restos de fortificaciones de lo que en la Edad de Hierro fue con toda probabilidad el centro más importante del pueblo celta de los "ambisontii".

Los romanos agruparon las pequeñas comunidades agrícolas en una única urbe, Juvavum, en el año Es probable que el nombre no provenga de una divinidad romana, sino que fuese la adaptación de un anterior nombre celta (Iuvavo). La urbe se convirtió en "municipium" en el año bajo el emperador Claudio (Municipium Claudium Juvavum), llegando a ser uno de los más importantes de la provincia de Noricum. El declive de Juvavum después del colapso de la frontera de Noricum fue muy rápido, de tal forma que en el estaba en un estado prácticamente ruinoso.

Hacia el año 700 San Ruperto fundó una nueva población en el solar del antiguo Iuvavum romano, en su búsqueda por establecer una basílica, y convirtió en 739 la población en sede de un obispado y en 798, Arno, en sede de un arzobispado.

Salzburgo fue gobernada por un príncipe-arzobispo hasta principios del . Su último príncipe-arzobispo fue Hieronymus von Colloredo.

Según la Enciclopedia Británica, Salzburgo sufrió daños “relativamente pequeños” durante la Segunda Guerra Mundial y fue el cuartel general de las fuerzas militares estadounidenses durante la ocupación aliada de Austria entre 1945 y 1956.

En 2015, durante la Crisis migratoria en Europa, se decreto la suspensión de conexiones directas en tren entre Salzburgo y Múnich como medida para intentar frenar el ritmo de salidas de refugiados de países extracomunitarios desde Austria en dirección de Alemania. En septiembre, más de refugiados, en su mayoría afganos, iraquíes y sirios, pasaron de Austria a Alemania.

En septiembre de 2018, Salzburgo acogió la Cumbre europea dentro de la presidencia austriaca del Consejo de la Unión Europea. En medio del proceso de refundación de la Unión Europea, la migración y la Salida del Reino Unido de la Unión Europea (Brexit), eran las dos cuestiones que preocupaban y dividían a los líderes del Consejo Europeo en ese momento.

Salzburgo se halla a al este de Múnich, en Alemania, y a al oeste de Viena. La ciudad se extiende por ambas orillas del río Salzach, a de las estribaciones septentrionales de los Alpes. El carácter montañoso del sur de la región de Salzburgo contrasta con las suaves ondulaciones de su parte norte. La cima alpina más cercana es el Untersberg (1853m), que se encuentra a tan sólo unos pocos kilómetros al sudoeste de la ciudad. El centro de la ciudad está rodeado por dos elevaciones pétreas, el Mönchsberg y el Kapuzinerberg, cuyos bosques constituyen el pulmón verde de la ciudad.


El centro antiguo de la ciudad, que fue declarado por la Unesco como Patrimonio Cultural de la Humanidad en 1996, es notable por:


Fuera del centro histórico destacan:

Salzburgo también posee importantes museos:

La película musical de 1965 "The Sound of Music" ("Sonrisas y lágrimas" en España y "La novicia rebelde" en Hispanoamérica) fue rodada en Salzburgo y su acción sucede en Salzburgo.



Salzburgo es la sede de la Unión Internacional de Biatlón. La ciudad acogió algunos partidos de fútbol de la Eurocopa 2008. Además se ha presentado como ciudad candidata para organizar los Juegos Olímpicos de invierno en dos oportunidades, siendo derrotada primero por Vancouver para los juegos de 2010 y por Sochi para los de 2014.




</doc>
<doc id="78423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78423" title="Estado de Baja Austria">
Estado de Baja Austria

Baja Austria (en alemán: "Niederösterreich") es uno de los nueve estados federados en que se divide Austria. Su capital es Sankt Pölten. Ubicado al noreste del país, limita al norte con República Checa, al este con Eslovaquia, al sureste con Burgenland, al sur con Estiria y al oeste con Alta Austria; además rodea a Viena. Con en 2015 es el segundo estado más poblado —por detrás de Viena— y con 19 178 km², el más extenso.

"Ver Elecciones de Baja Austria"
El actual presidente es Johanna Mikl-Leitner Partido Popular de Austria.

En el año 2001 había alrededor de un 79,3% de católicos, 3,3% de protestantes, 3,2% de musulmanes y 10,8% de otras confesiones cristianas.

Baja Austria está dividida en cuatro regiones: "Weinviertel" y "Waldviertel", al NE, "Mostviertel" e "Industrieviertel" al sur.






Cuenta con 572 municipios contando con las ciudades estatutarias.




</doc>
<doc id="78424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78424" title="Estado de Carintia">
Estado de Carintia

Carintia (en alemán: "Kärnten", en esloveno: "Koroška") es un estado federado o "Bundesland", localizado en el sur de Austria. Tiene una minoría eslovena.

La tabla muestra los resultados de las estaciones climatológicas repartidas por el Estado federado de Carintia.




</doc>
<doc id="78425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78425" title="Estado de Burgenland">
Estado de Burgenland

Burgenland (pronunciación: Búrguenlant, "país de castillos") es uno de los nueve estados federados en que se divide Austria. Cuenta con su propio gobierno central. Se encuentra en el límite de la llanura austro-húngara y debe sus visitas turísticas al lago Neusiedl y a la proximidad con Viena. Cedido por Hungría después de 1921, es el estado más joven de Austria. Su capital es Eisenstadt.


El estado cuenta con 171 municipios (contado con las ciudades Ciudades estatutarias). Aparte del alemán (idioma oficial de toda Austria), el croata y el húngaro son lenguas oficiales del estado, el único oficialmente trilingüe del país.



</doc>
<doc id="78426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78426" title="San Diego">
San Diego

«San Diego» puede referirse a:















</doc>
<doc id="78427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78427" title="Batalla de Cagancha">
Batalla de Cagancha

La Batalla de Cagancha tuvo lugar el 29 de diciembre de 1839, en el departamento de San José, Uruguay. Fue parte de la llamada Guerra Grande.

Juan Manuel de Rosas, gobernador de la Provincia de Buenos Aires, ordenó al general Pascual Echagüe invadir la Banda Oriental con el propósito de apoyar al expresidente uruguayo Manuel Oribe, acompañado por Juan Antonio Lavalleja.

El general Fructuoso Rivera (que inicialmente tenía apenas dos mil hombres) lo esperó en el norte del país y, por medio de una retirada lenta, lo fue alejando de sus bases, mientras Rivera iba recibiendo nuevos refuerzos. Tras un par de combates menores, el 29 de diciembre de 1839, Rivera cruzó el Río Santa Lucía y en las cercanías del arroyo Cagancha enfrentó con 3000 hombres —incluidos muchos oficiales y soldados unitarios argentinos— a los 6000 rosistas y blancos que comandaba Echagüe. Sin embargo, Rivera disponía de superior artillería.

Rivera organizó a su ejército disponiendo cerca de 800 hombres en la vanguardia al mando del general Anacleto Medina; 600 en el ala izquierda del coronel Ángel Núñez; en el centro estaba la infantería y la artillería, unos 700 al mando del general Enrique Martínez; en el ala derecha 500 dirigidos por el coronel Fortunato Silva y 400 de reserva al mando del general Félix Aguiar. El de Echagüe, estimado en 7500 hombres, se ordenaban en la vanguardia y el ala derecha a 4.000 soldados al mando de los generales Justo José de Urquiza y Juan Antonio Lavalleja respectivamente; en el centro los infantes y artilleros, apenas 500 comandados por el general Eugenio Garzón y 3000 en el flanco izquierdo al mando del general Servando Gómez. Las tropas coloradas incluían 400 legionarios franceses y 800 guardias nacionales orientales y españoles.

La batalla empezó bastante bien para Echagüe, sus alas de caballería derrotaron y persiguieron a las de Rivera, sin embargo, esta indisciplina provocó su dispersión lo que le impidió aprovechar su éxito. En el centro la infantería federal fue repelida por la colorada que estaba atrincherada. Finalmente Rivera ordenó a su reserva atacar al centro enemigo. Echagüe, que no había dispuesto reserva para apoyar a sus alas en su intento de flanqueo tuvo que ordenar la retirada y volver a Entre Ríos con los hombres que consiguió reunir. 

La Plaza de Cagancha es una importante plaza céntrica en la ciudad de Montevideo en Uruguay que lleva su nombre en recuerdo de esta batalla.

En diciembre de 1857 varios grupos de colorados que habían formado el Partido Conservador se rebelaron en distintos puntos de la campaña uruguaya contra el gobierno constitucional de Gabriel Antonio Pereira. El 6 de enero del año siguiente César Díaz desembarcó en Montevideo procedente de Buenos Aires e intentó copar la ciudad. El ejército de Díaz fue perseguido de cerca por las fuerzas gubernativas al mando del general Anacleto Medina. El 16 de enero Díaz fue alcanzado en Cagancha por el coronel Lucas Moreno. La batalla no tuvo un claro vencedor. El 28 de enero Medina lo alcanzó a Díaz al llegar al Paso de Quinteros, sobre el río Negro, donde fue obligado a rendirse. 


</doc>
<doc id="78428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78428" title="Lombardos">
Lombardos

Los lombardos (en latín, "langobardi", de donde procede el nombre alternativo de longobardos) fueron un pueblo germánico originario del norte de Europa que se asentó en el valle del Danubio y desde allí invadieron la Italia bizantina en 568 d.C bajo el liderazgo de Alboino. Establecieron el Reino lombardo de Italia, que duró hasta el año 774 d.C, cuando fue conquistado por los francos.

El relato completo de los orígenes lombardos, su historia y prácticas, es la "Historia gentis Langobardorum" ("Historia de los lombardos") de Pablo el Diácono, escrita en el siglo VIII. La principal fuente de Pablo en cuanto a los orígenes lombardos, sin embargo, es la obra del siglo VII "Origo gentis Langobardorum" ("Origen del pueblo lombardo").

El "Origo" narra la historia de una pequeña tribu llamada los "Winnili" habitaban en el sur de Escandinavia ("Scadanan") (El "Codex Gothanus" escribe que los Winnili primero habitaron cerca de un río llamado "Vindilicus" en su frontera extrema de la Galia.) Los Winnili se dividieron en tres grupos y una parte dejó la tierra natal para buscar campos extranjeros. La razón del éxodo fue probablemente la superpoblación. La gente que se marchó estaba guiada por los hermanos Ybor y Aio y su madre Gambara y llegaron a las tierras de "Scoringa", quizás la costa báltica o el Bardengau en las orillas del Elba. Scoringa estuvo gobernada por los vándalos, y sus jefes, los hermanos Ambri y Assi, quienes concedieron a los Winnili elegir entre el tributo o la guerra.
Los "winnili" eran jóvenes y valientes y rechazaron pagar tributo, diciendo «Es mejor conservar la libertad por las armas que mancharla con el pago del tributo». Los vándalos prepararon la guerra y consultaron a Godan (el dios Odín), quien contestó que concedería la victoria a aquellos a quienes él viera en primer lugar al amanecer. Los "winnili" eran menos numerosos y Gambara buscó la ayuda de Frea), quien le aconsejó que todas las mujeres "winnili" debían atar sus cabellos debajo de sus caras como si fueran barbas y marchar junto con sus esposos. Al amanecer, Frea giró la cama de su marido hacia el oriente y le despertó. Así que Godan vio a los "winnili" primero, y preguntó, «¿Quiénes son estos que llevan largas barbas?» y Frea contestó, «Señor, tú les has dado el nombre, ahora concédeles también la victoria». Desde entonces, los "winnili" fueron conocidos como los "langobardos" (latinizado e italianizado como "lombardos").

Cuando Pablo el Diácono escribió la "Historia" entre 787 y 796 era un monje católico y devoto cristiano. Por ello, pensaba que las historia paganas de su gente eran «tontas» y «ridículas». Pablo explicó que el nombre «langobardo» venía de la longitud de sus barbas, por las palabras germánicas "lang" ‘largo’ y "bard" ‘barba’. Una teoría moderna sugiere que el nombre «langobardo» viene de "Langbarðr", un apodo de Odín. Priester afirma que cuando los "winnili" cambiaron su nombre al de «lombardos», también cambiaron su antiguo culto a la fertilidad agrícola al culto de Odín, creando así una tradición tribal consciente. Fröhlich invierte el orden de los acontecimientos en Priester y afirma que con el culto a Odín, los lombardos hicieron crecer sus barbas para parecerse al Odín de la tradición y su nuevo nombre reflejaba esto. Bruckner remarca que el nombre de los lombardos se encuentra en una relación cercana a la veneración de Odín, incluyen «el de la larga barba» o «el de la barba gris», y que el nombre lombardo "Ansegranus" ('el que tiene la barba de los dioses') muestra que los lombardos tenían esta idea de su deidad jefe.

Del testimonio combinado de Estrabón (año 20) y Tácito (año 117), los lombardos habitaban cerca de la desembocadura del río Elba poco después del comienzo de la era cristiana, cerca de los caucos. Estrabón afirma que los lombardos vivieron en ambas orillas del Elba. El arqueólogo alemán Willi Wegewitz definió varios lugares de enterramiento de la Edad del Hierro en el Elba inferior como "langobárdico". Los lugares de enterramiento son crematorios y usualmente se datan desde el siglo VI a. C. hasta el III d. C., de manera que parece improbable una ruptura del asentamiento.Las tierras del Elba inferior caen en una zona de la cultura de Jastorf y se convirtieron en germánicos del Elba, difiriendo de las tierras entre el Rin, el Weser y el Mar del Norte. Los hallazgos arqueológicos muestran que los lombardos eran un pueblo agrícola.

La primera mención de los lombardos acontece entre el año 9 d. C. y el año 16, por el historiador de corte romano Veleyo Patérculo, quien acompañó a una expedición romana como prefecto de la caballería. Patérculo describió a los lombardos como «más fieros que los salvajes germanos normales». Tácito contaba a los lombardos entre las tribus suevas, y súbditos de Marobod el rey de los marcomanos. Marobod había hecho la paz con los romanos, y por ello los lombardos no formaron parte de la confederación de germanos a las órdenes de Arminio en la batalla del bosque de Teutoburgo en el año 9. En el año 17, estalló la guerra entre Arminio y Marobod. Tácito dice:

En 47, estalló una lucha entre los queruscos y expulsaron a su nuevo caudillo, el sobrino de Arminio, de su país. Los lombardos aparecen en la escena con suficiente poder, al parecer, para controlar el destino de la tribu que, treinta y ocho años antes, había encabezado la lucha por la independencia, pues restauraron al depuesto jefe. A mediados del siglo II, los lombardos también aparecen en Renania. Según Ptolomeo, los lombardos suevos se asentaron en al sur de los sicambrios, pero también permanecieron en el Elba, entre los "chauci" y los suevos, que indican una expansión lombarda. El "Codex Gothanus" también menciona "Patespruna" (Paderborn) en relación con los lombardos. Dión Casio nos informa de que justo antes de las guerras marcomanas, seis mil lombardos y los "ubios" cruzaron el Danubio e invadieron Panonia. Las dos tribus fueron derrotadas, de ahí que desistieran de su invasión y enviaran a Ballomar, rey de los marcomanos, como embajador ante Elio Basao, quien estaba entonces administrando Panonia. Se hizo la paz y las dos tribus volvieron a su hogar, que en el caso de los lombardos estaba en las tierras del Elba inferior. Por esta época, Tácito, en su obra "Germania" (98 d. C.), describe a los lombardos de la siguiente manera:

Del siglo II en adelante, muchas de las tribus germánicas de la época del emperador Tiberio comenzaron a unirse en grandes uniones tribales, dando como resultado a los francos, alamanes, bávaros y sajones. La razón por la que los lombardos desaparecen como tales de la historia romana en el período 166–489 podría ser que habitaban tan profundamente en la Germania interior que solo se les detectó cuando reaparecieron en las orillas del Danubio, o bien que los lombardos también se vieron sometidos a una tribu más grande, probablemente los sajones. Es, sin embargo, bastante probable que cuando el grueso de los lombardos emigraron, una parte considerable permaneció detrás y más adelante fueron absorbidos por las tribus sajonas en la región, mientras que solo los emigrantes conservaron el nombre de lombardos. Sin embargo, el "Codex Gothanus" escribe que los lombardos fueron sometidos por los sajones alrededor del año 300, pero se alzaron de nuevo contra los sajones con su rey Agelmundo. En la segunda mitad del siglo IV, los lombardos dejaron su hogar, probablemente debido a cosechas difíciles, y se embarcaron en su migración.

La ruta de migración de los lombardos, desde su tierra natal a "Rugiland" en 489, abarcaba diversos lugares: "Scoringa" (que se cree que es su tierra en las orillas del Elba), "Mauringa", "Golanda", "Anthaib", "Banthaib", y "Vurgundaib" ("Burgundaib"). Según el Anónimo de Rávena, Mauringa era la tierra al este del Elba.

El cruce a Mauringa era muy difícil, los "assipitti (usipetes)" les denegaron el paso a través de sus tierras; se arregló una lucha entre el hombre más fuerte de cada tribu, el lombardo resultó victorioso, les permitieron el paso y los lombardos alcanzaron Mauringa. El primer rey lombardo, Agelmundo, de la raza de Guginger, gobernó durante treinta años.
Los lombardos se fueron de Mauringa y alcanzaron Golanda. El erudito Ludwig Schmidt cree que esto era más al este, quizás en la orilla derecha del Oder. Schmidt considera que el nombre es el equivalente de Gotland y significa simplemente 'buena tierra'. Esta teoría es muy plausible, Pablo el Diácono menciona un episodio de los lombardos cruzando un río, y los lombardos podrían haber alcanzado "Rugiland" desde el Oder superior a través de la Puerta Morava.

Marchándose de Golanda, los lombardos pasaron a través de Anthaib y Banthaib hasta que alcanzaron Vurgundaib. Vurgundaib se cree que eran las tierras antiguas de los burgundios. En Vurgundaib, los lombardos fueron derrotados en el campo por los «búlgaros» (probablemente hunos); el rey Agelmundo fue asesinado. Laimicho fue ascendido al reinado más tarde; estaba en su juventud y deseaba vengar la muerte de Agelmundo. Los lombardos mismos eran probablemente súbditos de los hunos tras la derrota, pero los lombardos se alzaron de nuevo contra ellos y los derrotaron con gran matanza. La victoria dio a los lombardos un gran botín y confianza pues ellos «...se hicieron más atrevidos a la hora de enfrentarse en la guerra».

En los años 540, Alduino (que gobernó entre 546 y 565) guio a los lombardos al otro lado del Danubio de nuevo hacia Panonia Se establecieron allí gracias a un "foedus" de 540,pues Justiniano los animó a luchar contra los gépidos para tenerlos por aliados y servir de barrera a Italia contra las invasiones de otros pueblos bárbaros. Dado que Justiniano les había ayudado en una guerra contra los gépidos, lucharon a cambio contra los ostrogodos.

En 560 surgió un nuevo y enérgico rey: Alboíno, que derrotó a sus vecinos gépidos, les hizo sus súbditos y en 566, se casó con la hija de su rey Cunimundo, Rosamunda. En la primavera del año 568, Alboíno invadió Italia al forzar el "limes" del Friuli junto a un ejército en el que había lombardos y otras tribus germánicas como bávaros, gépidos, sajones y búlgaros. Entre cuatrocientos y quinientos mil lombardos cruzaron los Alpes Julianos e invadieron el norte de Italia (la población romana en el norte de Italia era aproximadamente de dos millones de personas) debido a la presión de los ávaros. En aquel momento Longino, que había sucedido a Narsés en el gobierno de Italia con el título de exarca, no esperaba esta invasión. En el verano de 569, los lombardos conquistaron el centro romano del Norte de Italia, Milán. La zona estaba entonces recuperándose de las terribles guerras góticas, y el pequeño ejército bizantino dejado para su defensa no pudo hacer nada. 
Posteriormente cayó Pavía, tras un asedio de tres años, en 572, convirtiéndose en la primera capital del nuevo reino lombardo de Italia. Al año siguiente, los lombardos penetraron más al sur, conquistando la región de Toscana. Posteriormente, las tribus lombardas también se instalaron en el centro y el sur de Italia estableciendo los ducados de Spoleto y Benevento, que pronto se hicieron semi-independientes. Los bizantinos consiguieron conservar el control de la región de Rávena y Roma, unidos por un estrecho corredor que discurría a través de Perugia.
Cuando entraron en Italia, algunos lombardos conservaron su forma nativa de paganismo, mientras que algunos eran cristianos arrianos. De ahí que no tuvieran buenas relaciones con la Iglesia católica, a la que persiguieron con el celo de neófitos. Gradualmente, adoptaron títulos romanos, nombres y tradiciones, y en parte se convirtieron a la ortodoxia (siglo VII), no sin una larga serie de conflictos religiosos y étnicos.

A consecuencia de estos sucesos, se formaron en el territorio conquistado por los lombardos treinta y seis ducados independientes, pero esta desmembración fue perjudicial para ellos y funesta para Italia. Sus dirigentes se asentaron en las ciudades principales. El rey gobernaba sobre ellos y administraba la tierra a través de emisarios llamados "gastaldi". Esta subdivisión, sin embargo, junto con la independiente falta de docilidad de los ducados, privó al reino de su unidad, debilitándolo incluso en comparación con los bizantinos, especialmente después de que empezaron a recuperarse de la invasión inicial. Esta debilidad se hizo todavía más evidente cuando los lombardos tuvieron que enfrentarse con el creciente poder de los francos. En respuesta a este problema, los reyes intentaron centralizar el poder a lo largo del tiempo; pero perdieron el control sobre Spoleto y Benevento definitivamente en el intento.

La invasión lombarda, por otro lado, destruyó el "limes" de Friuli y las plazas fuertes del Véneto. En consecuencia, esta zona quedó abierta a que otros bárbaros cruzaran los Alpes y la invadieran. Así lo hicieron los ávaros y los eslavos, que atacaron las llanuras llegando en ocasiones hasta el mar Adriático.

El idioma lombardo está extinto. El idioma germánico declinó a partir del siglo VII, pero pudo seguir conservando un uso disperso hasta alrededor del año 1000. El idioma solo se conserva fragmentariamente, siendo la principal evidencia palabras individuales citadas en textos latinos. En ausencia de textos lombardos, no es posible llegar a ninguna conclusión sobre la sintaxis y morfología del idioma. La clasificación genética del lenguaje está basada necesariamente de forma total sobre la fonología. Puesto que hay evidencia de que el lombartico participó en él, y de hecho muestra algo de la evidencia más antigua para, el cambio consonante alto-alemán, está clasificado como un germánico del Elba o dialecto alemán superior.

Fragmentos longobárdicos están conservados en inscripciones rúnicas. Entre los textos de fuentes primarias se encuentran breves inscripciones en futhark antiguo, entre ellos la «cápsula de bronce de Schretzheim» (h. 600). Hay un número de textos latinos que incluyen nombres lombárdicos, y textos legales lombardos contienen términos tomados del vocabulario legal vernáculo. En 2005, hubo algunas pretensiones de que la inscripción de la espada Pernik pueda ser lombarda.

Los reyes lombardos pueden remontarse hasta alrededor del año 380 y por lo tanto a comienzos de la Gran Migración. El reinado se desarrolló entre los pueblos germánicos con la unidad de un solo mando militar se consideró necesario. Schmidt creía que las tribus germánicas se dividieron por cantones y que el gobierno más antiguo fue una asamblea general que seleccionaba los jefes de los cantones y los caudillos guerreros de los cantones (en tiempos de guerra). Tales figuras probablemente estaban seleccionados entre una casta de nobles. Como resultado de las guerras de su vagabundeos, el poder real se convirtió en tal manera que el rey se convirtió en representante del pueblo; pero la influencia del pueblo sobre el gobierno no desapareció completamente. Pablo el Diácono da un relato de la estructura tribal lombarda durante la migración:
La completa emancipación parece haberse garantizado solo entre los francos y los lombardos.

La sociedad lombarda estaba dividida en clases comparables a aquellos que se encuentran en los otros estados sucesores germánicos de Roma: Galia franca y la España visigótica. Los lombardos confiscaron las tierras y aniquilaron la nobleza autóctona, fuera esta romana o goda. Esta clase noble ocupaba el escalón superior de la sociedad. Por debajo de ellos, había una clase de hombres libres; después estaban los siervos, no esclavos pero tampoco libres y, finalmente, los esclavos. La aristocracia lombarda era más pobre, más urbanizada, y menos vinculada a la tierra que la de los otros pueblos germánicos. Además de los más ricos y poderosos duques y el propio rey, los nobles lombardos tendieron a vivir en ciudades, a diferencia de sus equivalentes francos. Sus posesiones de tierra eran poco más del doble que la tierra que poseía un comerciante, lo que está muy lejos de la aristocracia franca provincial, que poseían vastas extensiones de tierra cientos de veces mayores que las de los hombres de la clase social inmediatamente inferior. La aristocracia del siglo VIII dependía en gran parte del rey para obtener ingresos relacionados especialmente con deberes judiciales: muchos nobles lombardos están mencionados en documentos contemporáneos como "iudices" (jueces) incluso cuando sus cargos tenían también importantes funciones militares y legislativas.

Los hombres libres del reino lombardo eran bastante más numerosos que entre los francos, especialmente en el siglo VIII, cuando son casi invisibles en la evidencia documental superviviente para los últimos. Pequeños terratenientes, propietarios-cultivadores, y renteros son los tipos más numerosos de personas en los diplomas que quedan del reino lombardo. Pueden haber poseído más de la mitad de la tierra en la Italia lombarda. Los hombres libres eran "exercitales" y "viri devoti", esto es, 'soldados' y 'hombres devotos' (un término militar como «criados»); ellos formaron la leva del ejército lombardo y fueron, aunque infrecuentemente, a veces llamados a servir, aunque esto parece que no ha sido su preferencia. La clase de pequeños propietarios de la tierra, sin embargo, carecieron de la influencia política necesaria con el rey (y los duques) para controlar la política y la legislación del reino. La aristocracia era más rigurosamente política si no económicamente en Italia que en la Galia contemporánea y España.

La urbanización de la Italia lombarda estaba caracterizada por la "città ad isole" ('ciudad en isla'). Resulta de la arqueología que las grandes ciudades de la Italia lombarda —Pavía, Lucca, Siena, Arezzo, Milán— estaban ellas a su vez formadas por pequeñas islas de urbanización dentro de las murallas de la antigua ciudad romana. Las ciudades del Imperio romano ha sido parcialmente destruida en la serie de guerras de los siglos V y VI. Muchos sectores quedaron en ruinas y los antiguos monumentos se convirtieron en campos de hierba usados como pastos para animales, así el Foro Romano se convirtió en el "campo vaccinio": el 'campo vacuno'. Las porciones de las ciudades que permanecieron intactas eran pequeñas y modestas y contenían una catedral o una iglesia principal (a menudo suntuosamente decorada) y unos pocos edificios públicos y ciudades natales de la aristocracia. Pocos edificios de importancia eran de piedra, la mayor parte eran de madera. Al final, las partes habitadas de las ciudades estaban separadas unas de otras por franjas de pasto incluso dentro de las murallas ciudadanas.

En esta época tuvo especial relieve la capital de los lombardos, Pavía. Era centro administrativo en donde se encontraba la Cámara real, o sea, la tesorería u organismo financiero del reino lombardo; pero igualmente era metrópoli religiosa, primero del arrianismo y luego del catolicismo, en la que se celebraron sínodos obispales.

Las primeras indicaciones de la religión lombarda muestran que ellos originariamente veneraban a los dioses germánicos del panteón Vanir mientras estaban en Escandinavia. Después de establecerse a lo largo de la costa báltica, a través del contacto con otros germanos adoptaron el culto de los dioses Aesir, un cambio que representaba un cambio cultural desde una sociedad agrícola a una sociedad guerrera.

Tras su migración a Panonia, los lombardos entraron en contacto con los sármatas iranios. De estos pueblos tomaron prestado una larga costumbre de simbolismo religioso. Un largo palo coronado por la figura de un pájaro, usualmente una paloma, derivada de los estandartes usados en batalla, se colocaba por la familia en el terreno en la casa de un hombre muerto en el campo de batalla en guerra y quien no podía ser traído a casa para el funeral y enterramiento. Usualmente el pájaro estaba orientado hacia el punto en que el guerrero había caído.

Estando en Panonia, los lombardos fueron afectados por vez primera por el cristianismo, pero solo tocaso: su conversión y cristianización era ampliamente nominal y lejos de completarse. Durante el reinado de Wacho, ellos eran católicos aliados con el Imperio bizantino, pero Alboino se convirtió al arrianismo como un aliado de los ostrogodos e invadieron Italia. Todas estas conversiones cristianas afectaron, durante la mayor parte,a la aristocracia; la gente común a veces siguió siendo pagana.

En Italia, los lombardos fueron intensamente cristianizados y la presión de convertirse al catolicismo era grande. Con la reina bávara Teodelinda, una católica, la monarquía fue llevada bajo una fuerte influencia católica. Después del apoyo inicial para los Tres Capítulos, Teodelinda permaneció en estrecho contacto y apoyo del papa Gregorio I. En 603, Adaloaldo, el heredero al trono, recibió un bautismo católico. Durante el siglo siguiente, el arrianismo y el paganismo siguieron existiendo en Austria (al noreste de Italia) y el ducado de Benevento. Una sucesión de reyes arrianos eran militarmente agresivos y representaban una amenaza al Papado en Roma. En el siglo VII, la aristocracia nominalmente cristiana de Benevento aún practicaba rituales paganos, tales como sacrificios en bosques «sagrados». Al final del reinado de Cunincperto, sin embargo, los lombardos se habían vuelto más o menos católicos por completo. Bajo Liutprando, el catolicismo se convirtió en real conforme el rey buscaba justificar su título de "rex totius Italiae" al unir el sur de la península con el norte y juntar a sus súbditos ítalo-romanos y los germánicos en un solo estado católico.

El ducado y eventualmente principado de Benevento en Italia meridional desarrolló un rito cristiano único en los siglos VII y VIII. El rito de Benevento está relacionado más estrechamente con la liturgia del rito ambrosiano que el rito romano. El rito de Benevento no ha sobrevivido en esa forma completa, aunque la mayoría de las principales fiestas y varias fiestas de significado local aún existen. El rito de Benevento parece haber sido menos completo, menos sistemático y más litúrgicamente flexible que el rito romano.

Característico de este rito era el canto beneventano, un canto de influencia lombarda que lleva similitudes con el canto ambrosiano del Milán lombardo. El canto beneventino está definido ampliamente por su papel en la liturgia del rito beneventino; muchos cantos beneventinos tuvieron asignados múltiples roles cuando se insertan en los cantorales gregorianos, apareciendo variadamente como antífonas, ofertorios y comuniones, por ejemplo. Fue con el tiempo suplantado por el canto gregoriano en el siglo XI.

El principal centro de canto beneventino era Montecassino, uno de los primeros y más grandes abadías del monacato occidental. Gisulfo II de Benevento ha donado una gran parte de tierra a Montecassino en 744 y que se convirtió en la base de un estado importante, el "Terra Sancti Benedicti", que estaba sometido solo a Roma. La influencia de Montecassino sobre el cristianismo en el sur de Italia fue inmensa. Montecassino era también el punto de comienzo de otra característica del monacato beneventino: el uso de una escritura beneventina distintiva, una forma de escritura clara, angular, derivada de la cursiva romana tal como se usaba por los lombardos.

Durante su fase nómada, los lombardos crearon poco arte del que no pudiera llevarse fácilmente con ellos, como armas y joyería. Aunque ha sobrevivido relativamente poco de estas obras, se asemejan a las de las demás tribus germánicas del norte y centro de Europa de la misma época.

Las primeras grandes modificaciones del estilo germánico de los lombardos acontecieron en Panonia y especialmente en Italia, bajo la influencia de los estilos locales, bizantino y paleocristiano. De nómadas paganos se convirtieron en sedentarios cristianos y ello también se abrió nuevas formas de expresión artística, tales como la arquitectura (especialmente iglesias) y las artes decorativas que la acompañan (como frescos).

Pocos edificios lombardos han sobrevivido. La mayor parte se han perdido, reconstruido, o renovado en algún momento, de modo que conservan poco de su estructura lombarda original. La arquitectura lombarda ha sido bien estudiada en el siglo XX, y los cuatro volúmenes de Arthur Kingsley Porter "Lombard Architecture" (1919) resultan un «monumento de historia ilustrada».

El pequeño Oratorio di Santa Maria in Valle en Cividale del Friuli es probablemente una de las piezas conservadas más antiguas de arquitectura lombarda, pues Cividale fue la primera ciudad lombarda en Italia. Aquí se encuentran además las piezas más destacadas de la escultura lombarda, influida grandemente por el estilo bizantino: el altar del rey Rachis (740) y las santas.

Se han conservado partes de construcciones lombardas en Pavía (San Pietro in Ciel d'Oro, criptas de Sant'Eusebio y San Giovanni Domnarum) y Monza (catedral). La "Basílica autariana" en Fara Gera d'Adda cerca de Bérgamo y la iglesia de San Salvatore en Brescia también tienen elementos lombardos. Todos estos edificios se encuentran en Italia septentrional ("Langobardia major"), Sin embargo, la estructura lombarda mejor conservada se encuentra en la Italia meridional ("Langobardia minor"). Se trata de la iglesia de Santa Sofía en Benevento; fue erigida en 760 por el duque Arechis II. Conserva frescos lombardos en las paredes e incluso capiteles lombardos en las columnas.

La arquitectura lombarda floreció gracias al impulso dado por los monarcas católicos como Teodolinda, Liutprando y Desiderio a la fundación de monasterios para promover su control político. En esta época se fundó la abadía de Bobbio.

Algunas de las estructuras lombardas tardías de los siglos IX y X contienen los elementos de estilo asociados con la arquitectura románica y han sido llamados «primer románico». Se considera que estos edificios, junto con otros similares en el sur de Francia y Cataluña, marcan una fase transitoria entre el prerrománico y el románico pleno.

Como la mayoría de los pueblos germánicos, los lombardos destacan en las artes aplicadas, lo que tiene su lógica dentro de una tradición nómada en que la fortuna se invertía no en la tierra, sino en objetos que podían llevar consigo, como las joyas, la ropa o las armas. Los lombardos recibieron influencias escito-sármatas, con rasgos propios del arte de las estepas que incluía la representación de animales fantásticos, como grifos; estos temas pasaron a la orfebrería goda por influencia de los lombardos. Merece especial mención el tesoro de la catedral de Monza, que se adjudica a la reina Teodolinda y que incluye la Corona Férrea de los longobardos, que se dice hecha con un clavo de la cruz de Cristo.




</doc>
<doc id="78430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78430" title="Pueblo bávaro">
Pueblo bávaro

Los bávaros son un antiguo pueblo que ocupó el territorio que actualmente forma parte del estado federado alemán de Baviera, Austria y otras regiones de Europa. Representan la tribu germánica más reciente del período de las grandes migraciones que jugó un papel importante en el desarrollo de Alemania. Durante el siglo siguiente fueron "francizados", aunque algunas de sus costumbres permanecieron típicamente "bávaras".

El nombre "Baiuvarii" probablemente significa "hombres de la tierra de Baia", o Bohemia.

La primera mención del nombre "Baiuvari" data del siglo VI: Jordanes, un funcionario del Imperio bizantino, mencionó a la tribu en su "historia de los godos" (551), quizás reflejando una referencia anterior del escritor latino Casiodoro (520). Más tarde, la tribu es mencionada por el poeta latino galo Venancio Fortunato (565).

Su principal área de asentamiento incluía partes de las antiguas provincias romanas de Nórico y Recia, un territorio cuya denominación moderna, Baviera, deriva de su nombre. Este pueblo experimentó una etnogénesis tanto de inmigrantes como de una población local, en parte románica, a mediados del siglo VI.

Ratisbona es mencionada como la capital (metrópoli) del ducado raíz de Baviera por primera vez en 770. Bajo Carlomagno se produjo una división durante el último duque de la Dinastía Agilolfinga, Tasilón III de Baviera, que fue depuesto en 788. Después de eso, los funcionarios francos gobernaron en el Ducado de Baviera.



</doc>
<doc id="78449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78449" title="Mortero de cemento">
Mortero de cemento

El mortero de cemento es un material de construcción obtenido al mezclar arena y agua con cemento, que actúa como conglomerante, que sirven para aparejar elementos de construcción tales como ladrillos, piedras, bloques de hormigón, etc. Además, se usa para rellenar los espacios que quedan entre los bloques y para el revestimiento de paredes. Los conglomerantes más comunes en la actualidad son los de cemento aunque históricamente han sido, la cal, la tierra y el yeso los más utilizados.

Generalmente, se utilizan para obras de albañilería, como material de agarre, revestimiento de paredes, etc

El mortero de cemento se desarrolló a mediados del siglo XIX.

Los morteros pobres o ásperos son aquellos que tienen poca cantidad de cemento y, por consiguiente, poseen menos adherencia y resultan más difíciles de trabajar. Por otro lado, los morteros que tienen gran cantidad de cemento se retraen y muestran fisuras, además de tener mayor coste. Estos factores hacen necesario buscar una dosificación adecuada.

El hormigón es un mortero de cemento especial al que se añade además de los componentes ya citados grava o piedras.

La falta de trabajabilidad de los morteros puede corregirse añadiendo aditivos plastificantes. También pueden mejorarse con la adición de otro tipo de conglomerantes, como la cal, o modificando la dosificación del mortero.

El mortero de cemento Portland se hace mezclando cemento Portland con arena fina y agua.

Lo inventó en 1794 Joseph Aspdin, quien lo patentó en 1824, con la voluntad de crear morteros más resistentes que los de la época. Este mortero se popularizó al final del siglo XIX y principios del XX, gracias a la Primera Guerra Mundial. Hacia 1930 superó al mortero de cal en la construcción, pero, como regla general, el mortero de Portland no se puede utilizar en la restauración de edificios hechos originalmente con mortero de cal.

Normalmente el mortero de cemento Portland es la base del hormigón y del ferrocemento.



</doc>
<doc id="78455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78455" title="Colonia del Sacramento">
Colonia del Sacramento

Colonia del Sacramento, conocida en el medio local como Colonia, es la capital del departamento de Colonia, en el suroeste de Uruguay. Está ubicada en la ribera norte —izquierda— del Río de la Plata, a 177 kilómetros de Montevideo y frente a las costas de Buenos Aires, Argentina, de la que dista solo unos 50 kilómetros (en línea recta).

Se encuentra emplazada sobre el cabo que forman las puntas de San Pedro y Santa Rita. Su casco antiguo, el barrio histórico que comprende 12 hectáreas del extremo occidental de la ciudad, fue declarado Patrimonio de la Humanidad en 1995 al ilustrar la fusión exitosa de los estilos portugués, español y poscolonial. El plano es de origen portugués y contrasta con el estándar que prescribía la ley española sobre las Indias Occidentales. Se caracteriza por sus calles angostas de piedra, que resaltan su tradición militar.

Su proximidad con la ciudad de Buenos Aires la vincula fuertemente con esta. Son numerosos los viajeros que llegan y parten con ese destino y también los habitantes de Buenos Aires que tienen propiedades en ella. Existe un proyecto para unir ambas márgenes a través de un puente binacional. La distancia entre ambas ciudades cruzando por el Puente Libertador General San Martín es de unos 500 kilómetros.

El Tratado de Tordesillas, que dividía las tierras del Reino de España y del Reino de Portugal en América del Sur, prácticamente dejó de existir cuando la rama española de los Habsburgo ascendió al trono portugués en la crisis de sucesión portuguesa de 1580. Felipe II de España terminó siendo reconocido como rey de Portugal en las Cortes de Tomar de 1581. Con la ascensión del rey de España al trono de Portugal, se completó la unión de la España antigua. Lo que significa que ya no había una frontera legal entre las colonias castellanas y las colonias portuguesas. Portugal se mantuvo dentro de la corona española por casi 60 años (1580-1640). Durante este tiempo Portugal tuvo la oportunidad de reclamar tierras de la monarquía.

La gobernación del Río de la Plata, que pertenecía al inmenso Virreinato del Perú y se hallaba al oeste del meridiano fijado por el Tratado de Tordesillas, constituía el límite sur español con el Brasil portugués. 

Ante las imprecisiones del tratado y de los métodos de medición de la época, los portugueses consideraban que la línea debía extenderse hacia el oeste del meridiano fijado por los españoles y en ese sentido solían incluir toda la Banda Oriental dentro de su reclamación. Existían diferencias importantes entre ambas coronas respecto a la línea del Tratado de Tordesillas ya que España sostenía que las 370 leguas debían medirse desde la Isla de São Nicolau o San Nicolás de Cabo Verde mientras que Portugal pretendía que la medición se efectuara desde la Isla de Santo Antão o Isla de San Antonio. 

Ello fue el principal fundamento para que los portugueses avanzaran constantemente hacia el oeste sudamericano sobre la frontera española.

El 8 de octubre de 1678, el maestre de campo Manuel Lobo asumió el mando de gobernador de la Capitanía de Río de Janeiro en el Brasil. 
A finales de 1679 Lobo, con el apoyo de los comerciantes de Río de Janeiro deseosos de consolidar sus negocios en América del Sur, comenzó a preparar una expedición hacia el Río de la Plata. 

Se dirigió a Santos el 30 de octubre de ese año, en donde culminó los preparativos expedicionarios y partió a principios de diciembre de ese año. 

La flota se componía de dos navíos, dos bergantines y otros buques menores que transportaban cuatro compañías con 400 soldados y artillería con la que pensaban defenderse por si eran atacados por los indígenas. La expedición transportaba elementos de construcción, de labranza y 18 cañones para la plaza.

El 1 de enero de 1680 los portugueses arribaron a la desembocadura del Río de la Plata y el 20 ocuparon la Isla San Gabriel. 
Entre el 20 y el 28 ese mismo mes, Manuel Lobo fundó la Nova Colônia do Santíssimo Sacramento que fue el primer asentamiento europeo y la primera y más antigua ciudad en lo que hoy es Uruguay.

El 25 de febrero Lobo escribió a la Cámara (cabildo) de São Paulo, pidiendo auxilios y víveres para mantener la nueva colonia.

El asentamiento portugués se ubicó frente a Buenos Aires, en el territorio oriental al río Uruguay de la española Gobernación del Río de la Plata que en ese momento estaba gobernada por José de Garro. 

Además de la finalidad militar, el establecimiento en Colonia atendía a los intereses del sector mercantil de la burguesía portuguesa interesada en recuperar el acceso al intercambio con Buenos Aires, legalmente protegido por el privilegio “de asiento”. La supresión del monopolio portugués del suministro de esclavos africanos en 1640, cortó la posibilidad de envío a la América española de productos brasileños como el azúcar, el tabaco y el algodón y de manufacturas europeas a cambio de plata del Alto Perú. Además, había mucho interés de los portugueses en establecer un marco fronterizo, que sirviera de meta para alcanzar por tierra el Río de la Plata. Colonia se convirtió en un dinámico centro de contrabando de Portugal e Inglaterra.

Enterado de la presencia portuguesa en Colonia, el gobernador y capitán general español del Río de la Plata, José de Garro, envió desde Buenos Aires el 7 de febrero de 1680, la sumaca "San José" a la Isla de San Gabriel, en la cual hizo contacto con los portugueses y a su regreso informó que estos habían asentado un establecimiento, aunque sin poder precisar el lugar. 

Garro inició la movilización de tropas para desalojar a los portugueses. Pidió apoyo al virrey del Perú, convocó a las milicias locales a las que se sumaron de la gobernación del Paraguay y de la gobernación del Tucumán, y luego de varios meses de preparación armó un ejército de 480 soldados españoles, puesto al mando del maestre de campo Antonio de Vera y Mujica. Las ciudades de Corrientes y de Santa Fe enviaron una compañía cada una y Tucumán lo hizo con cuatro. El superior de las misiones jesuíticas del río Uruguay reunió en la reducción de Yapeyú 3000 indios, de los cuales 1500 estaban a caballo, y los despachó a Colonia del Sacramento. 

Lobo pidió tropas de refuerzo para Colonia, pero la sumaca y el lanchón que las transportaban naufragaron en la boca del Río de la Plata.

El 7 de agosto de 1680, las fuerzas españolas asaltaron Colonia y la tomaron, venciendo a los portugueses. La plaza fue renombrada por los españoles, llamándola «Fuerte del Rosario». Lobo, hecho prisionero, fue trasladado a Buenos Aires, en donde murió el 7 de enero de 1683.

Las protestas portuguesas dieron como resultado la firma del Tratado Provisional de Lisboa del 7 de mayo de 1681, que dispuso la devolución de Colonia a Portugal, junto con la artillería, armas y pertrechos, y la desaprobación de la corona española de la acción llevada a cabo por Garro, quien fue sancionado.

Se prohibía el comercio de la plaza con los territorios españoles circundantes y las reparaciones de las murallas sólo podían ser realizadas en tierra. La decisión final sobre la soberanía en el área sería hecha por una comisión mixta, que debía reunirse al término de dos meses y si no se llegaba a un acuerdo, se pediría al Papa Inocencio XI que lo resolviera. El tratado fue ratificado por España el 25 de mayo de 1681 y por Portugal el 13 de junio del mismo año. Al no alcanzarse un acuerdo, la corona española envió un comisario a Roma, pero la portuguesa no lo hizo y el papa dejó pasar el plazo estipulado de un año.

El 12 de febrero de 1683, el gobernador rioplatense, José de Herrera y Sotomayor, hizo entrega de Colonia al gobernador de Río de Janeiro, el maestre de campo Francisco Naper. La colonia fue refundada por los portugueses en febrero de 1683, rebautizándola "Nova Colônia do Santísimo Sacramento", dándole más extensión y solidez.

El 18 de junio de 1701, se firmó el Tratado de Lisboa que estipulaba que España cedería definitivamente a Portugal la Colonia del Sacramento, revocando el acuerdo hispano-portugués de 1681.

En noviembre de 1704, en el marco de la guerra de sucesión española, el capitán navarro-español Juan de Lacoizqueta comandó el tercio de santafesinos, costeando de su propio caudal los gastos de la expedición y, luego de un sitio de cinco meses, logró tomar Colonia en marzo de 1705, lo que le valió ser ascendido a maestre de campo.

Bajo el mando del gobernador rioplatense Alonso de Valdés e Inclán, que había procedido a la demolición de las defensas, la ocupación a manos hispanas duró hasta 1715, fecha en la que debió devolverla a la Corona portuguesa, ya que según el Tratado de Utrecht —que había comenzado en 1713— pasaría a dicha nación. Bajo soberanía portuguesa, la colonia se convirtió en un foco de contrabando portugués y británico hacia las posesiones españolas.

El 22 de noviembre de 1723, el maestre de campo portugués don Manuel de Freitas da Fonseca fundó el "Forte de Montevidéu". Rápidamente, el 22 de enero de 1724 los españoles de Buenos Aires desplazaron a los portugueses, de forma que en 1726 Felipe V de España encargó al gobernador de Buenos Aires, Bruno Mauricio de Zabala, la construcción y fortificación de Montevideo a fin de poder controlar el contrabando.

El tratado de Madrid de 1750, estipulaba que España se quedara con la Colonia del Sacramento, cediendo a cambio a Portugal las reducciones jesuitas llamadas las Misiones Orientales o "Los Siete Pueblos de las Misiones", ubicadas en el actual Río Grande del Sur, Brasil. La entrada de España en la guerra de los Siete Años, en 1762 interrumpió las conversaciones, pero Pedro de Cevallos ocupó de nuevo Colonia. No obstante, la guerra terminó con la firma del Tratado de París de 1763, en el que se fijó el retorno de la disputada Colonia a Portugal.

En 1777, Carlos III de España envió una segunda expedición a Río Grande —ya con Cevallos en su carácter de virrey del recientemente creado Virreinato del Río de la Plata— que estaba compuesta por más de 80 buques y 9000 hombres, entre ellos el Regimiento de Saboya al mando del teniente coronel Antonio Olaguer Feliú, y que ocupó definitivamente Colonia, conquista que fue refrendada mediante el tratado de San Ildefonso, firmado ese mismo año, por el que la frontera hispano-portuguesa se fijaba en el Río Negro, quedando España en poder de la mitad sur del actual Uruguay. Cevallos fundó con portugueses de las Islas Azores la ciudad de San Carlos en Maldonado.

Durante la segunda de las invasiones inglesas al Río de la Plata, el 5 de marzo de 1807 los británicos le arrebataron Colonia al dominio español, fomentado las ideas independentistas (pacto Francisco Miranda - Pophan). Desde septiembre de 1807 José Gervasio Artigas ejerció internamente la comandancia de la ciudad en nombre de España.

Producida la Revolución de Mayo, en 1810 Colonia, luego de recibir el apoyo de las fuerzas de Eustoquio Díaz Vélez se plegó al movimiento insurreccional contra las autoridades virreinales españolas.

En 1813, Colonia formó parte de la Provincia Oriental.

En 1818, después 40 años, volvió a ser ocupada por Portugal durante la invasión Luso-Brasileña de 1816.

El 2 de diciembre de 1828 quedó definitivamente bajo soberanía del Estado Oriental del Uruguay.

El casco histórico de Colonia fue declarado Patrimonio Mundial por la Unesco en 1995. Su arquitectura es una fusión de estilos arquitectónicos españoles, portugueses y poscoloniales. La singular preservación del entorno ha permitido la utilización de sus calles como exteriores de varias películas de época, como "De eso no se habla" (1993) de María Luisa Bemberg, con Marcello Mastroianni como protagonista. La Calle de los Suspiros es una de las más típicas y conocidas.

En la Punta de San Pedro se encuentra el faro que fue construido en el año 1857 y está constituido por una torre de mampostería pintada de blanco con ruinas de una edificación antigua al pie. Tiene una cúpula a franjas radiales rojas y blancas. Su altura focal es de 34 metros sobre el nivel del mar y su característica es de un destello de luz blanca cada 9 segundos siendo visible a 6,4 millas con tiempo claro.

A mitad de camino, entre la muralla, llamada también "Puerta de Campo", Puerta de la Ciudadela del casco histórico y el puerto, se encuentra la antigua estación ferroviaria de Colonia.

Después de casi 200 años, el hoy llamado Barrio Histórico de Colonia del Sacramento era "ruina, destrucción y abandono", como se menciona en el trabajo de investigación "De prostituta a señora. La historia reciente de Colonia del Sacramento". Era "un sitio olvidado y el último lugar que alguien eligiría para vivir". Por las noches, "los dueños de sus calles (...) eran las prostitutas y sus clientes". Durante el día, se dejaban ver quienes sobrevivían entre sus ruinas.

En 1968, Federico García Capurro y Jorge Otero Mendoza convencieron al Presidente Jorge Pacheco Areco de la importancia de recuperar el barrio histórico. Hasta ese año, diferentes iniciativas habían tenido lugar, pero ninguna había prosperado y se habían limitado a intervenciones puntuales, como la que tuvo lugar en la Catedral, en la década de los años 50, motivada por las filtraciones de agua.

El 10 de octubre de 1968, Pacheco firmó el decreto por el cual se creó el Consejo Ejecutivo Honorario para la Preservación y Reconstrucción de la Antigua Colonia del Sacramento (CEH) y le asignó los recursos correspondientes para iniciar las obras.

Las obras incluyeron la reconstrucción de toda la muralla visible al día de hoy (en 1968 no estaba), la Puerta de Campo (fue reconstruida con algunas piedras originales y nuevas), el Museo Español, el Museo Portugués, la Casa de Nacarello, el Museo del Indio y la Casa del Virrey, en las ruinas del Convento, entre otras intervenciones que recuperaron el barrio histórico.

Los integrantes del CEH y responsables por llevar adelante los trabajos de restauración fueron: Fernando O. Assunção (como Presidente y en sustitución de Pardo Santayana nombrado originalmente), Rogelio Fusco Vila, Artigas Miranda Dutra, Pedro Costa, Leandro de Esteban Gómez y Miguel Ángel Odriozola. Este último, nacido en Colonia, tenía la responsabilidad sobre la dirección de los trabajos. Como miembro de honor del CEH, y en reconocimiento a la iniciativa del proyecto, fue nombrado Jorge Otero Mendoza.

Las obras estuvieron prontas para ser inauguradas en 1972.

El Real de San Carlos es la zona de las afueras de Colonia desde donde las tropas españolas pusieron sitio a la plaza fuerte portuguesa en 1761. Su nombre es un homenaje al Rey Carlos III de España. Cuenta con una pequeña capilla dedicada a San Benito de Palermo, el primer santo negro de la Iglesia católica. Es hoy en día una zona residencial, con muchas casas de fin de semana, donde se puede disfrutar de playas tranquilas sobre el Río de la Plata de arenas finísimas.

En el Real de San Carlos se desarrolló a principios del siglo XX, por iniciativa del empresario argentino Nicolás Mihanovich, un complejo turístico, hoy en lamentable abandono, que contaba con un hotel-casino (del que sólo se construyó un "Anexo"), una Plaza de Toros, única en el Río de la Plata, dado que la de Buenos Aires en la actual Plaza San Martín ya no existía, un frontón de pelota vasca (el mayor de Sudamérica) y una central eléctrica propia. A los efectos de construir ese complejo, Mihanovich se relacionó en Europa con el ingeniero Eiffel, quien recomendó para el trabajo a un grupo de italianos que en ese momento se encontraba ensamblando la monumental Estación de Trenes de El Cairo, encabezado por el Capo Mastro Giuseppe Formica Selvaggi. Fue así como en 1903 llegaron al Río de la Plata el citado profesional nacido en Vizzini, Sicilia, junto a su hermano Víctor y personal especializado. Lo primero que se encaró fue la construcción de una fábrica de ladrillos para abastecer sus necesidades locales, utilizando arena y tierras de las playas del Real, con los que se levantaron unas precarias viviendas para los trabajadores. Se construyó a continuación la Plaza de Toros con las partes metálicas llegadas de Francia y todo el resto de las paredes, las escaleras y los portones, entre otros elementos. Formica también construyó la biblioteca, dio forma al Hipódromo, levantó el magnífico frontón de pelota. 

Los italianos se casaron con jóvenes uruguayas y se establecieron en Colonia. 

Se recuerdan como obras suyas en Buenos Aires el edificio de apartamentos de Corrientes y Pueyrredón, inmortalizado en el célebre poema "Setenta balcones y ninguna flor" de Baldomero Fernández Moreno, más otras obras menores en el barrio de Palermo, como la existente en Cabrera 5722, que levantó para su propia familia.

Sobre el Río de la Plata y a 600 m del Puerto de Colonia se ubica la Zona Franca Colonia en un predio de 22 ha. Fue creada en 1923 por el Estado uruguayo. En 1994 su explotación fue privatizada.

En el predio de la antigua textil Sudamtex, a pocos metros del puerto, se encuentra Colonia Shopping. Inaugurado en diciembre de 2006, tiene una superficie de más de 5.000 m² construidos y más de 5.800 m² exteriores. El complejo tiene un estacionamiento para 120 lugares.

En la Punta Santa Rita, del lado norte del cabo, hay un pequeño puerto para embarcaciones deportivas y de recreo llamado "Puerto Viejo". Las profundidades son de 2,00 y 2,50 metros referidas al cerro local. La capacidad de amarre es de más de 160 embarcaciones. En la época veraniega sus instalaciones se ven colmadas por unidades de bandera argentina. Es lugar de llegada de regatas del Río de la Plata.

Ciudad Vieja (o barrio histórico), Centro, Pueblo Nuevo, Otto Wulff, Treinta y Tres, San Benito, Real de San Carlos, Real de Vera (El Caño), Cementerio, Los Nogales, Ferrando, El General.
A unos 3 km de la Punta San Pedro se encuentra la isla San Gabriel. Tiene 24 hectáreas y es una isla baja cubierta de árboles. Sobre su lado norte se encuentra un pequeño muelle de cemento que permite fondear en sus inmediaciones embarcaciones de hasta 1,5 m de calado. El 28 de diciembre de 1995 fue declarada Parque Nacional. 

En las inmediaciones también se encuentra la Isla Farallón, una pequeña isla peñascosa. En esta isla se encuentra un faro que data de 1875 y desde 1928 tiene una maquinaria que permite que funcione automáticamente con la puesta del sol, dejando de funcionar a la salida del mismo, dicho faro fue declarado monumento histórico nacional.

En enero de 2006 ambas islas fueron declaradas Monumento Histórico.

Monumento histórico nacional uruguayo, se encuentra en el casco de La Estanzuela, "ubicada en el km 11 de la Ruta 50". Lugar donde existe un pequeño museo sobre investigación agrícola, como forma de recordar los grandes aportes realizados por el Dr. Alberto Boerger. Sus avances científicos, desde su radicación en 1914 La Estanzuela, colaboraron enormente con el desarrollo agrario en la región del Río de la Plata, situación constatada por los rendimientos de los trigos generados en La Estanzuela en este período. Este desarrollo fue de relevancia, tanto para Uruguay como Argentina, ya que en el período 1920-1924 significó que un quinto de la superficie triguera de Argentina estuviera basada en semillas seleccionadas por los trabajos del Dr. Alberto Boerger y del Dr. Enrique Klein en La Estanzuela. Actualmente, en esta casi centenaria estación de investigación agropecuaria, se encuentra una de los centros principales de investigación del Instituto Nacional de Investigación Agropecuaria (INIA); denominada Estación Experimental Dr. Alberto Boerger INIA-La Estanzuela.

La región responde a la «falla de Punta del Este», y a la «sub-falla del Río de la Plata»; con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el de silencio sísmico), a las 3.20 UTC-3, con una magnitud de 5,5 en la escala de Richter. (Terremoto del Río de la Plata de 1888).

El clima de Colonia del Sacramento es subtropical húmedo, con temperaturas agradables y lluvias regularmente distribuidas a lo largo del año. La temperatura media anual está alrededor de 17 °C.






</doc>
<doc id="78457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78457" title="Historia de Maldivas">
Historia de Maldivas

Este artículo trata sobre la historia de Maldivas. Las investigaciones de Thor Heyerdahl han establecido que tan temprano como en el año 2000 a. C. las Maldivas ya hacían parte de las rutas comerciales marítimas entre Egipto, Mesopotamia, China y las civilizaciones del Valle del Indo. La evidencia de este movimiento hace unos 4.000 años se encuentra en lugares diferentes y demuestra que había habitantes que poseían una cierta organización tribal.

Heyerdahl considera válida la creencia local según la cual los primeros habitantes estables de las Maldivas fueron los Redin, marineros adoradores del sol y temerosos por la existencia de malos espíritus, o "jinnis". Una evidencia del pasado religioso solar es el hecho de que las mezquitas Maldivas están orientadas hacia el sol y no hacia La Meca como las demás. Debido a que el material de construcción era limitado, cada grupo posterior erigió sus templos encima de los restos de los habitantes anteriores. Los Redin o abandonaron el archipiélago en el siglo V a. C., o fueron absorbidos por la población budista que arribó por entonces desde la India.

El primer gran poblado en las Maldivas se sitúa alrededor del siglo V a. C., fundado por marineros y guerreros procedentes de los valles del noreste de la India. Estos arios introdujeron su idioma, el ellu, de cual se derivan tanto el idioma dhivehi, actual lengua de las Maldivas, como el idioma cingalés. Se cree que el nombre de las Maldivas deriva del sánscrito "malhodeep", que significa .El budismo Teravada de Ceilán, se convirtió en la religión de los habitantes de Maldivas, por 17 siglos. Los habitantes eran expertos en la talla de esculturas sobre piedras. Esculpieron leones y toros y utilizaron la esvástica y el loto como decoración.

Las Maldivas, al estar situadas en la encrucijada de las grandes rutas comerciales Este-Oeste, enlazaba la Europa y las civilizaciones del próximo Oriente con la India y la China. En el siglo I se recoge como los egipcios hacían sus viajes a la India para comerciar y utilizaban los vientos del monzón para volver en menos de un año. El viejo sistema de contar se basaba en el 12, y no, en el 10. Este sistema debió tomarse de Mesopotamia, la antigua civilización de Sumeria y Babilonia. Algunos fragmentos de alfarería china han sido encontrados en las islas del sur de las Maldivas y datan de las dinastías Sung y Ming.

Los primeros pobladores de las islas eran de lenguas dravídicas. Pappos (Pappus) de Alejandría habla de las islas al final del siglo IV y dice que eran 1.370 y dependían de Ceilán. Fa Hian en el siglo V habla de un centenar de islas dependientes de Ceilán. Cosmes Indicopleustes habla de ellas en el siglo VI y dice que estaban habitadas. Sulayman escribía en el siglo IX y las llamaba Dybadjat y añade que tenían una reina; el siglo XI al-Biruni llama a los habitantes Dyvah. A partir del siglo III llegó el budismo en el país, con un rey mítico llamado Koimala, sustituyendo al hinduismo vigente hasta entonces. El budismo habría sido predominante hasta el siglo XII pero no hay que dudar que desde el siglo VII comerciantes árabes y persas estuvieron en las islas. En los siglos X y XI algunos de los atolones del norte habrían caído bajo influencia política y cultural de los soberanos coles Rajaraja I y Rajendra I, que eran hinduistas. En este tiempo una comunidad mezcla de árabes y maldivos, probablemente pequeña, se desarrolló en Malé paralela a moppiles del Malabar y otros lugares del litoral del océano Índico. Esta comunidad ejerció una influencia económica, política y cultural desproporcionada por su número.

Las Maldivas se convirtieron al islam durante el siglo XII, desplazando al budismo. El rey comenzó a denominarse Sultán y adoptó el nombre de Muhammad al Adil, La conversión de este rey en 1153 se atribuye al piadoso musulmán Abu al Barakat. Coincidió con el incremento de la importancia de los comerciantes árabes, uno de los cuales, Ibn Battuta, procedente del norte de África, se estableció en Maldivas en 1343. Según el "Tarikh" Maldivas, una crónica que data del inicio del siglo XVIII, el último rey budista de Maldivas que llevaba el "biruda" (calificativo) cingalés de Siri Bavanaditta, fue convertido al islam por un musulmán que visitaba las islas el día 7 de julio de 1153, tras el cual adoptó nombre y título musulmán: Sultan Muhammad al-Adil. Sin embargo, estos hechos son inciertos. Ibn Battuta estuvo en las islas en 1343 y en 1344 (y otra vez en 1346) y se casó con una de las hijas de uno de los Wazir locales y según Ibn Battuta la conversión al islam se habría hecho hacia el 1200 y su autor habría sido un jeque magrebí de nombre Abu al-Barakat al-Barbari miembro del "madhhab" malikí. Según el "Tarikh" el visitante persa autor de la conversión fue el jeque Yusuf Shams al-Din Tabrizi (por su "nisba" era seguramente persa o turco). Hoy día se ha reconocido oficialmente a Abu al-Barakat como el autor de la conversión y su tumba, en el barrio de Henveru en Malé, es la más venerada del país. Sin embargo, algunos datos epigráficos determinarían que el verdadero autor de la conversión fue Shams al-Din. Tanto el "Tarikh" como la "Rihla" de Ibn Battuta, dicen que la población aceptó rápidamente la nueva religión, pero algunas traducciones recientes muestran que esto no fue así plenamente. Un siglo y medio después de la supuesta conversión el sultán tuvo que enviar una expedición para allanar a un "rey infiel" (pues seguramente budista) al sur del archipiélago, según se dice en una "loma Fanu" (dedicatoria en placa de bronce) en la mezquita Bodugalu de Malé. En todo caso al final del siglo XIII la conversión se puede dar por hecho.

Los portugueses llegaron a las islas en 1506 y ejercieron una especie de soberanía. Intereses comerciales los llevaron a una ocupación efectiva breve pero destructiva de 1558 al 1573. Según las inscripciones Malé pasó bajo dominación de los odiados "Adiri Adiri" y el mar se convirtió roja de la sangre musulmana. Los maldivos se organizaron en guerrillas dirigidas por Muhammad Bodu Takurufanu, hijo del "Khatib" de Utim, al norte de las islas. En 1573 los portugueses se vieron forzados a retirarse y Takurufanu se convirtió en sultán. Después de la salida portuguesa se descubrió que todos los ulemas del país habían muerto y no quedaba ningún jeque maliquita en vida. En aquellos años el "alim" Maldivas Muhammad Djamal al-Din Huvadu, nativo del atolón de Huvadu (Suvadiva) en el sur, que había estudiado muchos años en los centros Shafi'i de Hadramaut y Zabid (Yemen), retornó casualmente en las islas y desembarcó en Malé siendo inmediatamente nombrado cadi por Takurufanu y en adelante el madhhab Shafi'i sustituyó al malikí como rito oficial.

En 1602 el francés Pyrard naufragó en el atolón de Malosmadu y se quedó prisionero por cinco años. Cuando los holandeses dominaron Ceilán el sultanato quedó bajo influencia holandesa que nunca se hizo efectiva más que en el comercio. En 1796 los británicos ocuparon Ceilán y nominalmente alcanzaron el protectorado de las islas que no se hizo efectivo. El británico teniente Christopher, en servicio oficial de inspección, desembarcó en las islas en junio de 1834 y se quedó hasta septiembre de 1835 publicando sus observaciones en el "Journal of the Royal Asiatic Society", que fueron la base para el conocimiento de las islas durante bastante tiempo. En 1887 el protectorado fue reconocido por un acuerdo con el sultán Ibrahim Nur al-Din.

En 1889, el sultán Muhammad Muenuddin firmó un acuerdo con el gobernador británico de Ceilán, convirtiéndose las Maldivas en un protectorado británico con el pago de un tributo anual. Este convenio dejó a los sultanes como gobernadores autócratas hasta 1932, cuando se adoptó una nueva constitución y se declaró una breve república y, finalmente fue declarada república en 1953.

La primera constitución fue adoptada en 1932. El 21 de febrero de 1952 murió el sultán Abdul Majid Didi que no había querido tomar posesión y vivía en Egipto. El gobierno estaba dirigido por su hijo Farid Didi al frente de un consejo ejecutivo, pero este murió poco después y el parlamento designó a Muhammad Amin Didi como soberano. Amin Didi, un progresista que dirigía el único partido de las islas, el Partido Popular Progresista, rechazó el trono y organizó un referéndum que proclamó la república. Mientras estaba ausente en Ceilán su vicepresidente Ibrahim Hilmi Didi dio un golpe de estado y organizó un gobierno revolucionario, cuando Amin volvió sin saber nada, fue arrestado; al cabo de 4 meses Ibrahim propuso a Amin repartir el poder: Ibrahim sería presidente y Amin primer ministro pero cuando se presentaron en Malé estalló una revuelta popular instigada por elementos clericales y conservadores y fueron hechos prisioneros y enviados al destierro a otras islas; Amin murió poco después el 19 de enero de 1954 y los proyectos reformistas se acabaron. Nominalmente Ibrahim Didi permanecía presidente interino pero un consejo dirigido por los conservadores tenía el poder y organizó un referéndum que el 7 de marzo de 1954 restableció la monarquía. Ibrahim Nasir subió al cargo de primer ministro en 1957.

El primer presidente fue Amin Didi. Fue derrocado y las Maldivas se convirtieron en un sultanato. Los británicos estaban interesados en establecer una base aérea en Gan (1957), fue una decisión impopular en Male, que provocó la dimisión del primer ministro pro-británico, Ibrahim Alí Didi. Todo esto coincidió con una revuelta en los tres atolones situados más al sur. Un gobierno situado en el sur se declaró independiente, llamándose "República de Suvadiva", bajo las órdenes de Abdulla Afeet, quien se las arregló para resistir sin armas durante 4 años, pero al final fue enviado al exilio en las Seychelles. Los británicos continuaron alquilando el campo de aviación de Gan hasta 1976. Fueron entonces los rusos quienes querían utilizar Gan, situado a 450 millas de la base naval y aérea estadounidense en Diego García.

Las islas constituían un sultanato con título y rango hereditarios. Del sultán dependían seis Wazir o ministros de estado de los que el primero era llamado durimind, equivalente a general del ejército, pero por encima tenía el fandiari, gran sacerdote y juez, segundo personaje del sultanato después del mismo sultán. También personajes destacados eran el hindigeri o maestro de aduanas y tesorero, y el amir al-Bahr, o maestro del puerto. Todos residían en Malé. Cada atolón pagaba un impuesto fijado en proporción a su producto, el comercio con extranjeros se debía hacer desde la capital. La rupia india se introdujo en las islas en la segunda mitad del siglo XIX.

El sultanato dependía políticamente del gobierno de Ceilán. El sultán enviaba cada año una embajada al gobernador reclamando su protección y presentaba su tributo, popularmente se habla de 12.000 islas (equivalente local de 10.000), pero políticamente los atolones considerados eran 13 y el sultán llevaba el título de "dolo Assa Ral Tera Atholon" o rey de las 13 provincias y 12.000 islas.

El 26 de julio de 1965 las Maldivas obtuvieron la independencia, el Reino Unido conservó las bases de Gan y Hitaddu. En marzo de 1968 un referéndum popular proclamó la abolición del sultanato y la proclamación de la república del 11 de noviembre de 1968. El poder creciente de Nasir fue en adelante el dominante teniendo que hacer frente a varios golpes de estado, en 1978 en las elecciones fue elegido Maumoon Abdul Gayoom, que si bien al principio era popular comenzó a encontrar oposición primero de los islamistas y, influenciada la población por los visitantes extranjeros con el aumento del turismo, los liberales. Finalmente en 2008, y contra todo pronóstico, el jefe de la oposición (Partido Democrático de Maldivas fundado en 2005) Mohamed Nasheed, ganó las elecciones y fue proclamado presidente el 11 de noviembre de 2008. En octubre de 2009 celebró un consejo de ministros bajo el mar para alertar de que el crecimiento de las aguas amenaza sumergir las islas Maldivas, que tienen alturas de entre 3 y 20 metros.




</doc>
<doc id="78463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78463" title="Bagazo">
Bagazo

Se denomina bagazo al residuo de materia después de extraído su jugo.

Una clase de "bagazo" es el resto de uva que queda después de extraer el mosto. Está constituido por el hollejo o piel de la uva, las semillas y los cabos de los racimos. Este bagazo recibe el nombre de orujo. De él se obtiene, mediante destilación en alambique, el aguardiente también llamado orujo o grappa en Italia, Argentina y Uruguay.

También está el llamado bagazo de cerveza, subproducto de la industria cervecera resultante del proceso de prensado y filtración del mosto obtenido tras la sacarificación del grano de cereal (cebada, básicamente) malteado.

El bagazo de la malta de cebada se puede utilizar para hacer panificados y pastelería en forma de harina, pero primero debe ser procesado por algún método de secado para reducir su alto contenido de humedad y estabilizarlo. Un secado en horno a 60°C-18h asegura la preservación sin dar gustos extras producto de la cocción. A su vez puede ser empleado como alimento animal. Es un producto húmedo cuyo contenido en materia seca es de un 20-25%. No se observan diferencias significativas en la composición química correlacionadas con el contenido de materia seca, aunque éste es variable. En el mercado recibe otros nombres como el de cebadilla de cerveza, y es el término equivalente a lo que en el mundo anglosajón conoce como “wet brewers’s grains”.

El bagazo de cerveza es un subproducto rico en proteína, siendo su contenido proteico medio de un 24-26% sobre materia seca. El extracto etéreo representa un 6%. Es un subproducto rico también en fibra, con un contenido en FND del 44% y en FAD del 20%, aunque se trata de un fibra muy poco efectiva (18%). El contenido en lignina es de un 5% y el de cenizas de un 7%. En el residuo mineral destaca el contenido en fósforo (6 g/kg), siendo más bajo (3 g/kg) el contenido en calcio.

El contenido en energía metabolizable de este subproducto es de 2,86 Mcal/kg. La degradabilidad efectiva de la proteína es baja (50%), siendo la velocidad de degradación de un 7 %/h. Se trata pues de un alimento de elevado contenido proteico, siendo ésta una proteína que escapa, en buena parte, de la degradación ruminal.

Su elevado grado de humedad de entorno al 77-81% y su contenido de azúcares fermentables, lo hacen un material muy inestable que puede deteriorarse rápidamente debido a su actividad microbiana.
Otra clase de "bagazo" es el residuo leñoso de la caña de azúcar. En estado fresco estos bagazos contienen un 40% de agua. Suelen utilizarse como combustible de las propias azucareras. También se utilizan en la industria del papel y fibras, por la celulosa que contienen.

El bagazo como fuente de fibras papeleras tiene unas limitaciones similares a las de la paja de cereales, aunque ofrece mayor versatilidad. 

De las aceitunas se obtiene otro bagazo, también llamado orujo, al igual que el de la uva. Se trata de los huesos y restos de la aceituna una vez extraído el aceite. De los cuales, mediante el uso de presión extrema y disolventes, se consigue el aceite de orujo, de muy inferior calidad. Para que sea apto para el consumo debe refinarse; luego se mezcla con aceite virgen para darle algo de sabor.

De las plantas agaváceas se obtiene bagazo derivado de la producción de bebidas destiladas como el tequila y mezcal. En México se producen grandes cantidades de bagazo, que dependiendo del proceso puede ser bagazo crudo o cocido; y se utiliza para la cogeneración de energía en biocalderas, al mismo tiempo que puede ser utilizado para alimento del ganado, producción de papel y fibras.



</doc>
<doc id="78466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78466" title="Guirnalda">
Guirnalda

Una guirnalda es una corona abierta por un extremo, fabricada con flores, ramas u hojas. Se llama también así a la tira tejida de flores y ramas que forman un círculo. En los templos romanos aparecen decorando el espacio que hay entre los cuernos de un bucráneo.

El origen de la palabra proviene de "guirlande", que a su vez proviene del Italiano "ghirlanda", una trenza.


Las guirnaldas aparecen en numerosos poemas, incluyendo "La Belle Dame sans Merci" de John Keats.

En la Biblia (Edición Inglés Standard), en Proverbios 4:9 se describe la sabiduría como: "She will place on your head a graceful garland; she will bestow on you a beautiful crown." Lo que traducido sería: "ella [la sabiduría] colocará en tu cabeza una grácil guirnalda; ella te otorgará una bella corona".

En la novela de 1913 The Golden Road, "El Camino Dorado", de Lucy M. Montgomery una "fading garland" (guirnalda desvaneciente) es utilizada como una metáfora del atardecer de la vida o el envejecimiento en general "[...] Did she realize in a flash of prescience that there was no earthly future for our sweet Cecily? Not for her were to be the lengthening shadows or the fading garland. The end was to come while the rainbow still sparkled on her wine of life, ere a single petal had fallen from her rose of joy. [...]" (Capítulo XXX).

En el libro para niños de 1906 "The Railway Children" de Edith Nesbit, la guirnalda es utilizada también como una metáfora: "Let the garland of friendship be ever green." "Deja que la guirnalda de la amistad sea siempre verde."

En la India, donde las guirnaldas de flores tienen un papel importante y tradicional en todos los festivales, las deidades hindúes están decoradas con guirnaldas hechas de diferentes flores fragantes (a menudo jazmín) y hojas. Tanto las flores fragantes como las no-perfumadas y las hojas religiosamente significativas se utilizan para hacer guirnaldas para adorar a las deidades hindúes. Algunas de esas flores son las siguientes: jazmín, champaka, loto, lirios, Ashoka, adelfa, crisantemo, rosa, hibisco, flores de molinillo, manoranjitam, etc.



</doc>
<doc id="78468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78468" title="Destilación atmosférica">
Destilación atmosférica

La destilación atmosférica en la Ingeniería química, es la destilación que se realiza a una presión cercana a la atmosférica. Se utiliza para extraer los hidrocarburos presentes de forma natural en el crudo, sin afectar a la estructura molecular de los componentes. 

En las unidades de destilación atmosférica, el objetivo es obtener combustibles terminados y cortes de hidrocarburos que luego se procesarán en otras unidades. Se basa en la transferencia de masa entre las fases líquido-gas de una mezcla de hidrocarburos. Permite la separación de componentes en función de su punto de ebullición. Para que se produzca el "fraccionamiento" o separación, es necesario que exista un equilibrio entre las fases líquido y vapor, que es función de la temperatura y presión del sistema. Así los componentes de menor peso molecular se concentran en la fase vapor y los de peso mayor, en el líquido. Las columnas se diseñan para que el equilibrio líquido-vapor se obtenga de forma controlada y durante el tiempo necesario para obtener los productos deseados. 

El proceso consiste en vaporizar el crudo y luego condensar los hidrocarburos en cortes definidos, modificando la temperatura a lo largo de la columna fraccionadora. La fase líquida se obtiene mediante reflujos, que son reciclos de hidrocarburos que retornan a la columna después de enfriarse intercambiando calor con fluidos refrigerantes o con carga más fría. Su función es eliminar controladamente la energía cedida en el horno de precalentamiento.

La columna de destilación está rellena de bandejas de platos, que es donde se produce el equilibrio entre los vapores ascendentes y los líquidos que descienden.

En la zona de agotamiento o de despojamiento "stripping", situada en la parte inferior de la columna, se le inyecta vapor de agua, que sirve para disminuir la presión parcial de los hidrocarburos, favoreciendo la vaporización de los compuestos más volátiles y ayudarles a que asciendan a la zona de la columna que tenga a presión y temperatura adecuada para que se produzca el equilibrio líquido-vapor y se produzca la extracción del producto definido.

El crudo necesita ser calentado para entrar a la torre de destilación y los productos que salen de ella tienen la temperatura del plato del cual provienen. Un estudio energético permite recuperar parte del calor de estos productos evitándose un consumo excesivo de combustible. Además los productos son llevados a temperaturas normales para su envío a tanque de almacenamiento.

Para ello, se utilizan los intercambiadores de calor que permite calentar o enfriar un fluido mediante el intercambio de calor. Estos equipos se diseñan según ciertas bases de ingeniería química y mecánica ya que dependen de los caudales y temperaturas involucrados.
Solo como ejemplo se muestra en la imagen una posible distribución de intercambiadores donde el crudo es calentado sucesivamente por las corrientes de kerosene, gas oil liviano y gas oil pesado. Estos productos salen desde la torre de destilación a 180ºC, 280ºC y 310ºC y se los enfría hasta 40ºC con la carga de petróleo que se va calentando sucesivamente desde 30ºC hasta los 330ºC para entrar al horno de calefacción. Debe entenderse que todo el calor es proporcionado por el horno al permitir que los productos evaporen en la torre y lleguen a las temperaturas de 180ºC, 280ºC y 310ºC.


</doc>
<doc id="78472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78472" title="Lago Victoria">
Lago Victoria

El lago Victoria, (' en Luo; ' en Luganda; "" en algunas lenguas bantúes) está situado en la zona centro-oriental de África, rodeado por Uganda, Tanzania y Kenia. Se extiende en un área de 69 482 km² y en su punto de mayor profundidad alcanza los 82 m. Es el , después del lago Superior, de Norteamérica. Es una de las principales fuentes del río Nilo, que prosigue su curso hasta el lago Alberto, en el tramo superior del río denominado Nilo Blanco.

El afluente más caudaloso del lago Victoria es el río Kagera, localizado al noroeste de Tanzania. Si se considera parte de la cuenca del Nilo, su nacimiento sería el punto más alejado del Mediterráneo, siendo el Nilo-Kagera el (tras el Amazonas).

El primer europeo en llegar al lago fue el explorador británico John Hanning Speke, quien lo nombró Lago Victoria, en homenaje a su reina.
Desde principios del siglo XX, el ferry del lago Victoria ha sido un importante medio de transporte entre Uganda, Tanzania y Kenia. Los principales puertos del lago son Kisumu, Mwanza, Bukoba, Entebbe, Port Bell y Jinja.

El lago ocupa una depresión poco profunda en África y tiene una profundidad máxima de 82 m y una profundidad media de 40 m. Su área de influencia abarca 184 000 km². Tiene una costa de 4828 km, con las islas que constituyen el 3,7 % de esta longitud, y se divide entre tres países: Kenia (6 % o 4100 km²), Uganda (45 % o 31 000 km²) y Tanzania (49 % o 33 700 km²).

El lago Victoria durante su historia geológica, fue a través de cambios que van desde su actual depresión poco profunda, a través de lo que pudo haber sido una serie de lagos mucho más pequeños. Núcleos geológicos tomados de la parte inferior muestran el lago Victoria se ha secado por completo al menos tres veces desde que se formó. Estos ciclos de secado están probablemente relacionados con las glaciaciones del pasado, que eran tiempos en que la precipitación disminuyó a nivel mundial. El lago Victoria se secó por última vez hace 17.300 años, y se volvió a llenar hace unos 14.700 años. Geológicamente, el lago Victoria es relativamente joven - cerca de 400.000 años -. Y se formó cuando los ríos que fluyen hacia el oeste- fueron represados por un bloque de la corteza.

Esta historia geológica probablemente contribuyó a la dramática especiación de cíclidos que caracteriza a su fauna, así como la de otros grandes lagos africanos, aunque algunos investigadores cuestionan esto, argumentando que mientras el lago Victoria estaba en su punto más bajo entre 18.000 y 14.000 años que se secó al menos una vez durante ese tiempo, no hay evidencia de lagunas remanentes o pantanos que persisten dentro de la cuenca desecada. Si se contara con tales características, entonces habrían sido pequeños, de poca profundidad, turbia, y salina, y por lo tanto muy diferente de la laguna a la que las especies actuales se adaptaron.

La poca profundidad del lago Victoria, su limitado río de afluencia, y su área de superficie grande en comparación con su volumen lo hacen vulnerable a los efectos de los cambios climáticos.

El lago Victoria recibe el 80 % de su agua directa de la precipitación. La evaporación media en el lago es entre 2,0 y 2,2 metros (6,6 y 7,2 pies) por año, casi el doble de la precipitación de las áreas ribereñas. En el sector de Kenia, los principales afluentes son los ríos Sio, Nzoia, Yala, Nyando, Sondu Miriu, Mogusi y Migori. Combinados, estos ríos contribuyen mucha más agua al lago que el más caudaloso de entrada única, el río Kagera, que entra en el lago por el oeste.

La única salida del lago Victoria es el río Nilo que sale del lago cerca de Jinja, Uganda. En términos de agua aportada, el lago Victoria es la principal fuente de la rama más larga del Nilo; sin embargo, la fuente más distante de la cuenca del Nilo y, por lo tanto, la última fuente de dicho río, se considera más a menudo que es uno de los ríos tributarios del río Kagera (el afluente exacto sigue siendo indeterminado), y que tiene su origen en Ruanda o Burundi. La sección superior del Nilo se conoce generalmente como el Nilo Victoria hasta llegar a Lago Alberto. Aunque se trata de una parte del mismo sistema fluvial conocido como el Nilo Blanco y se refiere a veces como tal, en sentido estricto este nombre no se aplica hasta que el río cruza la frontera entre Uganda y Sudán del Sur, al norte.

Una serie de cuestiones ambientales están asociados con el Lago Victoria.

Desde la introducción de la perca del Nilo ("Lates niloticus") en la década de 1960, más de doscientas especies endémicas de "Haplochromis", además de otras especies, han desaparecido y otras están en grave peligro. La perca del Nilo, pez de gran tamaño y de enorme voracidad, acabó de esta forma con la fuente de pesca tradicional de los habitantes de las orillas de lago durante miles de años. Sin embargo, no se puede achacar sólo a la depredación de la perca del Nilo la desaparición de la biodiversidad del lago, sino a una combinación con la eutrofización del lago, con la consecuente disminución en la concentración de oxígeno disuelto en el agua, y la pérdida de hábitat natural.

El jacinto de agua se ha convertido en una de las principales especies de plantas invasoras en el Lago Victoria. La liberación de grandes cantidades de aguas residuales no tratadas (aguas negras), la escorrentía agrícola e industrial directamente en el lago Victoria en los últimos 30 años ha aumentado en gran medida los niveles de nutrientes de nitrógeno y fósforo en el lago "desencadenando el crecimiento masivo de la exótica jacinto de agua, que colonizó el lago a finales de 1990 ". Esta maleza invasora crea condiciones anóxicas (agotamiento total de los niveles de oxígeno) en el lago inhibir la descomposición de material vegetal, aumentando la toxicidad y los niveles de enfermedad de los peces y de las personas. Al mismo tiempo, estera de la planta o "red" crea una barrera para los barcos y ferries para maniobrar, impide el acceso a la costa, interfiere con la generación de energía hidroeléctrica, y bloquea la entrada de agua por las industrias.

Por otro lado, las esteras del jacinto de agua potencialmente pueden tener un efecto positivo en la vida de los peces en el que crean una barrera a la sobrepesca y permitir el crecimiento de los peces, no ha sido incluso la reaparición de algunas especies de peces que se cree haber sido extinguido en los últimos años. Sin embargo, los efectos globales del jacinto de agua son todavía desconocidos.

La contaminación del lago Victoria se debe principalmente a la descarga de aguas negras en el lago, el vertido de residuos domésticos e industriales, los fertilizantes y los productos químicos de las granjas.

La cuenca del Lago Victoria es una de las zonas rurales más densamente pobladas del mundo. Sus orillas están salpicadas de ciudades y pueblos, incluyendo Kisumu, Kisii y Homa Bay en Kenia; Kampala, Jinja, y Entebbe en Uganda; y Bukoba, Mwanza y Msoma en Tanzania. Estas ciudades y pueblos también son el hogar de muchas fábricas que descargan sus desechos directamente en el lago y sus ríos afluentes. Estas áreas urbanas también descargan aguas residuales sin tratar al río, aumentando su eutrofización que a su vez, está ayudando a sostener el jacinto de agua invasivo.

La primera información registrada sobre el Lago Victoria viene de comerciantes árabes que manejaban las rutas interiores en busca de oro, marfil, otras materias primas preciosas y esclavos. Un excelente mapa, conocido como el mapa "Al Idrisi", del calígrafo que lo desarrolló y databa de la década de 1160, muestra claramente una representación exacta del Lago Victoria, y lo atribuye como la fuente del Nilo.

El lago fue avistada por primera vez por un europeo el 28 de julio de 1862, cuando el explorador británico John Hanning Speke alcanzó su orilla sur, durante su viaje con Richard Francis Burton para explorar el centro de África y localizar los Grandes Lagos. Creyendo haber encontrado la fuente del Nilo al ver esta "vasta extensión de aguas abiertas", por primera vez, Speke nombró al lago en honor a la reina Victoria. Burton, que se había estado recuperando de una enfermedad en el momento y descansando más al sur, a orillas del lago Tanganica, se indignó de que Speke afirmó haber demostrado su descubrimiento de la verdadera fuente del Nilo, que Burton consideraba todavía sin resolver. Una pelea muy pública se produjo, lo que no solo provocó una gran cantidad de un intenso debate en la comunidad científica de la jornada, sino también mucho interés por otros exploradores dispuestos a optar por confirmar o refutar el descubrimiento de Speke.

En el pasado, el famoso explorador y misionero británico David Livingstone fracasó en su intento de verificar el descubrimiento de Speke, y empujando demasiado hacia el oeste terminó en el río Congo en su lugar. En última instancia, el explorador galés-americano Henry Morton Stanley, en una expedición financiada por el New York Herald, confirmó la verdad del descubrimiento de Speke, la vuelta al lago y la presentación de informes de la gran salida en Ripon Falls en la orilla norte del lago.

Fuente de inspiración para el documental "La pesadilla de Darwin", del austríaco Hubert Sauper, que relata la vida alrededor del lago, la pesca de la perca del Nilo (aunque la vendan como mero) y la pobreza existente en la cuna del mundo, cuando gran parte de los recursos, incluida la vida, son mejor pagados por Occidente y, por tanto, allí se destinan. El comercio pesquero de la perca en el lago Victoria ocasiona grandes problemas ecológicos al interior del lago, como desaparición de especies y, por ende, perdida de la biodiversidad.

Desde la década de 1900, los transbordadores del lago Victoria han sido un importante medio de transporte entre Uganda, Tanzania y Kenia. Los principales puertos del lago son Kisumu, Mwanza, Bukoba, Entebbe, Puerto de Bell y Jinja. Hasta la independencia de Kenia en 1963, el ferry más rápido y moderno, MV Victoria, fue designada como Royal Mail Ship. En 1966, los servicios de tren de ferry entre Kenia y Tanzania fueron establecidos con la introducción de MV Uhuru y MV Umoja. El ferry MV Bukoba se hundió en el lago el 21 de mayo de 1996, con una pérdida de entre 800 y 1.000 vidas, por lo que es uno de los peores desastres marítimos de África.


Instituciones de la Comunidad Africana Oriental


</doc>
<doc id="78476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78476" title="Heinrich Heine">
Heinrich Heine

Christian Johann Heinrich Heine (Düsseldorf, 13 de diciembre de 1797-París, 17 de febrero de 1856) fue uno de los más destacados poetas y ensayistas alemanes del .

Heine es considerado el último poeta del Romanticismo y al mismo tiempo su enterrador. Heine conjura el mundo romántico —y todas las figuras e imágenes de su repertorio— para destruirlo. Tras el enorme éxito cosechado por su temprano "Libro de Canciones" (1827), que conoció doce ediciones en vida del autor, da por agotada "la lírica sentimental y arcaizante, y se abre paso a un lenguaje más preciso y sencillo, más realista".

A partir de entonces consiguió dotar de lirismo al lenguaje cotidiano y elevar a la categoría literaria géneros en aquel momento considerados menores, como el artículo periodístico, el folletín o los relatos de viaje. Además concedió al idioma alemán una elegante sencillez que este nunca antes había conocido. Heine fue tan amado como temido por su comprometida labor como periodista, crítico, político, ensayista, escritor satírico y polemista. Debido a su origen judío y a su postura política Heine fue constantemente excluido y hostigado. En 1831 se exilió en París, donde pasó sus últimos veinticinco años. Su actitud solitaria impregnó su vida, su obra y su recepción de ideas extranjeras. Heine sigue siendo hoy en día uno de los poetas del idioma alemán más traducidos y citados.

«La ciudad de Düsseldorf es muy bonita, y cuando desde lejos se piensa en ella y da la casualidad que se ha nacido allí, el ánimo se torna extraño. Nací allí y para mí es como si debiera ir inmediatamente a casa. Y cuando digo ir a casa, quiero decir a la calle Bolker y a la casa en la que nací», escribió Heinrich Heine en 1827 en "Ideas. El Libro de Le Grand".

Sobre la fecha de nacimiento de Heine ha existido durante largo tiempo no poca incertidumbre. Todos los documentos que pudieran orientarnos al respecto se han perdido. Heine se llamaba a sí mismo burlonamente "el primer hombre del siglo", pues aseguraba haber nacido en la noche de año nuevo de 1800, aunque en alguna ocasión designó 1799 como el año de su nacimiento. Investigaciones recientes concluyen que Harry Heine —tal era su nombre de pila, a causa de las veleidades anglófilas de su padre— vino al mundo el 13 de diciembre de 1797, por lo que su infancia y juventud se vieron marcados por los grandes cambios sobrevenidos a consecuencia de la Revolución francesa.

Heine fue el primogénito de los cuatro hijos del comerciante de telas Samson Heine y su esposa Betty, de soltera Peira van Geldern. Sus hermanos fueron Charlotte, Gustav (posterior barón Heine-Geldern y editor de la "Wiener Fremdenblatt") y Maximilian, quien más tarde sería médico en San Petersburgo. Todos ellos crecieron bajo un continuo ejercicio de la Haskalá.

Desde 1803 Heine acudió a la escuela israelita privada de Hein Hertz Rintelsohn. Al año siguiente, cuando el electorado de Baviera asumió el gobierno del ducado de Berg y de su capital Düsseldorf, la ley permitió a niños judíos acudir a las escuelas cristianas, por lo que Heine pudo cursar la primaria estatal. En 1807 realizó clases preparatorias en el Liceo de Düsseldorf, actual Görres-Gymnasium; sin embargo salió de allí sin el certificado aprobatorio, pues siguiendo la tradición familiar se le tenía preparada una formación de comerciante.

En 1811, cuando contaba trece años, Heine asistió a la entrada de Napoleón Bonaparte en Düsseldorf. La ciudad y el ducado de Berg habían sido cedidos a Francia en 1806 por Baviera, motivo por el que, años más tarde, cuando fue perseguido en Alemania a causa de su asociación con la Joven Alemania y sus ideas liberales y republicanas, Heine pudo aspirar a la ciudadanía francesa.

Entre 1815 y 1816 Heine trabajó para Rindskopff, banquero de Fráncfort del Meno. Por entonces conoció la vida del importante gueto judío de la ciudad y, junto a su padre, frecuentó la logia masónica Zur aufgehenden Morgenröte, en el seno de la cual ambos sufrieron cierta marginación por su origen judío. Aunque ya había empezado a escribir en sus tiempos del Liceo, a partir de 1815 Heine escribió poemas con regularidad. En 1816 Heine comenzó a trabajar en Hamburgo, en el banco de su pudiente tío Salomon Heine, quien gozaba de importantes vínculos sociales y quien tomó a su sobrino a su cargo. Hasta su fallecimiento, en 1844, el banquero sostuvo económicamente a Heinrich, aunque no acabara de comprender los intereses literarios del hijo de su hermano, como dijo en una ocasión: «Si hubiese aprendido algo bueno, no tendría que escribir libros».
Como Heine mostraba cierto talento comercial, su tío le confió su propia empresa, una tienda de telas, pero al poco Harry Heine & Co. tuvo que declararse en bancarrota, ya que Heine consagraba más tiempo a su poesía que a los recibos. De esta época data también un amor no correspondido por su prima Amelie, que daría origen a su "Buch der Lieder" ("Libro de canciones"). El agobio que para Heine supuso superar su desengaño en la atmósfera de la casa de su tío es descrito en su poema «Affrontenburg».

Probablemente las discusiones dentro de la familia del tío acabaron cuando este se convenció de no presionar más a Harry y dejarlo hacer estudios lejos de Hamburgo. Aunque el Derecho no terminaba de motivarlo, se matriculó en 1819 en la Universidad de Bonn en donde solo cubrió una materia de la carrera. Por el contrario, en el semestre de invierno de 1819-20 asistió al seminario de "Historia de la poesía y la lengua alemana" de August Wilhelm Schlegel. Dicho cofundador del Romanticismo ejerció sobre el joven Heine una fuerte influencia literaria, lo cual no le impidió despotricar contra él en ensayos posteriores. Lo mismo ocurrió con su maestro en Bonn Ernst Moritz Arndt, cuya reaccionaria postura tomó a chacota Heine en diversas prosas y poemas. También abominó de la poesía del afeminado August von Platen-Hallermünde, que no podía soportar.

En el semestre de invierno de 1820 Heine asistió a la Universidad de Göttingen. Ahí se unió a las fuerzas armadas de la Landsmannschaft der Westfalen (hoy conocidas como Corps Hildeso-Guestphalia Göttingen). Sin embargo en febrero de 1821 tuvo que abandonar Göttingen debido a un duelo. Heine sufrió en ese momento el menosprecio social de los alemanes por el judaísmo y fue agredido por varias personas por su origen judío; los retó a duelo, pero la universidad suspendió por un semestre tanto a Heine como a sus contrincantes.
Heine se marchó entonces a otra institución académica, la Universidad Humboldt de Berlín, en donde estudió de 1821 hasta 1823 y en donde entre otros asistió a las clases de Georg Wilhelm Friedrich Hegel. Pronto entró en contacto con el círculo literario de la ciudad y junto con otros fue invitado de forma regular al llamado segundo Salón Literario de Rahel Varnhagen. Rahel y su esposo Karl August Varnhagen von Ense se mantuvieron como grandes amistades de Heine e incluso lo apoyaron en su carrera como literato, mientras mantenían buenas pláticas literarias y además Heine conocía más gente del círculo literario. Varnhagen von Ense se mantuvo en contacto epistolar con Heine hasta su misma muerte. 

Durante su estancia en Berlín Heine publicó sus primeros libros. A principios de 1822 aparecieron en la librería Maurerschen sus "Gedichte"; en 1823 en la editorial Dümmler die "Tragödien, nebst einem lyrischen Intermezzo". A sus tragedias "Almansor" y "William Ratcliff" les había dado Heine un lugar especial; sin embargo se publicaron sin éxito alguno. El estreno de "Almansor" en 1823 en Braunschweig tuvo que ser suspendido debido a las protestas del público, mientras que su obra "Ratcliff" ni siquiera alcanzó, durante su vida, una sola representación.

En 1822 Heine emprendió un viaje hacia Poznan (Polonia), y escribió unos interesantes diarios de viaje, que revelan su simpatía por los polacos. Fue ahí donde por primera vez a Heine le llamó la atención el judaísmo jasídico, y quedó cautivado por él, sin que llegara a más esa identificación. A principios de 1823, dos años antes de su conversión al cristianismo, escribió en una carta a su amigo Immanuel Wohlwill: "Auch ich habe nicht die Kraft einen Bart zu tragen, und mir Judemauschel nachrufen zu lassen, und zu fasten etc".

Heine se convirtió en el escritor alemán más popular de las décadas de los años treinta y cuarenta del y su editor, Julius Campe, se hizo rico gracias a su obra. Él, sin embargo, nunca pudo vivir de los ingresos derivados de sus éxitos literarios. Su incapacidad para acceder a la independencia material fue algo sumamente desestabilizador para su vida privada y socavó profundamente la efectividad política de sus intervenciones. Padeció miserias y estrecheces varias a las que pudo sobreponerse gracias a que prácticamente durante toda su vida recibió bien la ayuda financiera de su familia, de su acaudalado tío Salomon, bien subvenciones del gobierno francés, con François Guizot como ministro, que pasó por alto sus críticas hacia Luis Felipe. [...] Entre 1832 y 1843 publicó numerosos ensayos sobre la situación política de Francia y Alemania. Desde Francia colaboraba con revistas alemanas y escribía en francés informes sobre la situación de su patria nada condescendientes con sus gobernantes. En 1835 los escritos de Heine fueron totalmente censurados en territorio alemán.

Simpatizante del socialismo utópico (Sansimonismo), perseguido por las autoridades y exiliado a causa de esas veleidades socialistas, pasó sus últimos ocho años de vida medio ciego y medio paralítico, en una cama, sobre cuatro colchones (se cree que padecía esclerosis múltiple). Tradujo al alemán el Quijote a partir de la traducción en francés del hispanista Louis Viardot. La última vez que se arriesgó a salir fue en 1848, para ver en el Louvre la Venus de Milo, ante la que cayó desmayado. Su pesimismo se expresa en algunos de los más amargos poemas del "Romancero" (1851). Pocas horas antes de morir en París, como cuenta el hispanista Johannes Fastenrath en su "La Walhalla..." II, p. 526, dijo: «Dios me perdonará: es su oficio».

En su testamento prohibió expresamente que su cuerpo fuera trasladado a Düsseldorf, quiso ser enterrado en el cementerio parisino de Montmartre. En su lápida, se puede leer su poema "¿Dónde?".

Marcelino Menéndez Pelayo escribió sobre él que era «un ruiseñor alemán que hizo nido en la peluca de Voltaire». Heine se interesó por la literatura española, especialmente por la barroca, gracias al éxito que tuvo el teatro clásico español en la Alemania romántica. Leyó el "Quijote" en su infancia, en la traducción de Ludwig von Tieck, y desde entonces lo releía cada lustro de su vida. Vio en él «la mayor de las sátiras contra el entusiasmo humano», y en Cervantes «al fundador de la novela moderna» y en el prólogo que antepuso a su edición francesa de la obra señaló en el personaje principal de Alonso Quijano al triste arquetipo del héroe romántico cuyos ideales son siempre derrotados por la realidad. 

Heine tuvo un considerable número de seguidores en España, en las postrimerías del Romanticismo y los comienzos del Posromanticismo: fue traducido por Eulogio Florentino Sanz, Augusto Ferrán y Enrique Gil y Carrasco y leído por escritores tan renombrados como Gustavo Adolfo Bécquer o Rosalía de Castro. En catalán fue traducido por el dibujante y literato Apel·les Mestres. Su producción lírica fue calurosamente acogida durante el y comienzos del , pero aún hoy su relevante faceta como publicista y crítico literario es mucho menos conocida.

«En el ámbito de habla hispana, en el que Heine supo ocupar un lugar importante dentro del mercado literario, hoy se encuentra relegado a los especialistas, eruditos y amantes de las curiosidades, y sólo una parte de muy reducida de su obra puede encontrarse en las librerías».





</doc>
<doc id="78477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78477" title="Ogg">
Ogg

Ogg es un formato contenedor libre y abierto, desarrollado y mantenido por la Fundación Xiph.Org que no está restringido por las patentes de software, y está diseñado para proporcionar una difusión de flujo eficiente y manipulación de multimedios digitales de alta calidad.

El formato contenedor Ogg puede multiplexar varios flujos independientes para audio, vídeo, texto (como subtítulos) y metadatos. En el marco multimedia Ogg, Theora ofrece una capa de vídeo con pérdidas. La capa de audio es más comúnmente proporcionada por el formato Vorbis orientado a la música, pero otras opciones incluyen los códecs de compresión Opus, FLAC para audio sin pérdidas y OggPCM.

Antes del año 2007, la extensión de archivo .ogg fue utilizada para todos los archivos cuyo contenido usaba el formato contenedor Ogg. Desde ese año, la Fundación Xiph.Org recomienda que la extensión .ogg solo se utilice para los archivos de audio Ogg Vorbis. A su vez, esta organización decidió crear un nuevo conjunto de extensiones de archivo y tipos de medios para describir los diferentes tipos de contenido, como .oga para archivos de audio, .ogv para vídeo con o sin sonido (incluyendo Theora) y .ogx para multiplexado Ogg.

Debido a que el formato de Ogg es libre, varios códecs de Ogg se han incorporado en una serie de diferentes reproductores de medios libres y propietarios, así como reproductores de medios portátiles y receptores GPS de diferentes fabricantes.

El proyecto Ogg Vorbis fue iniciado en 1993 por el programador , fundador y director técnico de la Fundación Xiph.Org, con unos intentos de programar un paquete de compresión de audio simple durante un fin de semana.

Como otros softwares libres, el ogg original fue desarrollado como prácticas en lenguajes informáticos relativamente poco conocidos por un programador durante su periodo creativo de aprendizaje. Ya que Christopher Montgomery no era remunerado por la empresa privada, se inició trabajando de forma autodidacta como parte de un proyecto personal que se hizo más grande en 1993 y que, originalmente, fue nombrado "Squish". El proyecto y el problema general de compresión de música se convirtió en una fascinación personal para Montgomery y "Squish" adquirió vida propia más allá de las porciones del proyecto de estudio digital de música del cual debía ser parte.

Unos pocos meses después de haber sido presentado el primer sitio web de "Squish", Montgomery recibió una carta informándole que Squish era una marca registrada y un contribuyente sugirió el nombre "OggSquish" como un reemplazo. El nombre "Ogg", usado posteriormente para designar al contenedor, proviene de una maniobra táctica del juego en línea Netrek.

Actualmente "Ogg" es el formato de archivo desarrollado a partir de ese trabajo temprano de compresión y es parte del proyecto multimedia más grande de la Fundación Xiph.Org. Hoy en día, "Squish" es conocido como Vorbis y ahora es un códec normalmente almacenado en el contenedor Ogg. La versión 1.0 fue lanzada el 29 de julio de 2002.

Ogg es un formato usado preferentemente para contenido audiovisual. Se utiliza típicamente para almacenar datos en archivos para ordenadores y para transmitir flujos audiovisuales pero sirve en muchas otras formas. Ogg es un formato contenedor de estándar abierto, un archivo informático de código abierto y libre con características similares a otros contenedores, como Mp3 o ASF. El formato AAC a diferencia del formato .ogg, permite incluir legalmente la protección de los derechos de autor, como la protección anticopia. Por cada película o juego que sale a la venta, compatible con .ogg, sus responsables no han de pagar regalías ni derechos de autor a los desarrolladores del formato, ni están sometidos a limitaciones por copyright por lo cual se reducen los costes y los productos se pueden vender a un precio menor, además el usuario puede realizar sus propios archivos gratuitamente y de forma libre. Debido a ello y a la proliferación del intercambio digital de archivos peer-to-peer, cada vez es más conocido. Sus implementaciones se usan para la transmisión de flujos de datos o stream, audio, video, y texto (como subtítulos), y metadatos.

Ogg no es solo un códec de vídeo o de audio, sino que es un contenedor que comprende audio, video y subtítulos, y que permite reproducir el archivo tanto en computadores como en otros dispositivos con la suficiente potencia de procesamiento. Los archivos en este formato se encuentran desde hace mucho incorporados en los audiolibros del proyecto Gutenberg.

El formato .ogg tiene muchas ventajas técnicas, al ser más reciente, sus codecs han evolucionado técnicamente en su medio. La calidad de un archivo del tipo .ogg está relacionada con la compresión que se considere. Comparado con un archivo de audio en formato mp3 a 64 kbit/s, que ocupa 5,1 MB, un archivo .ogg ocupa 7,5 MB, que es mayor en tamaño pero con la calidad de un archivo de audio en mp3 a 128 kbit/s que ocupa 10,2 MB. En los archivos de sonido, por ejemplo, el formato ogg ofrece una mayor compresión de los archivos, lo que reduce su tamaño, sin conllevar pérdidas de calidad, ya que emplea un sistema de compresión inteligente que elimina las partes no audibles para el oído humano y parte del ruido ambiente. Esto hace que se eliminen las distorsiones en las grabaciones antiguas. Ogg vorbis conserva mejor el sonido cuando no hay diferencia de tasas de bits, es decir que comparando un archivo de audio mp3 con un archivo ogg vorbis a idénticas velocidades de datos, el último ocupa menos espacio en disco y tiene la misma calidad de sonido. Esto tiene como resultado que los reproductores multimedia con circuitos integrados con potencia demasiado ajustada para reproducir mp3 de mayor calidad, pueden sin embargo reproducir más fácilmente los archivos ogg vorbis sin congelamientos ni retardos.

Como con la mayoría de formatos contenedores, Ogg encapsula datos no comprimidos y permite la interpolación de los datos de audio y de vídeo dentro de un solo formato conveniente. Ya que su uso está libre de patentes, varios códecs de Ogg han sido incluidos en muchos reproductores multimedia como VLC y mplayer, entre otros, existiendo incluso filtros para reproducir los códecs Ogg en prácticamente cualquier reproductor que soporte DirectShow, como Windows Media Player, BSplayer y Winamp.

Ogg es un contenedor orientado a la difusión de flujo multimedios, lo que significa que puede ser escrito y leído en un solo paso. Esta es la mayor diferencia en diseño sobre otros formatos contenedores basados en archivo. El flujo de bits para el formato Ogg está definido en el RFC 3533 y el tipo MIME recomendado para los archivos Ogg es application/ogg definido en el RFC 3534.






</doc>
<doc id="78483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78483" title="Constantán">
Constantán

El constantán es una aleación, generalmente formada por un 55% de cobre y un 45% de níquel (CuNi). Se caracteriza por tener una resistencia eléctrica constante en un amplio rango de temperaturas, es uno de los materiales más utilizados para la fabricación de monedas. También se usa habitualmente en el diseño de galgas extensiométricas dadas sus apropiadas características para este uso. 
Hay otras aleaciones conocidas por tener también un muy pequeño coeficiente de temperatura, por ejemplo el manganin (CuMnNi).




</doc>
<doc id="78493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78493" title="Aguilar de Campos">
Aguilar de Campos

Aguilar de Campos es una población española de la provincia de Valladolid, en la comunidad de Castilla y León. Está identificada con la antigua "Intercatia", aunque otros autores la ubican en Villalpando (Zamora), Montealegre y Tordehumos (Valladolid), Paredes de Nava (Palencia).

Se encuentra en la carretera local VP-5506 a 5,5 km de la carretera Nacional 601, y a 20 km de Medina de Rioseco, entre Valladolid y León, en la comarca histórica de Tierra de Campos.

Es un pueblo agrícola y ganadero. Su término municipal comprende 49,7 kilómetros cuadrados. En el año 1981 tenía una población de 499 habitantes; mientras que, según el INE, en 2008 tiene tan solo 306. En 2018 la cifra registrada era de 244 censados según el INE.

El municipio es atravesado por el río Navajos, también conocido como arroyo Bustillo o Ahogaborricos, afluente del Valderaduey.

La salida de población ha sido uno de los males endémicos de la comarca de Tierra de Campos. Las precarias condiciones de vida que acarreaba la estructura económica tradicional no ofrecían demasiados alicientes para quedarse. Demasiado a menudo se sucedían periodos de penuria, provocados por la pérdida de las cosechas. Si estas no aportaban apenas excedentes en los años en los que llegaban a buena sazón, bien podemos deducir que nos encontramos ante una comarca inicialmente superpoblada en relación con tipo de economía y a la estructura de la propiedad imperante en la misma.

La emigración se ha erigido desde siempre en válvula de escape de las tensiones destiladas por la dialéctica población-recursos. Durante los dos primeros decenios del siglo XX la migración vino dada por la incidencia de la filoxera, que destruyó la mayor parte del viñedo castellano.

Las salidas de población mantuvieron su vigor en los años treinta dada la especial situación socio-económica del país. Entre 1940 y 1959 el proceso se atenuó sensiblemente, registrándose los índices más bajos de todo el siglo. Son los años más duros de la posguerra: aunque la situación en Tierra de Campos era mala, no era mucho mejor en otros lugares.

Si bien hasta ahora la migración no propiciaba un descenso significativo en el número de efectivos, los nuevos factores de índole económica, van a inducir un brusco giro al proceso. Tales factores son, por un lado la abundancia de mano de obra y el proceso de mecanización fulgurante, y por otro la aparición de las fábricas en el medio urbano. Estos tres factores logran sincronizarse de forma tal que eclosionarán en el gran éxodo rural desencadenado a partir de 1955, que marca el inicio del éxodo rural que se prolongará hasta los años setenta. En el exterior las cosas estaban mejorando, existían mejores perspectivas, y durante el quinquenio 1961-65 el fenómeno migratorio alcanzó su mayor intensidad a la par que, en las ciudades, se estaban creando miles de puestos de trabajo.

El Plan de Estabilización de 1959 favoreció esta corriente migratoria al abrir las puertas de Europa a los trabajadores españoles. A ello se unen las malas condiciones internas, agravadas por unas malas cosechas en 1960 y 1961.

Estable hasta los años 50, la población de Aguilar sufre en el cuarto de siglo posterior unas pérdidas demográficas brutales, cifradas en 399 efectivos. Entre 1955 y 1970 el número de los que abandonan el pueblo representa el 38 por 100 de la población que había en 1955. La década de los sesenta supone la pérdida del 27 por ciento de la población, pasándose de los casi 900 habitantes en 1960 a los 650 que se contabilizaron diez años después.

El ritmo comienza a decrecer a partir de 1965. La capacidad de emigración va quedando agotada, pero continúa la pérdida de efectivos en un proceso en el que el envejecimiento de la población y la escasa natalidad comienzan a cobrar protagonismo. En 1979 la población de Aguilar era tan sólo el 53,83 por ciento de la existente en el año 1900. Un dato concluyente es el de la densidad de población: en Aguilar se ha pasado de 20,28 habitantes por kilómetro cuadrado en 1900, a menos de 8 en la actualidad. Los datos para el conjunto de Tierra de Campos son muy similares: la variación de la población entre los años 1950 y 1985 es de una relación de 100 para la primera fecha y 53,42 para la segunda, lo que supone una disminución de efectivos de casi el 50 por ciento.

A partir de aquí el panorama no deja de ensombrecerse: el propio crecimiento vegetativo (es decir, el saldo entre nacimientos y defunciones) dará lugar a cifras negativas.

Una de sus peculiaridades que casi ha pervivido hasta hoy son las bodegas, un tipo de viviendas excavadas en la ladera de la parte superior del pueblo (El Castillo). Hasta los años 60 una pequeña parte de la población de Aguilar vivía ahí.

Antiguamente se llamaba "Castro Mayor" (por el antiguo castillo de tapial que dominaba el lugar, ahora desaparecido). Conserva varios monumentos relevantes, entre los que destaca un rollo gótico o picota situado en la plaza, de finales del siglo XVI, de siete escalones y pedestal hexagonal, acabado en adorno de bezantes, un segundo cuerpo cilíndrico rematado a modo de capitel con restos de gárgolas terminado en forma cónica, y decorado con sencillas bolas o perlas.

Aguilar contaba con cuatro iglesias parroquiales:


La fundación de estas parroquias es anterior al año 1180, y estuvieron atendidas por un cabildo de 22 eclesiásticos. En el año 1200, Aguilar de Campos pasó del reino de León a manos de los Almirantes de Castilla, quienes ejercieron su jurisdicción en el municipio hasta el siglo XVII. En 1389 Juan I de Castilla donó la villa de Aguilar de Campos a Don Alfonso Enríquez. 

La patrona de la villa es la Virgen de las Fuentes.

Está situada en lo más alto de la población, en la ladera del cerro donde estuvo el castillo, y su construcción fue costeada por el Almirante Fadrique Enríquez. Es grandiosa, de estilo gótico-mudéjar y construida a mediados del siglo XIV. Los materiales que se usaron en esta iglesia fueron piedra de mampostería y ladrillo. La perspectiva desde el rollo, que está a buena distancia, es sorprendente.

La fachada oeste (a los pies de la iglesia) tiene una puerta con 4 arquivoltas en herradura apuntada (arco túmido), gran alfiz y 2 espadañas. La portada está flanqueada por 2 pilares con los escudos de la familia Enríquez. La cabecera es más baja que el resto, de planta poligonal y potentes contrafuertes. Tiene una sola ventana gótica en piedra; a lo largo discurren unos canecillos, y también a lo largo de toda la nave.

El retablo es neoclásico con esculturas del Padre Eterno y San Andrés. Lo costeó el arzobispo de Burgos, Manuel Cid y Monroy, bautizado y enterrado aquí. La nave está rematada por una armadura mudéjar de par y nudillo, con motivos pictóricos, muy valiosa.

Solamente se conserva la cabecera de la construcción de este templo, poligonal utilizando como material principal la piedra de sillería. La torre de este templo, construida en 1587, también está hecha con cantería. La nueva iglesia construida está construida con ladrillo tiene tres naves divididas por pilares y cubiertas por un techo de madera.

Fue utilizado por los padres franciscanos hasta la Desamortización. Fue construido con ladrillo y tapial en el siglo XVII. Su puerta es de piedra y está adintelada. Dentro del templo hay un púlpito de 1761 de estilo rococó y con yeserías. Además dentro hay un retablo realizado en el siglo XVIII, con diversas esculturas de San Blas, San Cristóbal y San Agustín y un sagrario del siglo XVII.

Fiestas de Nuestra Señora de las Fuentes. Se celebran el último domingo de septiembre, siempre que los tres días caigan en septiembre; si no, se adelanta al domingo anterior.




</doc>
<doc id="78499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78499" title="Cryptobranchus alleganiensis">
Cryptobranchus alleganiensis

La salamandra gigante americana (Cryptobranchus alleganiensis) o perro de agua es una especie de anfibio caudado de la familia Cryptobranchidae. Llegan a medir hasta 70 cm de largo, incluida la cola. 

Su distribución es América del Norte. Es pariente cercano de la salamandra gigante china y tiene una forma similar, con patas cortas, una cabeza grande y una piel arrugada y resbaladiza. 

Estas salamandras viven en los ríos y arroyos de cauce rápido, y pasan el día escondidas debajo de las rocas. En verano, las hembras ponen cadenas de huevos en la orilla del río y el macho los cuida hasta que se abren.


</doc>
<doc id="78521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78521" title="Helena Blavatsky">
Helena Blavatsky

Helena Blavatsky, también conocida como "Madame Blavatsky", (Yekaterinoslav, 12 de agosto de 1831-Londres, 8 de mayo de 1891), fue una escritora, ocultista y teósofa rusa. Su nombre de soltera era Helena von Hahn, y tras un breve matrimonio con Nikiphor Blavatsky adoptó el nombre Helena Petrovna Blavatskaya —Елена Петровна Блаватская, en ruso— 

Fue una de las fundadoras de la Sociedad Teosófica y contribuyó a la difusión de la teosofía. Sus libros más importantes son "Isis sin velo" y "La Doctrina Secreta", escritos en 1875 y 1888.

Blavatsky fue hija de Peter von Hahn, un coronel de origen alemán establecido en Rusia y de Helena de Fadéyev, hija de una familia de la nobleza rusa, que trabajó como novelista. Por parte materna, era nieta de la princesa Helena Dolgorúkov, botánica y escritora. Después de la prematura muerte de su madre en 1842, Helena creció bajo los cuidados de sus abuelas en Sarátov, donde su abuelo se desempeñaba como gobernador. Helena mostró talento como pianista y según testimonios de algunos contemporáneos suyos, estaba dotada de ciertos poderes psíquicos o sobrenaturales. Desde muy pronto se mostró interesada en el esoterismo, y leyó algunas obras de la biblioteca personal de su bisabuelo, que había sido iniciado en la masonería a finales del siglo XVIII.

A los diecisiete años, en 1848, Helena se casó con Nikífor Vasílievich Blavatsky, vicegobernador de la provincia de Ereván, en Armenia, que tenía cuarenta años. Helena aceptó casarse para poder ganar independencia, aunque según ella, nunca consumó su unión. Tras tres meses de infeliz matrimonio, tomó un caballo y escapó de la casa cruzando las montañas, para ir a la casa de su abuelo en Tiflis.

Según cuenta ella, inició una serie de viajes por diversos países, tales como Egipto, Turquía y Grecia, entre otros. En algunos de estos viajes, estuvo acompañada por Albert Rawson, un explorador naturalista de los Estados Unidos también interesado en el esoterismo y que era miembro de la masonería.

Ella cuenta que con veinte años, en 1851, estaba con su padre en Londres y que allí tuvo su primer encuentro con el que sería su maestro, que ella reconoció por sueños y visiones que tuvo durante su infancia. Este maestro sería un iniciado oriental Rajput, Mahatma M. (o Maestro Morya), como es conocido entre los teósofos.

Tal como ella cuenta en el mismo año, Blavatsky se embarcó para Canadá y más adelante viajó por varias partes de los Estados Unidos, México, Sudamérica y la India. Su primera tentativa para entrar en el Tíbet falló, y volvió entonces a Inglaterra, pasando de camino por Java.

En 1855 volvió a la India y tuvo suerte en su tentativa de entrar al Tíbet a través de Cachemira y Ladakh. En el Tíbet pasaría por un período de entrenamiento bajo la dirección de su maestro. En 1858 fue a Francia y Alemania y volvió a Rusia el mismo año y pasó un corto período con su hermana Vera en Pskov. De 1860 hasta 1865 viajó y vivió en el Cáucaso, pasando por experiencias y crisis de tipo sobrenatural. Ello posibilitó, según ella, el poder adquirir un completo dominio de sus energías psíquicas. Partió de nuevo de Rusia en 1865 y viajó extensamente por los Balcanes, Grecia, Egipto, Siria e Italia, entre otros lugares.

En 1868 volvió a la India, vía Tíbet. En este viaje, Blavatsky se encontró, según cuenta, con el maestro K.H. (o maestro Kuthumi) y se hospedó en su residencia. Al final de 1870 volvió a Chipre y Grecia. Tomó un barco más tarde hacia Egipto, en el puerto de Perea, en Grecia.

La nave donde había embarcado camino de Egipto naufragó cerca de la isla de Spetsai el 4 de julio de 1871. Tras salvarse, se dirigió a El Cairo y fundó la Sociedad Espírita, donde se propuso inicialmente fomentar los fenómenos espiritistas y mediúmnicos, descritos por Allan Kardec poco antes, con el fin de introducir las enseñanzas del ocultismo y para demostrar la naturaleza mayávica (es decir ilusoria desde una perspectiva teosófica) de tales prácticas. En las cartas escritas a sus familiares, Blavatsky estaba decepcionada con los participantes del grupo, ya que algunos simulaban ser médiums, mientras que otros eran ególatras contumaces. El grupo no duró mucho tiempo y no alcanzó los objetivos iniciales.

Después de varios viajes a través de Oriente Medio, volvió por un corto período a Odesa, en Ucrania, en julio de 1872. Según Helena, en la primavera de 1873, su maestro le dio instrucciones de proseguir hacia París y más adelante a Nueva York.

En octubre de 1874 Blavatsky conoció al coronel Henry Olcott, así como a William Quan Judge, un joven abogado irlandés en Nueva York. La fundación de la Sociedad Teosófica se produjo el 7 de septiembre de 1875, con la participación de dieciséis teósofos, Helena Blavatsky, Henry Steel Olcott, William Quan Judge, Charles Sotheram, Dr. Charles E. Simmons, W.L. Alden, G.H. Felt, J. Hyslop, D.E. de Lara. C.C. Massey, E.D. Monachesi, Henry J. Newton, H.M. Stevens, Jonh Storer Cobb, Dr. Britten, y su esposa. Sus nombres constan en las actas que elaboró Judge fungiendo como secretario.

En septiembre de 1875, Blavatsky publicó su primera gran obra, "Isis sin velo", un libro que trata de la historia y del desarrollo de las ciencias ocultas, la naturaleza y el origen de la magia, las raíces del cristianismo y, según la perspectiva de la autora, los fallos de la teología cristiana y los errores establecidos en aquel entonces por la ciencia oficial. En este mismo año, a Blavatsky le fue concedida la nacionalidad estadounidense. En 1878, Blavatsky y Henry Olcott trasladaron la sede de la Sociedad Teosófica a la ciudad de Adyar, en la India. Conocieron entonces a Alfred Percy Sinnett, el editor del periódico oficial del Gobierno de la India, ""The Pioneer"" de Prayagraj. Este contacto fue muy importante para Blavatsky y la Sociedad Teosófica.

En octubre de 1879 se inició la publicación del primer número de la revista de teosofía, que fue llamada ""The Theosophist"" (la cual todavía se publica), siendo Blavatsky la editora responsable. La Sociedad Teosófica creció rápidamente, y tenía como miembros a personas de gran importancia.

En 1880 Blavatsky y Olcott habían pasado algún tiempo en Ceilán (actual Sri Lanka), estadía que generó y aumentó el interés por el sistema ético del budismo esotérico del mahāyāna. En septiembre de este año, Blavatsky y Olcott habían visitado a Sinnett y su esposa en Simla, India.

El serio interés de Sinnett en las enseñanzas y el trabajo de la sociedad Teosófica fundada por Blavatsky se plasmó en una correspondencia entre Sinnett y Mahatma K.H.. Como fruto de esta correspondencia, Sinnett escribió ""El Mundo Oculto"" (1881) y ""El budismo esotérico"" (1883). Ambos libros ejercieron gran influencia y lograron aumentar el interés por la teosofía en general y por la Sociedad Teosófica en particular. Las respuestas y las comunicaciones enviadas por los Mahatmas a Sinnett están contenidas en una correspondencia que duró de 1880 hasta 1885 y fueron publicadas en 1923 como las ""Cartas de los Mahatmas para A.P. Sinnett"". Las Cartas originales de los Mahatmas se conservan en el Museo Británico en Londres y pueden ser vistas con un permiso especial del departamento de manuscritos raros del Museo Británico.

En mayo de 1882 Blavatsky y Olcott habían adquirido una gran propiedad en Madrás, en la India, en el barrio de Adyar, donde establecieron oficialmente la sede internacional de la Sociedad Teosófica.

Alexis y Emma Coulomb, dos miembros del grupo de trabajo de Adyar, acusaron a Blavatsky de fraude. Ésta volvió a Adyar el 21 de diciembre de 1884 para investigar mejor la situación. Deseaba procesar a los Coulomb, confabulados con los editores de una publicación en Madrás, el "Christian College Magazine", pero la burocracia de la Sociedad Teosófica dilató el caso. Muy decepcionada, dimitió del cargo de secretaria correspondiente en Adyar y se marchó a Europa en 1885 para no regresar nunca más a la India.

El ataque de los Coulomb, como fue probado más tarde, no tenía bases sólidas. Estuvo basado en cartas falsificadas, supuestamente escritas por Blavatsky, con instrucciones para la organización de fenómenos psíquicos fraudulentos. Una revista de misioneros cristianos en Madrás publicó la mayoría de las cartas. 

La Sociedad para la Investigación Psíquica en Londres (London Society for Psychical Research) creó un comité especial para investigar a Madame Blavatsky. En diciembre de 1884, Richard Hodgson, un joven miembro del comité de aquella sociedad llegó a la India para investigar y preparar el informe sobre las acusaciones de los Coulomb. Basado en el informe Hodgson, el comité, en un informe de 1885, ""acusa a Madame Blavatsky como una de las impostoras más grandes de la historia"". Hodgson también acusó a Blavatsky de ser una espía rusa. Este informe fue utilizado durante años como base para atacar a Madame Blavatsky y para intentar probar la inexistencia de los Maestros o Mahatmas. El citado reporte fue posteriormente refutado y publicado por la misma Sociedad para la Investigación Psíquica en Londres, en vindicación de la reputación de Helena Blavatsky.

En 1963, Adlai Waterman (seudónimo de Walter Carrithers, Jr.) en su obra ""Obituario del informe de Hodgson sobre Madame Blavatsky"", analizó y refutó las acusaciones de Hodgson. Otra refutación más reciente puede hallarse en la publicación de Vernon Harrison titulada ""H.P. Blavatsky y la SPR: Un examen del informe de Hodgson de 1885"" ("J'ACCUSE: An Examination of the Hodgson Report of 1885," Journal of the Society for Psychical Research, April 1986.)

Este ataque afectó gravemente a la salud de Blavatsky. En Wurzburgo, (Alemania), comenzó a escribir "La Doctrina Secreta", que fue su obra maestra. En mayo de 1887, aceptando la invitación de teósofos de Inglaterra, se trasladó a Londres.

Cuando Blavatsky llegó a Londres, las actividades de los teosofistas se habían intensificado y establecido según las enseñanzas de su fundadora. En Inglaterra nació la revista "Lucifer" (del latín "lucifer", «portador de la luz», aplicado al planeta Venus).

En Inglaterra, desde las acusaciones de fraude levantadas en la India, Blavatsky fue repetidamente desahuciada por los médicos. Según su propio testimonio, Helena recibió un día la visita de uno de sus instructores tibetanos que le dieron, según ella, la opción siguiente: ""o morir liberándose (del cuerpo enfermo) o continuar viva acabando la Doctrina Secreta"". Se recuperó y continuó escribiendo su obra, la cual finalizó y publicó en 1888, simultáneamente en Londres y Nueva York. Sus ayudantes en la transcripción y la edición de los manuscritos habían sido Bertram Keightley y Archibald Keightley.

"La Doctrina Secreta" es el libro más importante de Blavatsky. El primer volumen se dedica a la cosmogénesis y estudia, básicamente, la composición y la evolución del universo. El esqueleto de este volumen está formado por siete estrofas traducidas del libro de Dyzian con los comentarios y las explicaciones hechos por Blavatsky. En este volumen están también explicados los símbolos básicos contenidos en las grandes religiones y mitologías del mundo. El segundo volumen contiene otra serie de estrofas del libro de Dzyan, que describen la evolución humana (antropogénesis)

Las últimas palabras escritas por Blavatsky en este libro fueron: ""Esta obra se dedica a todos los teósofos verdaderos"".

También en 1888 Madame Blavatsky fundó la sección esotérica de la Sociedad Teosófica, dedicada al estudio más profundo de la filosofía esotérica, y escribió para los estudiantes de esta escuela tres trabajos.

En 1889 Blavatsky publicó el libro "La Clave de la Teosofía", una exposición de ética, filosofía y ciencia en forma de preguntas y respuestas que muestran las razones por las cuales se fundó la Sociedad Teosófica, y cuáles eran sus enseñanzas básicas. También publicó "La Voz del Silencio", un libro poético que pertenece al "Libro de los Preceptos de Oro", que había memorizado mientras estaba viviendo en un monasterio lamaísta tibetano y que fue traducido a la lengua portuguesa por el escritor, poeta y estudioso del esoterismo Fernando Pessoa.

Según los testigos de la época, Blavatsky trabajó incesantemente en sus proyectos, con su salud seriamente resentida. El volumen de su trabajo se puede considerar en la obra ""La Doctrina Secreta"". En esta incluye 2.000 citas, con indicaciones exactas de páginas y de autores, relacionando los libros que no habría podido leer, por lo menos directamente. Otro ejemplo de su trabajo y dedicación extensos es el libro "Isis sin velo", con más de 1.300 páginas.

Según el crítico británico William Emmett Coleman, para escribir "Isis sin velo", Blavatsky necesitaría haber estudiado 1.400 libros, lo cual sería imposible porque viajó constantemente con una pequeña cantidad de libros en su biblioteca personal. Por otra parte, si Blavatsky había leído todos los libros (muchos disponibles solamente en algunos museos o bibliotecas distantes) de los cuales cita fragmentos literales "in extenso", durante sus libros, le habría llevado varias vidas para concluir la lectura de todos ellos.

Madame Blavatsky explicó que escribió tanto "Isis sin velo" como "La Doctrina Secreta" con la ayuda de los Mahatmas y que algunas veces le transfirieron sus conciencias a su cuerpo físico, en un proceso llamado ""tulku"". Blavatsky afirmaba que tal proceso no era mediúmnico, porque los mahatmas no eran espíritus de muertos, sino seres humanos verdaderos en cuerpos físicos. Según ella, algunas descripciones y citas le fueron mostradas por ellos a través de la luz astral; otras veces, mientras dormía. Según su versión, páginas enteras fueron precipitadas en su propia letra, o las cartas de los maestros se materializaban en el papel. Estas afirmaciones contribuirían fuertemente al hecho de que Blavatsky fuera tomada como impostora. 

Por otra parte, sus críticos la acusan de racismo, particularmente cuando Blavatsky menciona a algunos grupos étnicos como los aborígenes australianos por ejemplo, como pertenecientes a una raza inferior, puesto que los identifica como ""un cruce atlanto-lemuriano"". Con respecto a los semitas, particularmente los árabes, dijo que eran ""espiritualmente degenerados"". Esto es tal vez un error de interpretación y de traducción desde el idioma inglés. En la "Doctrina Secreta", Tomo II (ed. en inglés) ella hace referencia al idioma árabe y hebreo que se habían vuelto materialistas, dejando de mostrar fácilmente la esencia de las cosas, tal como lo expresa el sánscrito del que derivan.

Helena Blavatsky falleció en Londres en 1891. Su cuerpo fue incinerado y un tercio de sus cenizas quedaron en Europa, un tercio en los Estados Unidos, llevadas por William Quan Judge y el tercio restante se encuentra en la sede internacional de la Sociedad Teosófica, depositadas dentro de una estatua hecha en su memoria. Después de la muerte de Blavatsky y la de Henry Steel Olcott, la dirección de la Sociedad Teosófica fue entregada a su secretaria Annie Besant, quien ya había logrado con sus audacias crear un importante cisma que produjo la partida de William Quan Judge, quien fue acosado y perseguido por los seguidores de Besant.

En su última voluntad, según se dice, Blavatsky pidió a los teósofos que celebraran la fecha de su muerte como el día del Loto Blanco: “Deseo que cada año, el día aniversario de mi muerte, se reúnan mis amigos en la Residencia Central de la Sociedad Teosófica, Adyar, para leer un capítulo de "La Luz de Asia" de Sir Edwin Arnold y otro del "Bhágavad Gita".” Sin embargo, esto parece ser una manipulación considerando los acontecimientos que se originaron en Adyar con la traición de los Coulomb, tras lo cual Subba Row da la espalda a Blavatsky, aliándose con Charles W. Leadbeater en lo que hoy se conoce como La Sociedad Teosófica.

En España Blavatsky tuvo un seguidor infatigable, Mario Roso de Luna, conocido como "el Mago de Logrosán", a quien le gusta definirse como "teósofo y ateneísta" y que escribió una biografía sobre HPB.

Blavatsky fue influenciada por los siguientes escritores:


Blavatsky influyó en diversa medida sobre los siguientes escritores, místicos, filósofos, políticos, militares y artistas:

Y una gran cantidad de artículos suyos desde 1874 a 1891, recopilados en los 15 volúmenes de "The Collected Writings of H. P. Blavatsky" (obra no publicada en castellano).



</doc>
<doc id="78528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78528" title="Engelbert Dollfuss">
Engelbert Dollfuss

Engelbert Dollfuss o Dollfuß (Texing; 4 de octubre de 1892-Viena; 25 de julio de 1934) fue un político austriaco de ideología socialcristiana, experto en cuestiones agrarias, ministro de Agricultura en varios Gobiernos de comienzos de la década de 1930 y entre 1932 y 1934. Disolvió el Parlamento democrático y gobernó por decreto. Murió asesinado por miembros del partido nazi austriaco.

Nació como hijo ilegítimo de un jornalero en 1892. Criado en un ambiente campesino católico y tradicional, recibió luego enseñanza secundaria en un centro religioso que reforzó sus hondas creencias católicas. Estudió en la Universidad de Viena, donde se unió a una organización católica. Combatió en la Primera Guerra Mundial, en el frente italiano, y recibió diversas condecoraciones. Durante el período de entreguerras, completó los estudios universitarios y quedó muy influido por el pensamiento conservador de Othmar Spann. Pasó luego un año en Alemania, estudiando el funcionamiento de las cooperativas agrarias; aplicó posteriormente este conocimiento a partir de 1922, cuando trabajó en la cámara agraria de la Baja Austria. Posteriormente, dirigió la empresa estatal de ferrocarriles, su primer cargo nacional.

Socialcristiano, tenía escasos vínculos con el partido: más que un político tradicional, Dollfuss era un distinguido experto en cuestiones agrarias, muy industrioso y con un carácter abierto que le facilitaba el trato con políticos de otras formaciones. Su falta de experiencia previa en la política nacional se consideró una ventaja: podía permitirle forjar una alianza de partidos para sostener el Gobierno.

Asumió la presidencia del Gobierno en mayo de 1932, al frente de una inestable coalición de socialcristianos, agrarios y fascistas de la Heimwehr, que apenas contaba con un escaño de ventaja frente la oposición en el Parlamento. Considerado hasta 1933 uno de los dirigentes más moderados y dispuestos a pactar con la oposición socialista, acabó siendo el político que terminó con el sistema parlamentario democrático surgido durante la posguerra. En marzo de 1933, disolvió la Cámara Baja y comenzó a gobernar por decreto. Figura muy controvertida incluso entre los especialistas, presidió una inestable liga de fascistas, elementos autoritarios y otros democráticos. Sus continuos intentos de alcanzar un acuerdo con los nacionalsocialistas, meta en la que competía con sus socios de gobierno de la Heimwehr, resultaron a la postre infructuosos.

Tuvo que enfrentarse al peor momento de la Gran Depresión en Austria y logró mejorar bastante la situación económica.

En mayo de 1934, promulgó una nueva Constitución que marcó el comienzo oficial de un régimen autoritario conocido como «austrofascismo». Murió asesinado el , durante el fallido intento de golpe de Estado nacionalsocialista; le sucedió al frente del Gobierno su ministro de Justicia, Kurt von Schuschnigg.

Nació en Texing (Baja Austria), en una granja propiedad de la familia materna, el . Su diminuta madre —de la que heredó su escasa estatura—, Josepha Dollfuss, de veinticinco años, era soltera; Engelbert era bastardo, probablemente hijo de un jornalero, Joseph Wenninger, al que la conservadora familia de su madre se negó a aceptar como marido de Josepha por su humilde condición. Al bautizarlo dos días después de su nacimiento, se le dio el apellido materno. La familia era campesina, asentada en la región desde hacía al menos tres siglos. Cuando Engelbert contaba con un año de edad, un granjero de una localidad cercana, Leopold Schmutz, desposó a Josepha y se convirtió en padre adoptivo del niño. La familia se trasladó a la granja del marido en Kirnberg, a unos cinco kilómetros de Texing. El matrimonio tuvo otros cuatro hijos: tres varones y una mujer. Su infancia fue feliz, a pesar del duro trabajo en la granja. Schmutz —a diferencia de su madre— era un tipo autoritario, frío y distante con toda su familia, pero en especial con Dollfuss. La vida en la granja le imbuyó de un hondo catolicismo y tradicionalismo.

Tras pasar su infancia en la granja familiar, en 1904 Dollfuss partió a cursar la enseñanza secundaria en un internado de Hollabrunn. Esto fue posible por la ayuda de diversos vecinos de la localidad, ya que la familia, escasa de recursos, no podía costearlos. En el otoño de 1904 y gracias a la intervención del párroco que obtuvo para él una plaza en el seminario de Hollabrunn intercediendo ante el obispo, abandonó el hogar familiar y partió al internado. El ambiente del seminario era similar al de la granja paterna: espartano y regido por una disciplina rigurosa. Estudiante industrioso que no brillante —sus notas eran en general mediocres—, tuvo ciertas dificultades al comienzo, que superó pronto gracias al esfuerzo. Preocupado ya por entonces por las cuestiones sociales y convencido de que las necesarias reformas debían basarse en el cristianismo, el joven Dollfuss comenzó a mostrar durante sus años de internado algunas características de su posterior carrera política: habilidad para la oratoria, responsabilidad, cierta ambición personal y una tendencia al paternalismo. En los nueve años de formación en el seminario, recibió una excelente educación en humanidades. En 1913, aprobó los exámenes finales con buena calificación y se trasladó a Viena a continuar sus estudios en la Facultad de Teología.

A los pocos meses, decidió abandonar los estudios que había comenzado y no ordenarse en sacerdote. Mantuvo toda la vida, sin embargo, sus hondas creencias cristianas. Obtenido el permiso paterno y la comprensión de su rector a comienzos de 1914, se matriculó en Derecho al regresar a la capital austriaca después de visitar a la familia. Esta carrera debía permitirle obtener un puesto de funcionario. En noviembre de 1931, se afilió también a una asociación estudiantil austro-alemana, la Unión Franco-Bávara, relacionada con una hermandad católica, la Cartellverband, de la que más tarde obtuvo notable respaldo político. La pertenencia a la Cartellverband era además crucial para lograr un puesto en las organizaciones dominadas por la Iglesia católica y por el Partido Socialcristiano, que escogían a los empleados de entre los miembros de la asociación. Comenzó además a colaborar en actividades de asistencia social, dedicando muchas tardes a enseñar taquigrafía en un albergue de obreros, señal de su interés, que conservó toda la vida, por la reforma social.

El asesinato de Sarajevo y el consiguiente estallido de la Primera Guerra Mundial un mes más tarde, el 28 de julio de 1914, interrumpieron los estudios de Dollfuss. Trató de alistarse en la capital, pero se lo rechazó por su exigua estatura. Lo consiguió entonces, gracias a su porfía, en su provincia natal. Se lo destinó a un regimiento de infantería de la capital para realizar la instrucción, pero pronto solicitó y obtuvo el traslado a una unidad de tiradores tiroleses y marchó a continuar la instrucción a la guarnición de Bozen.

Durante su servicio en el frente, en el que participó como teniente primero, forjó una estrecha amistad con sus compañeros de unidad y demostró ser un gran oficial. Obtuvo en total ocho condecoraciones al valor. Tras una dura instrucción, se licenció en la Escuela de Oficiales de Brixen en la Navidad de 1914 y a comienzos del año siguiente partió junto con su unidad al frente italiano, al mando de un pelotón de ametralladoras. Se distinguió en la defensa de su sector en octubre de 1916, cuando tuvo que hacer frente a un decidido ataque italiano, que los austrohúngaros consiguieron rechazar finalmente. Ingenioso frente a la adversidad y afable, preocupado por sus soldados, se ganó buena fama entre sus subalternos. Las experiencias en el frente influyeron más tarde en su carrera política: en la guerra aprendió a exigir lealtad y dedicación a sus subordinados, pero también a ser muy exigente consigo mismo.

Deseoso de entrar en política y abandonar el Ejército cuando finalizasen las hostilidades, el armisticio le sorprendió durante un permiso en Innsbruck, lo que evitó que fuese apresado por los italianos como lo fue su regimiento. A punto de regresar a su unidad que se hallaba entonces en Rovereto, el fin del conflicto hizo que en vez de ello volviese a Viena.

En los primeros años de la posguerra, se acercó a los que favorecían la unión de la nueva república con Alemania, por lo que consideraba como afinidad racial entre las dos naciones. Reorganizó en este sentido a la agrupación estudiantil católica a la que se había afiliado en vísperas de la guerra mundial, de la que fue elegido presidente. Dollfuss aplicó sus notables dotes de organización para mejorar la estructura de la organización, mejorar la situación de sus miembros y reforzar su ideología católica; disfrutaba del ambiente de fraternidad y camaradería del grupo y mantuvo toda su vida contacto con sus compañeros. En un congreso de estudiantes católicos celebrado en Ratisbona en agosto de 1920, coadyuvó en la aprobación de una moción que excluía de las organizaciones participantes a los alumnos «manchados con sangre judía». Pangermano convencido, participó intensamente en la fundación de una nueva organización estudiantil austriaca, la Unión Estudiantil Alemana y mantuvo contactos con la agrupación extremista pangermana formada en torno a la figura del mariscal de campo Carl von Bardolff. Su patriotismo austriaco, intenso durante la guerra mundial, resurgió a lo largo de la década de 1920 por el abandono de la idea de unión con la Alemania republicana. Más adelante, una vez fracasado un primer intento de pactar con Hitler a cambio de ayuda económica a principios de 1933 y ante el acoso continuo de los nacionalsocialistas a su Gobierno, la defensa del nacionalismo austriaco se convirtió en una de las señas de su ideario político.

Los principales valores de Dollfuss eran tradicionales: fe en Dios, obediencia al Estado, respeto a la familia y a las costumbres rurales. El campesinado era para él la fuente de la regeneración del país, un ejemplo de virtudes morales y, en consecuencia, el grupo cuyos intereses había que favorecer. La economía nacional dependía fundamentalmente, según él, de la campesina. Para garantizar la viabilidad de esta, Dolfuss acabó por tratar de eliminar la economía liberal y sustituirla por otra controlada, dirigida por las organizaciones campesinas, apoyadas por el Estado.

Durante la posguerra le influyeron notablemente las corporativistas del filósofo Othmar Spann, a cuyas conferencias acudió en varias ocasiones, y los aspectos sociales de la encíclica "Rerum novarum" de 1891. Spann rechazaba tanto el socialismo como el liberalismo y abogaba por la recuperación de las relaciones sociales medievales, que consideraba menos individualistas y conflictivas. Sostenía que la sociedad no se basaba en los individuos, sino en las agrupaciones profesionales, los estamentos, que debían proteger a sus miembros al tiempo que exigían de estos subordinación a sus dirigentes, que se reservaban toda función política. El Estado se formaba entonces por la cooperación de los dirigentes de los estamentos, en un sistema autoritario y antidemocrático pero colaborativo. Aunque se admitía la existencia de la propiedad privada, esta debía utilizarse para el bien común, que decidía el Estado: el sistema de Spann favorecía así la intervención estatal en la economía, modelo que Dollfuss adoptó en toda su carrera política. La crítica a la explotación capitalista de la encíclica papal de 1891 y del reformismo católico de finales del siglo y comienzos del también influyeron en Dollfuss, que fomentó más tarde desde sus cargos los controles del mercado para asegurar la subsistencia del campesinado.

Sus estudios sobre las cooperativas en Alemania también marcaron su idea de la democracia: Dollfuss aprobaba la colaboración que se daba en ellas, pero las entendía como un sistema piramidal, en la que los miembros debían obediencia a la dirección, elegida y experta, pero que podía obrar a voluntad, sin control de los subordinados. Para Dollfuss, la combinación de coordinación y de libertad individual hacía de la cooperativas el modelo de organización humana ideal, que defendió durante toda su carrera política. Veía en las cooperativas un sistema que corregía el abuso del capitalismo y permitía a los perjudicados por él recuperar su libertad económica y política mediante la unión. Permitía a los campesinos lograr la independencia económica que permitía que gozasen de libertad política. Influido nuevamente por Spann, sostenía que su valor no era únicamente económico, sino también moral y cultural. Para Dollfuss, como para Spann, el fin de la economía era el bienestar de la población, no la obtención del máximo beneficio. El objetivo de las cooperativas era el beneficio entre todos sus miembros, no la mera obtención de ingresos: para él, los fundamentos del sistema cooperativista no eran financieros, sino humanistas. Del tiempo del estudio de las cooperativas también data su elitismo tecnócrata, su convencimiento de que un grupo de hábiles administradores debía dirigir los destinos de la comunidad. Los miembros de esta debían someterse al arbitrio de la dirección: era la dirección la que debía controlaba a la comunidad, y no al revés. Este deseo de sometimiento a la autoridad se reflejó en toda su carrera política.

Otra importante influencia en la actitud de Dollfuss hacia el poder y la forma de gobernar fue la tradición autoritaria de las capas más acomodadas del campesinado, en las que Dollfuss ingresó. Los dirigentes campesinos tendían a limitar las decisiones que podían tomar directamente los labradores y a utilizar su poder de manera despótica. A principios de siglo, los pueblos austriacos elegían a sus representantes, pero mediante un sistema amañado para favorecer a los más ricos, que los controlaban en la práctica. A este sistema se unía el modelo social de paternalismo piramidal que dominaba el campo, en el que los campesinos más opulentos combinaban el control de los más pobres con actitudes de protección pseudofeudal. Una vez elegidos por sus agradecidos dependientes para los puestos gubernamentales, la autoridad de estos miembros de la elite campesina tenía escasas cortapisas. Este sistema jerárquico fue el que caracterizó la Cámara Agraria de la Baja Austria en la que Dollfuss trabajó gran parte de la década de 1920: una tecnocracia que trataba de aplicar las medidas que creía que podían beneficiar al campesinado, pero sin consultar a este. La autoridad de los dirigentes campesinos, una vez elegidos, debía ser obedecida, no cuestionada. La limitación de la responsabilidad de los dirigentes hacia sus electores, de la que disfrutó durante su periodo en la cámara agraria en la década de 1920, se plasmó más tarde en la Constitución austriaca de 1934.

Muy ambicioso y con una vena autoritaria que fue agudizándose con el tiempo era, sin embargo, de carácter jovial y de una gran humanidad, cualidades que en ocasiones atemperaban las primeras características mencionadas. Era impaciente y gustaba de aplicar las medidas que consideraba oportunas con celeridad, pero al mismo tiempo en ocasiones esto le hacía pecar de precipitación y le impedía aplicar acciones por consenso. Esta preferencia por la imposición rauda de medidas se acentuó con el paso del tiempo.

Aposentado como inquilino temporalmente insolvente en la casa de una aristócrata vienesa, encontró empleo primero en la comisión encargada de los pagos a los inválidos de guerra y luego, desde agosto de 1919, en la Asociación Campesina de la Baja Austria —fundada en 1906, parte del Partido Socialcristiano y con gran influencia en la política agraria estatal—, en la que su presidente le ofreció un puesto durante la celebración de un festival religioso, impresionado por un discurso de Dollfuss. Secretario del presidente de la asociación, gracias a su inteligencia e industria pronto se lo consideró el tipo de persona ideal —tanto por estas cualidades como por su origen campesino— para comunicar al campesinado austriaco las nuevas técnicas agrícolas. Así, tras unos meses en Viena, la asociación lo envió a formarse con un eminente profesor berlinés. Le concedió asimismo una beca de un año para que estudiase el sistema de cooperativas agrícolas prusianas, que en aquella época se consideraban modélicas. Para sufragar su manutención en la capital alemana, se le proporcionó un empleo temporal en un banco de la ciudad. La asociación deseaba que ampliase su formación en economía, política y agricultura y, en especial, que estudiase el funcionamiento de las cooperativas alemanas. El conocimiento adquirido en estas, para las que trabajó temporalmente, lo aplicó posteriormente en Austria. La cooperativa no se convirtió para él únicamente en un modelo económico que debía permitir a los labradores austriacos sobrevivir en un sistema capitalista, sino también un modelo político: de colaboración, pero también de sumisión a la dirección. En este mismo sentido influyó la estructura de la propia Asociación Campesina de la Baja Austria, muy piramidal y autoritaria.

Durante su estancia en Berlín, Dollfuss conoció a su esposa, Alwine Glienke, de origen pomerano, hija de un terrateniente de esta región, con la que contrajo matrimonio al poco de regresar a Austria, el día de Nochevieja de 1921, en la iglesia de su pueblo natal, Kirnberg. Matrimonio feliz, produjo tres niños —dos mujeres y un varón—, uno de ellos fallecido pronto.

De vuelta en Viena y acabados sus estudios de Derecho —se doctoró en 1922—, se dedicó con gran energía a la reforma de la agricultura austriaca, en la que se enfrascó durante los diez años siguientes. Como parte de los planes para aumentar la producción agrícola una vez perdidas las tradicionales zonas de abastecimiento —Moravia y Hungría—, Austria fundó cámaras agrarias. Dollfuss participó en la creación de la de la Baja Austria y se pasó a ser su secretario en julio de 1922. Al comienzo con una plantilla de veinte personas, las principales miembros de la Cartellverband, Dollfuss se dedicó con ardor e industria a las labores del nuevo organismo. Favoreció la implantación de numerosas reformas en diversos aspectos de la agricultura de la región, y defendió en especial la creación de cooperativas, que perduraron. Para Dollfuss, el sistema cooperativo debía permitir que los campesinos dejasen de depender tanto de los intermediarios. Con el mismo objetivo de aumentar la independencia de aquellos, creó un sistema voluntario de arbitraje dependiente de la cámara agraria que les permitía evitar costosos juicios.

Participó en la redacción de gran parte de las principales leyes que se aprobaron para mejorar la situación del campesinado durante la primera república. Uno de sus logros más destacados fue la creación de un seguro social unificado para los campesinos. Este, que comenzó por incluir únicamente la enfermedad, se extendió luego para cubrir los accidentes, desempleo y pensiones de los labradores. El sistema beneficiaba sobre todo al proletariado rural, pero englobaba a todos los campesinos, ricos o pobres, alrededor de medio millón en las regiones de Viena, la Baja Austria y el Burgenland. El proyecto se aprobó a pesar de la dura oposición, tanto de los socialdemócratas —que no deseaban implantar un sistema separado para el campesinado—, como de las provincias —que contaban con seguros que controlaban a su antojo— y de algunos campesinos —que no deseaban pagar las cotizaciones que conllevaba el sistema—. A diferencia del borrador presentado originalmente por Dollfuss en 1922, el sistema federal aprobado en 1928 era voluntario y no obligatorio, y mejoró poco la situación, salvo en la Baja Austria, Viena y Burgenland, donde sí se ciñó al proyecto y se implantó obligatoriamente en 1929. Dollfuss creía que el sistema mejoraría la situación económica y social de los campesinos, a pesar de la amplia oposición de estos a la ley y lo impuso, señal del modelo político provincial, benevolente pero autoritario. La dificultad de aprobar en el Parlamento provincial las medidas que consideraba necesarias empeoró su opinión del sistema parlamentario, y aumentó su tendencia a imponerlas por la fuerza. El método utilizado para redactar esta ley, en la que no era el campesinado en su conjunto sino sus dirigentes los que decidían la conveniencia de la medida y la diseñaban sin consultar a los afectados, y el importante papel otorgado en ella a los campesinos más acomodados reflejaban la forma habitual de trabajo de las organizaciones campesinas.

Otro reto al que se enfrentó Dollfuss fue la necesidad de aumentar la producción agrícola austriaca para tratar de sustituir los alimentos que antes de la guerra provenían de zonas que entonces habían pasado a formar parte de otros países. En particular y gracias a la inversión de parte del crédito de estabilización financiera obtenido de la Sociedad de Naciones en 1922, fomentó la creación de cooperativas de productos lácteos. La producción aumentó considerablemente durante los años en que Dollfuss trabajó en la cámara agraria provincial.

Convertido en director de la cámara agraria en julio de 1927, se labró fama de gran experto en estas cuestiones y destacado asesor del Gobierno en este aspecto. Comenzó a participar en distintos congresos internacionales agrarios como representante austriaco: en Roma en 1928 y en Bucarest en 1929. La Sociedad de Naciones lo nombró experto en agricultura y, como tal, tuvo que organizar numerosos conferencias en varios países europeos. Para conformar el personal de la cámara, se surtió —como hizo más tarde ya como ministro de Agricultura— de miembros de la Cartellverband. Tenía gran habilidad en la gestión de sus subalternos, a los que hacía trabajar duro e imbuyó un espíritu de cooperación y dedicación.

En esta época comenzó a divulgar su preferencia por los acuerdos bilaterales con aranceles reducidos entre naciones cuyas economías se considerasen complementarias, que más tarde aplicó durante su periodo como ministro de Agricultura y luego como canciller. La llegada de la crisis agrícola al país a finales de la década de 1920 hizo que Dollfuss abogase cada vez con mayor vigor por el control de la economía para asegurar la supervivencia de los campesinos. Ya en 1926, recomendó en vano la adopción del sistema de monopolio del comercio del grano que había estudiado en Suiza. Trató además de reconstituir la unidad económica destruida al desaparecer el imperio. Asimismo, firmó acuerdos que aumentaron considerablemente la exportación de madera a Suiza e Italia y protegieron a los productores de cereal y lácteos de la competencia húngara y yugoslava. Este método económico se plasmó en los Protocolos de Roma, rubricados por Austria, Italia y Hungría en 1934. Intentó además alcanzar un acuerdo europeo para proteger la producción agrícola del continente de la competencia externa.

Después de fungir como vicepresidente de la compañía ferroviaria estatal —nombramiento eminentemente político para acabar con la influencia socialista en los ferrocarriles nacionales—, que se hallaba en crisis por la corrupción interna de algunos de sus directivos y por el exceso de sinecuras, el se le nombró su presidente, con el objeto de que los reformase. En pocas semanas logró poner en orden la empresa estatal, aunque a costa de nombrar a un director general controvertido; se ganó, sin embargo, la simpatía de la plantilla.

El , abandonó la presidencia de los ferrocarriles para ingresar en el Consejo de Ministros como responsable de Agricultura y Bosques en el nuevo gabinete presidido por Otto Ender. En junio de 1931, cuando dimitió este, permaneció como ministro en el nuevo Gobierno de Karl Buresch, al frente del Ministerio de Agricultura y Comercio. Paradójicamente dada su posterior evolución autoritaria, durante la época como ministro la oposición socialista lo consideraba uno de los dirigentes socialcristianos más moderados y dispuestos a pactar con ella.

Tuvo que afrontar la crisis agrícola mundial, que había comenzado a afectar al país en 1927 y que se debía al exceso de producción, que había originado la bajada de los precios agrícolas. Dollfuss aprobó la implantación de una serie de medidas proteccionistas, habituales ya en el continente en aquella época, y se concentró en aumentar la producción agrícola nacional. Creó una subvención a la exportación de mantequilla y mercados centralizados para el ganado, con precios mínimos garantizados. Estabilizó los precios de los productos agrícolas gracias a la intervención estatal, aunque en niveles bastante más bajos que los anteriores a la crisis. Como ministro y más tarde como canciller, trató de extender a todo el país el modelo corporativista centrado en la protección del campesinado que había puesto en práctica anteriormente en la Baja Austria durante la época en la que trabajaba en la cámara agraria provincial. Su objetivo de conservar la viabilidad económica del campesinado pretendía lograrlo mediante la regulación mercantil, método intermedio entre el autoritarismo soviético y el liberalismo que abocaba a la desaparición del campesino tradicional, que no podía competir en el mercado. Con el fin de implantar esta regulación, no descartaba la intervención estatal para aplicar las medidas que creía necesarias y desoía toda oposición. Trató, con escaso apoyo de la Sociedad de Naciones, de abogar por la implantación de un mercado agrícola europeo regulado, para evitar la caída de los precios. Al no crearse este, propuso como sustituto la firma de tratados especiales bilaterales entre países vecinos con condiciones comerciales ventajosas frente a terceros. Deseaba además establecer un sistema europeo de almacenamiento de grano para regular su precio, guardándolo en momentos de oferta excesiva para evitar así la caída de los precios. En junio de 1931 firmó el primer tratado comercial bilateral especial con Hungría, y en julio hizo lo propio con Yugoslavia y Checoslovaquia. Los tratados rebajaban los aranceles a estos países, pero también limitaban sus exportaciones a Austria. Estos tratados cambiaron la estructura del comercio exterior austriaco, aumentando los intercambios con los países denubianos —principalmente Hungría y Yugoslavia— y disminuyendo los que el país realizaba con otras naciones. Esta tendencia se acentuó más tarde, durante el periodo de Dollfuss como presidente del Gobierno, debido a los acuerdos con Italia y Hungría que culminaron con los Protocolos de Roma de 1934. Durante el tiempo que pasó al frente del ministerio, transformó los mercados agrícolas, que quedaron dominados por un grupo de tecnócratas estatales y los dirigentes de las asociaciones campesinas, que impusieron un autoritarismo benévolo con el fin de garantizar la supervivencia del sector.

Después de la serie de Gobiernos presididos por diferentes dirigentes socialcristianos y el pangermano Schober, el 10 de mayo de 1932 Dollfuss recibió el encargo presidencial de formar un nuevo Consejo de Ministros. Se esperaba que su Gobierno fuese de transición, hasta que alguno de los principales dirigentes políticos austriacos formase un gabinete más duradero; se lo eligió para el cargo por su facultad para conciliar a políticos de diversas formaciones, capacidad que se consideraba fundamental para sostener al Gobierno. El país se encontraba entonces en el peor momento de la crisis económica. La derrota de los socialcristianos en las elecciones locales de abril suscitó la petición de nuevas elecciones de casi todos los partidos (los nacionalsocialistas, muy beneficiados en las votaciones, los socialistas, que se negaron a sostener al Gobierno de sus rivales, los pangermanos y la Heimwehr); la falta de apoyo al canciller hizo que Buresch dimitiese el 6 de mayo pero, al negarse los socialcristianos a convocar nuevas elecciones por temer una gran derrota, el presidente de la república prefirió en cambio encargar la formación de un nuevo gabinete a Dollfuss. A pesar de que la derecha austriaca contaba con mayoría en las Cortes, la tarea de forjar un nuevo gabinete de coalición no resultó sencilla, y Dollfuss no lo logró hasta el 20 del mes. Los socialistas, deseando que se celebrasen nuevas elecciones, rechazaron entrar en el Gobierno; lo mismo sucedió con los pangermanos. Estos, que habían perdido gran cantidad de votos en las elecciones municipales de abril a manos de los nacionalsocialistas, temían perder aún más apoyo popular si permanecían en el Gobierno, especialmente cuando este sopesaba la posibilidad de solicitar un crédito internacional de trescientos millones de chelines a cambio del cual Francia y el Reino Unido exigían que la unión con Alemania se pospusiese otros diez años más —además de los veinte estipulados por los acuerdos económicos de 1922—. Presentaron una larga lista de condiciones a Dollfuss, pero acabaron rechazando su oferta de ingresar en el gabinete el mismo día en que se realizó; los ruegos de Dollfuss al canciller alemán Franz von Papen para que intercediese a su favor ante los pangermanos no dio fruto. Aunque con renuencia, Dollfuss tuvo que recabar el apoyo de la Heimwehr para constituir una mayoría parlamentaria que aprobase las medidas de su Gobierno; incluso con el concurso de esta, el canciller apenas contaba con un voto de ventaja frente a los de la oposición —ochenta y tres diputados de la coalición tripartita contra ochenta y dos de socialistas y pangermanos—.

Dollfuss se convirtió en canciller el 20 de mayo de 1932 como jefe de un Gobierno de coalición de derechas diseñado para abordar los problemas causados por la Gran Depresión. Carecía por completo de experiencia parlamentaria, ya que nunca había sido elegido para escaño alguno: gozaba de experiencia como administrador, no como político electo.

Importantes ministerios se entregaron a los socios de Gobierno: el vicecanciller era el dirigente de la Landbund y la Heimwehr y sus simpatizantes obtuvieron las carteras de Interior, Educación y Comercio. Dollfuss, además de canciller, era ministro de Agricultura y Bosques y de Asuntos Exteriores. A pesar de la alianza tripartita, la mayoría de Dollfuss en el Parlamento era casi inexistente; el nuevo canciller apenas contaba con los sesenta y seis votos de su propio partido, los nueve de la Liga Agraria (Landbund) y los ocho de la Heimwehr. Esta obtuvo en el gabinete un poder desproporcionado, muy superior a su fuerza parlamentaria o al respaldo popular del que gozaba en ese momento. Dollfuss contó también con el decidido apoyo de sus correligionarios de la Cartellverband, muy conservadores, poco numerosos, pero muy influyentes en la derecha austriaca. Dollfuss fundó su camarilla gubernamental, formada por fieles compañeros de la agrupación, en la organización, muy cohesionada.

La oposición agrupaba a los socialistas —con setenta y dos diputados— y a los pangermanos —con diez—. Además, esta distribución de fuerzas no reflejaba ya las preferencias populares: en las elecciones municipales parciales de finales a abril, los socialdemócratas habían quedado claramente en primera posición y los nacionalsocialistas habían recibido gran número de votos que en anteriores votaciones habían recibido socialcristianos, pangermanos, y agrarios. Mientras los socialistas reclamaban elecciones generales inmediatas para aprovechar su ventaja, los socialcristianos, temerosos de los nacionalsocialistas, que habían obtenido buenos resultados en las elecciones municipales de abril, lograron posponerlas; nunca llegaron a celebrarse, ya que Dollfuss y su sucesor Von Schuschnigg lo impidieron. En octubre de 1932, los socialcristianos aprobaron retrasar las votaciones nacionales hasta la primavera del año siguiente, en contra de los deseos de los socialistas. El 11 de mayo de 1933, Dollfuss pospuso las votaciones hasta noviembre, justificándose afirmando que afectaban al turismo de la temporada, pero en realidad nunca tuvieron lugar. El decreto se aprobó pocos días después de que los nazis venciesen —aunque sin mayoría absoluta— en las elecciones parciales del Ayuntamiento de Innsbruck. A pesar de la aprensión de Dollfuss y del éxito de la propaganda nacionalsocialista a comienzos de 1933 que atrajo a sus filas a gran cantidad de votantes de casi todos los sectores de la población, los nazis nunca lograron el respaldo mayoritario de la población austriaca.

La exigua mayoría parlamentaria de Dollfuss se evidenció ya en los debates sobre el préstamo que obtuvo en Lausana en julio de 1932: el 2 de agosto, superó una moción de censura pangermana únicamente por un empate de votos (ochenta y un favorables y otros tantos contrarios) gracias a una combinación de circunstancias que lo favorecieron. En la posterior votación sobre el préstamo, el Gobierno obtuvo la victoria por un único sufragio. Rechazada por la Cámara Alta, la moción a favor del crédito internacional tuvo que volver a la Baja, en la que el Gobierno volvió a aprobarla con apuros, por dos votos de ventaja (ochenta y dos a ochenta) y nuevamente por una serie de circunstancias que determinaron esta escasa mayoría. Mantener la cohesión del grupo parlamentario de la Heimwehr, crucial para vencer en las votaciones, estaba resultando extremadamente complicado para Starhemberg, por la oposición de parte de los diputados a las medidas gubernamentales. Lo escaso de la mayoría parlamentaria y el ejemplo alemán en el que primero Heinrich Brüning y luego Franz von Papen gobernaban por decreto sin gozar de mayoría en las Cortes sirvió para que el asesor legal del canciller propusiese imitar el modelo alemán y legislar gracias a los poderes del presidente, que ya en septiembre comenzó a sopesar tal posibilidad. Dollfuss, disgustado con el funcionamiento del Parlamento y con la oposición de los socialistas, barruntaba sobre la viabilidad de la democracia austriaca.

Los debates presupuestarios de 1933 crearon dificultades al canciller, nuevamente por su exigua mayoría en la Cortes. Para incrementar esta, comenzó a negociar secretamente con algunos diputados pangermanos, preocupados por perder sus escaños en unas posibles elecciones, para los que creó nuevas secretarías de Estado.

Su reformismo inicial fue dando paso, como había sucedido con su predecesor tanto en el partido como en la Presidencia del Gobierno, Ignaz Seipel, a una defensa del autoritarismo y de la implantación de un Estado corporativista. Dollfuss, que visitó al moribundo Seipel poco después de tomar posesión como canciller y le informó tanto de su éxito en las negociaciones financieras para obtener de las grandes potencias el nuevo crédito de estabilización como de sus planes gubernamentales, obtuvo el respaldo del enfermo excanciller, que falleció poco después. Este apoyo aumentó el prestigio del primer ministro entre aquellos que habían seguido al sacerdote.

Las políticas deflacionistas eran recibidas con gran hostilidad, dentro del Parlamento y fuera. Dollfuss, a pesar de las medidas que puso en marcha, no pudo acabar con la Gran Depresión, la segunda gran crisis económica que había aquejado al país durante el periodo de entreguerras y que se hallaba en su punto culminante cuando alcanzó la Presidencia del Gobierno. A pesar de ello, la crisis económica fue la primera prioridad que se fijó Dollfuss al tomar posesión, como reflejó el programa gubernamental presentado el 27 de mayo. En el verano de 1932, el PIB había disminuido hasta el nivel del de 1924, el comercio exterior era la mitad del de 1928 y la producción industrial se había reducido en un tercio. El país tenía a 545 000 personas, un 27 % de la población activa, en paro y solo el 57 % de ellos contaba con una pequeña prestación por desempleo. El aumento del paro también incidía en el presupuesto nacional, que necesitaba muchos más fondos para paliar el apuro de los parados; en 1932, el ministro del ramo calculaba que el Gobierno tendría que aumentar en unos cien millones la partida destinada a los desempleados.

En julio de 1932, el gabinete propuso poner en marcha un sistema de trabajo voluntario para parados, que recibirían un chelín diario a cambio de participar en obras públicas. El proyecto copiaba uno ya existente en Alemania. Se proponía además la entrega de parcelas de subsistencia a parados para que pudiesen cultivar sus propios alimentos. A pesar de la oposición de los socialistas —principalmente al trabajo en obras públicas, que consideraban trabajos forzosos— el Parlamento aprobó el proyecto de ley el 18 de agosto. Los intentos de equilibrar el fondo para los pagos a parados fracasaron: en julio el Gobierno realizó una nueva aportación extraordinaria y subió ciertos impuestos para sufragarla, pero en el otoño tuvo que aportar otros ciento cincuenta millones más. Las contribuciones extraordinarias gubernamentales se convirtieron en permanentes y aumentaron de cuantía. Aunque en abril de 1933 el Gobierno propuso un nuevo plan de empleo público para aumentar la actividad en obras públicas de los parados, los socialistas lo criticaron como claramente insuficiente. Estos condenaron también el aumento de los impuestos indirectos que el Ejecutivo realizaba para cubrir los nuevos gastos, ya que estos incidían sobre todo en los más pobres.

La situación financiera también era grave: a pesar de que se seguían renovando los dos grandes créditos internacionales que sostenían al país desde la quiebra del Creditanstalt en mayo de 1931, el Gobierno se hallaba en una situación apurada. En enero de 1932 tuvo que decretar el pago en dos partes de los sueldos de los ferroviarios y reducir su importe. Antes de dimitir, Buresch había realizado una petición de auxilio urgente a la Sociedad de Naciones que, sin embargo, no fue atendida. A pesar de los recortes de gastos y subidas de impuestos realizados por Buresch a petición de la Sociedad, en la primavera aún no se había entregado el esperado crédito de estabilización. Con las reservas del Banco Nacional peligrosamente escasas y con el fin de acuciar a la Sociedad para que aprobase por fin la entrega del dinero, el 20 de junio el canciller anunció que era probable que Austria no pudiese seguir pagando los intereses de sus préstamos. Casi de inmediato, el Reino Unido e Italia expresaron su disposición a participar en un préstamo de trescientos millones de chelines.

Después de tres semanas más de espera, Dollfuss decidió acudir a Lausana (20 de junio) y, en tres semanas de negociaciones con las potencias, obtuvo el ansiado préstamo internacional de estabilización de trescientos millones de chelines a veinte años el 15 de julio. El acuerdo contenía diversas condiciones para Austria: la obligación de seguir pagando los intereses de sus préstamos, el equilibrio del presupuesto estatal y el de los ferrocarriles nacionales y la aceptación de supervisores extranjeros en las reformas económicas y en el gasto del crédito. Tanto nacionalsocialistas como pangermanos, socialistas y parte de la Landbund rechazaron el pacto de Lausana. Starhemberg también se mostró contrario a las condiciones del préstamo y volvió a sopesar eliminar a Dollfuss y formar un Gobierno encabezado por Rintelen y sostenido por la Heimwehr, pero Italia, que participaba en el crédito, vetó el plan. Después de ciertas dificultades, los diputados de la Heimwehr se comprometieron a aprobar el protocolo de Lausana. A cambio, no obstante, la formación exigió que uno de sus hombres de confianza —finalmente Emil Fey— quedase a cargo de las fuerzas de seguridad, nombramiento que efectivamente se produjo el 17 de octubre. Tras ciertas reticencias de las potencias por la evolución autoritaria del canciller —cada vez más dependiente de la Heimwehr—, estas entregaron el montante del préstamo a comienzos de agosto de 1933, sin imponer condiciones políticas ni exigir a Dollfuss que restaurase el Parlamento o el poder del Tribunal Constitucional.

En cualquier caso, en este importante aspecto, el económico, el canciller realizó notables logros en los dos años de mandato: estabilizó el presupuesto, que cuando llegó al poder tenía un déficit de trescientos millones de chelines; consiguió que los depósitos bancarios recuperasen el montante anterior a la crisis —durante esta, se habían retirado el 20 % del total—; redujo el número de desempleados —377 000 personas en el peor momento de su gobierno— en 54 000; redujo considerablemente el dinero en circulación y el déficit de la balanza comercial menguó —del 25 % al 19 %—. Las medidas conservadoras aplicadas para tratar de afrontar la honda crisis económica le enemistaron, sin embargo, con los socialistas.

Las medidas para mantener los precios agrícolas, efectivos en algunos casos, le granjearon la enemistad de los consumidores, afectados también por la Gran Depresión, y acentuaron las diferencias entre socialistas y socialcristianos. En general, favoreció los intereses del campo a costa de los de la ciudad. Aplicó controles en la producción y en la comercialización de los productos agrícolas además de firmar tratados comerciales con cláusulas que protegían ciertos artículos de la competencia extranjera. Logró aumentar el porcentaje de productos agrícolas de origen nacional, pero únicamente gracias a la enorme reducción de las importaciones y del consumo. Las medidas gubernamentales beneficiaron a los campesinos que producían para la exportación y a los que vendían leche, pero no tanto a aquellos con pequeñas parcelas; la situación de aquellos que residían en las zonas más montañosas del país, por el contrario, empeoró. Llevó a cabo una política proteccionista y de ayudas públicas de la agricultura austriaca —los labradores del este del país eran la base de su poder—, que la Sociedad de Naciones permitió para coadyuvar en el mantenimiento de su gobierno. Aunque afirmó desear ayudar al conjunto de la población, sus medidas se concentraron principalmente en el agro austriaco, que consideraba la parte fundamental de la economía nacional.

En un proceso que había comenzado ya durante su época como ministro de Agricultura, modificó la estructura del comercio exterior austriaco y lo concentró en una serie de países cercanos. Este cambio se acentuó con la firma de los Protocolos de Roma, rubricados en realidad más por motivos políticos que económicos. El deseo de Dollfuss de que se forjase una unión económica europea o al menos centroeuropea —compartido por otros políticos de la región como el checoslovaco Edvard Beneš— no se vio satisfecho, tanto por la oposición de Mussolini como por las tensas relaciones políticas de los países de la zona. Paulatinamente, Dollfus fue ampliando el control estatal del comercio exterior e intentó que menguasen las importaciones.

En sus primeros meses de mandato, Dollfuss no mantuvo malas relaciones con los opositores socialistas —a los que afirmó desear incluir en el futuro en el Consejo de Ministros— ni planteó el fin del sistema parlamentario democrático. Durante cinco meses, gobernó de manera democrática, y no se esperaba que fuese a acabar con el sistema parlamentario. Los socialistas, que hasta su toma de posesión le habían considerado un demócrata dispuesto a lograr la cooperación de obreros urbanos y campesinos, creyeron sus promesas de colaboración con la oposición. Esperaban que en algún momento, Dollfuss formaría un Gobierno que los incluiría.

Los sucesivos intentos de la dirección socialista moderada de alcanzar un acuerdo con el Gobierno fracasaron, por el continuo rechazo de Dollfuss a pactar con la oposición. Repudiaba cada nueva concesión como insuficiente. Los socialistas, por su parte, se oponían al nuevo crédito internacional que el anterior Gobierno había solicitado de forma general —realizando una petición de ayuda a las grandes potencias— y que Dollfuss logró tras negociar en Suiza. El 15 de julio de 1932, las potencias concedieron finalmente un nuevo crédito de trescientos millones de chelines, que debía servir para aumentar las exiguas reservas austriacas de divisas. El crédito, que debía devolverse en veinte años, conllevaba alargar las condiciones políticas —que impedían la unión con Alemania— del anterior acuerdo de estabilización económica de 1922. Socialistas y pangermanos rechazaron el acuerdo, y trataron de desbaratarlo en las Cortes, posiblemente para precipitar al mismo tiempo la renuncia de Dollfuss. En las votaciones que se sucedieron, Dollfuss logró aprobar el crédito, pero con enormes dificultades que evidenciaron la debilidad gubernamental en el Parlamento: en la primera votación, oposición y Gobierno empataron a ochenta y un votos; en la segunda, hubo mayoría gubernamental de un voto —ochenta y uno a ochenta, por la ausencia de un diputado opositor—; en la tercera, causada por el veto socialista a la segunda en el Consejo Federal que devolvió la moción a la Cámara Baja, Dollfuss logró una mínima victoria —ochenta y dos votos favorables frente a ochenta contrarios a la propuesta gubernamental—. A pesar de la palmaria debilidad parlamentaria del Ejecutivo y de la decidida oposición de los partidos que no lo respaldaban, Dollfuss no se atrevió a convocar nuevas elecciones.

En el otoño, Dollfuss trató de granjearse el respaldo de los pangermanos para poder así deshacerse de la Heimwehr que amenazaba con abandonar el Consejo de Ministros si no obtenía el cargo de secretario de Estado de Seguridad para Emil Fey. Dollfuss llegó a solicitar la ayuda del canciller alemán, Von Papen, para que encareciese a los pangermanos la conveniencia de ingresar en el Consejo de Ministros; su enviado al primer ministro alemán insinuó la necesidad de reforzar la mayoría parlamentaria gubernamental para evitar que el país tuviese que estrechar relaciones con Italia y Hungría y alejarse de Alemania. Los pangermanos, convencidos de que cualquier apoyo directo al canciller supondría la pérdida de las simpatías de su menguante base electoral, rehusaron apoyar a Dollfuss, que tuvo que ceder a las exigencias de su socio de gobierno para mantenerse al frente de este. El 17 de octubre, un día después de que el canciller participase por primera vez en una gran manifestación de la Heimwehr en la capital junto al embajador italiano, Fey obtuvo el ansiado cargo. El canciller mantuvo se mantuvo como ministro del ramo. El nombramiento de Fey —que prohibió pronto las manifestaciones socialistas y nacionalsocialistas utilizando un grave enfrentamiento con muertos sucedido en la capital la víspera de su nombramiento— y el uso por primera vez del decreto de 1917 más adelante tan utilizado por Dollfuss empeoraron intensamente las relaciones entre este y la oposición socialista. Contrario a convocar elecciones que probablemente hubiesen supuesto un serio contratiempo para su partido y hubiesen hecho de los nacionalsocialistas el socio clave para cualquier liga gubernamental que excluyese a los socialistas, incapaz de forjar una alianza con estos, tanto por el rechazo socialista como por la de su propia formación, el canciller se volvía cada vez más y más dependiente de la Heimwehr. Si hasta el nombramiento de Fey los socialistas habían tolerado tácitamente su gobierno, la relación entre las dos partes fue deteriorándose rápidamente a partir de ese momento; la Heimwehr, por su parte, exigía la ruptura de relaciones con la oposición socialista.

La tensión creciente se evidenció en la sesión parlamentaria que tuvo lugar pocos días después del nombramiento de Fey, el 20 y 21 de octubre, en la que los coligados gubernamentales lograron derrotar una moción de censura socialista y posponer las elecciones hasta al menos la primavera del año siguiente, pero en la que también quedó clara la incapacidad de Dollfuss para trabajar en el duro entorno parlamentario y su incomodidad al defender al entrega de las tareas de seguridad a Fey.

Un nuevo motivo de discordia entre Dollfuss y los socialistas fue el escándalo Hirtenberg, que estalló cuando unos ferroviarios socialistas encontraron armas que se estaban transportando clandestinamente de Italia a Hungría, con la cooperación de la Heimwehr. La noticia, publicada en enero de 1933, desató un escándalo internacional, perjudicial para la reputación del país. El revuelo complicó la recepción del préstamo aprobado en Lausana en el verano de 1932 pues los socialistas franceses se negaron a votar a favor de su concesión en las Cortes hasta que se aclarase (Dollfuss trató en vano de que Hitler aceptase sustituir a Francia en el crédito, ya que este exigió el ingreso de nacionalsocialistas en el Consejo de Ministros y la dimisión de Dollfuss).

La disolución del Parlamento, importante hito en la evolución fascista del Gobierno, resultó de un conflicto laboral con los ferroviarios. En septiembre de 1932, el ministro de Transportes ya había advertido de la dificultad de pagar los sueldos a los empleados por las grandes deudas de los ferrocarriles nacionales. En febrero de 1933, el Ejecutivo anunció, sin consultar a los sindicatos, que el sueldo del mes siguiente se pagaría en tres plazos, si se encontraban los fondos necesarios. Los sindicatos reaccionaron convocando una protesta. El 25 de febrero, la reunión entre el ministro del ramo y los representantes sindicales para desconvocar la huelga fracasó por la intransigencia del sindicato pangermano; el ministro decidió, con la aquiescencia de sus colegas de gabinete, amenazar con la aplicación de un decreto imperial de 1914 que castigaba a los huelguistas con penas de prisión. La huelga se llevó a cabo el 1 de marzo y varios huelguistas fueron detenidos; los socialistas reclamaron entonces una sesión de las Cortes para el 4 de marzo para debatir la situación y exigir el pago de los ferroviarios y la liberación de los arrestados.

Tras la aprobación el , por un voto, de una moción de la oposición pangermana —parecidísima a otra socialista presentada en la misma sesión— contraria a la postura del Gobierno, que pretendía penalizar a unos trabajadores que habían participado en una huelga de ferrocarriles, Dollfuss decidió disolver el Parlamento y tras lograr el apoyo del presidente Wilhelm Miklas, comenzó a gobernar por decreto. Los tres presidentes de la Cortes —un socialista, un socialcristiano y un pangermano— habían dimitido durante la tensa sesión y Dollfuss, en vez de reunirlo de nuevo, decidió deshacerse de la institución y con ella tanto de la oposición socialista como de la amenaza de un Parlamento controlado por los nacionalsocialistas. Dollfuss dudó al principio de la conveniencia de suprimir el Parlamento, pero los principales dirigentes socialcristianos, reunido el 5 de marzo, se mostraron decididos a ello y obtuvieron el beneplácito pasivo del presidente de la república. El miedo a una victoria electoral nacionalsocialista, que también coadyuvó en la eliminación de las Cortes, creció el mismo día cuando se conoció la noticia del triunfo de Hitler y sus aliados del DNVP en las votaciones de ese día, en las que obtuvieron un 52 % de los sufragios —288 de los 647 diputados, 168 más que los socialdemócratas, el segundo partido—. Al rechazo del canciller al proceso parlamentario se unió el temor de que, si se reunían de nuevo las Cortes, estas aprobarían una convocatoria electoral que favorecería a los nazis. La medida contó asimismo con el decidido apoyo de la Heimwehr y de los Gobiernos italiano y húngaro. Miklas, al que Renner solicitó que reuniese al Parlamento, se negó si no era con el acuerdo de todos los partidos, algo imposible dada la determinación de los socialcristianos de gobernar sin él. El presidente de la república también deseaba imponer nuevos cambios constitucionales que aumentasen sus poderes y redujesen los del Parlamento.

El régimen instaurado por él y que duraría hasta 1938 a menudo se llamó austrofascismo. La forma de Estado que instauró fue llamada "Ständestaat" («Estado estamental»). El 7 de marzo de 1933, el Gobierno se proclamó, junto con el presidente de la república, principal institución del Estado ante la crisis parlamentaria, prohibió las reuniones públicas —en la práctica continuaron las de los socialcristianos y la Heimwehr— y las manifestaciones e instauró la censura de prensa. Según el anuncio gubernamental, el Ejecutivo no se negaba a que se volviese a reunir el Parlamento, pero esto no sucedió: cuando su último presidente trató de retomar la sesión del 4 de marzo, el Gobierno envió a la policía para impedirlo. La posibilidad de gobernar por decreto sin contar con las Cortes se justificaba en una medida aprobada por el desaparecido Gobierno imperial austrohúngaro durante la Primera Guerra Mundial, en julio de 1917. Miklas accedió a que Dollfuss siguiese al frente del Ejecutivo y gobernase mediante decretos. Una vez instaurado este sistema de gobierno por decreto, Dollfuss nunca lo abandonó ni buscó seriamente la resurrección de las Cortes democráticas.

A pesar de formar parte del Gobierno, la Heimwehr no dejó de maquinar para hacerse con el poder por la fuerza, confabulada con Mussolini, algunos políticos afines como Anton Rintelen y militares como el general Gustav Geng. En el verano de 1932, tramaba dar un golpe de Estado con ayuda de los ministros afines en caso de que Dollfuss no obtuviese el ansiado préstamo de la Sociedad de Naciones y decidiese disolver la alianza derechista y forjar una con los socialdemócratas para lograrlo. En caso de que consiguiese el crédito, los conspiradores, con la ayuda de Geng y Ach que proveerían armas, pensaban desplegar las unidades de la Heimwehr por el país e implantar la dictadura tras declarar el estado de sitio con la excusa de tener que aplastar unos disturbios imaginarios. Los dirigentes de la Heimwehr temían que un pacto de Dollfuss con los socialistas les privase de toda influencia política.

La situación de Dollfuss se asemejaba a la de Franz von Papen el año anterior en Alemania: tratando de instaurar un gobierno autoritario, carecía por sí mismo del apoyo necesario para mantenerlo. Dollfuss necesitaba contar bien con el apoyo de las milicias nacionalistas de la Heimwehr —carecía de un grupo armado propio—, apoyadas por Italia, bien con los nacionalsocialistas respaldados por el nuevo Gobierno alemán. Así, en abril comenzó sus negociaciones con Mussolini, tratando de recabar el apoyo italiano y, con él, el de la Heimwehr.

A lo largo de la primavera de 1933, fue aplicando diversas medidas que desataron la ira de los socialistas que, sin embargo, se limitaron a criticarlas con vehemencia. La negociaciones entre el canciller y los socialistas para que estos aprobasen las reformas constitucionales y parlamentarias que Dollfuss deseaba implantar —corporativistas, que limitaban el papel de las Cortes— fracasaron. El 9 de marzo, en una reunión de los principales dirigentes del partido socialcristiano, se había acortado no restaurar el Parlamento ni convocar nuevas elecciones, utilizando como justificación la amenaza nazi. Los socialistas, salvo exigir la convocatoria de nuevas elecciones y protestar por las medidas gubernamentales, mantuvieron una oposición moderada, no queriendo facilitar la toma del poder de los nacionalsocialistas, sin abandonar por ello la exigencia de restaurar el gobierno parlamentario. Aunque las bases y los sindicatos estaban dispuestos a llevar a cabo una huelga general, la dirección del partido decidió no arriesgarse a desencadenar una guerra civil. En el intento de resucitar la Cámara Baja del 15 de marzo que acabó con la intervención de la policía y que no contaba con el beneplácito de los partidos gubernamentales, los socialistas, tras intensos debates, decidieron no intervenir con las armas. Dollfuss, aunque aún sin una idea clara del sistema corporativo que desea establecer, sí tenía claro, como el resto de la dirección del partido, su deseo de eliminar la democracia austriaca. La transformación autoritaria contó con el respaldo de la Heimwehr y del fascismo italiano.

A la disolución del Parlamento le siguió la prohibición de la tradicional manifestación del Primero de Mayo —al tiempo que se autorizaba una «celebración patriótica» de la Heimwehr poco después— y, el 31 de marzo, la de la Liga de Defensa Republicana. El alcalde socialista de la capital, Karl Seitz, trató de prohibir a su vez a la Heimwehr vienesa, pero Dollfuss anuló la prohibición; nuevamente, los socialistas no se alzaron en armas contra la medida gubernamental. Aunque la Liga pasó a la clandestinidad y continuó armándose, la falta de reacción al acoso del Ejecutivo minó paulatinamente a los socialistas. La conferencia extraordinaria del partido celebrada en abril, mientras Dollfuss se hallaba en Italia, decidió no ordenar un alzamiento, a pesar del deseo de parte de la organización de enfrentarse militarmente al canciller. Al día siguiente de la prohibición de la celebración del Primero de Mayo, el 12 de abril, un nuevo decreto prohibió las huelgas en las empresas estatales y todas aquellas que no tuviesen como objetivo la mejora de las condiciones económicas de los huelguistas. El grueso de la represión gubernamental en esta época se dirigió contra los socialistas, no contra los nazis, con los que el Gobierno fundamentalmente competía por el favor popular. Estas medidas pretendían también recabar apoyo popular para las formaciones gubernamentales en las inminentes elecciones municipales en Innsbruck, que finalmente supusieron un gran contratiempo para estas. Los nacionalsocialistas obtuvieron buenos resultados y redoblaron las exigencias de elecciones nacionales: la reacción de Dollfuss fue prohibir toda votación durante seis meses.

Justificando la acción por la presión alemana —Hitler había implantado un costoso visado a los turistas alemanes que deseaban viajar a Austria para socavar esta importante fuente de ingresos—, abolió los partidos políticos existentes y fundó uno nuevo, el Frente Patriótico, supuesto movimiento nacional. En realidad, la organización fue un fracaso: logró revitalizar algo la unión de las diversas formaciones políticas de la derecha austriaca, pero no obtuvo la simpatía de la izquierda. Lo componían fundamentalmente los socialcristianos, que se presentaban entonces como patriotas austriacos frente a la amenaza alemana. Más que una gran organización que contase con las simpatías populares, se trataba de una agrupación estatal de los partidos burgueses, creado para contrarrestar el gran respaldo del que gozaban los socialistas. En parte, el fracaso del frente fue culpa del canciller, que no puso los medios necesarios para organizar el nuevo partido. El primer presidente del partido resultó ser un mal organizador y un criptonazi, que tuvo que ser sustituido; en Viena, la organización quedó en manos de los pangermanos y algunos judíos, mientras que esta sección no tenía coordinación alguna con las de las provincias, que se encontraban aisladas entre sí y de la de la capital. Al hacer la pertenencia a la organización prácticamente obligatoria para todo austriaco, el Gobierno debilitó la organización, a la que se afiliaron numerosos nacionalsocialistas para utilizarla para encubrir sus actividades. Aunque fundado oficialmente el 20 de mayo, una semana después de una gran manifestación gubernamental que entusiasmó a Dollfuss a pesar de que la oposición la ridiculizó, en realidad no se organizó realmente hasta muchos meses después. Una de las metas del canciller al crear el frente era recuperar el control de la fracción moderada de su propio partido —que había conseguido evitar que obtuviese su presidencia escogiendo a Vaugoin para el puesto— y subordinar a la Heimwehr, pero no pudo lograrlo.

El canciller también tenía otra razón además de la fragilidad de su mayoría parlamentaria para la suspensión de la democracia en Austria: los nazis. Con Hitler como canciller alemán, parecía cada vez más probable que en las elecciones futuras los nazis austriacos obtuviesen la mayoría y Austria dejase de existir como Estado.

El nombramiento de Hitler como canciller alemán debilitó aún más la posición de Dollfuss. Alemania, como parte de su estrategia para hacerse con el poder en Austria, empezó a financiar a los pangermanos en la primavera de 1933. Los nacionalsocialistas austriacos también se vieron favorecidos por la llegada al poder de su caudillo, que empezó a enviarles ayuda desde Alemania, tanto a través de las instituciones del Estado como a través del partido. En la Heimwehr, la asunción de la Cancillería agravó las disensiones entre los distintos grupos, parte de los cuales deseaban llegar a un acuerdo con los nacional socialistas. Dollfuss, deseoso de encontrar un contrapeso exterior a la presión alemana, acudió a Mussolini, al que visitó en abril de 1933. Francia y Gran Bretaña, por su parte, se limitaron fundamentalmente a esperar que el mandatario italiano se encargase de proteger la república de los planes alemanes y apenas intervinieron en la disputa austro-germana, que rápidamente empeoró las relaciones diplomáticas y para finales de la primavera había eliminado el comercio entre las dos naciones. Ante la necesidad de respetar en apariencia la independencia austriaca, los nacionalsocialistas optaron por la agitación y la exigencia de elecciones como método para hacerse con el poder en el país. Trataron de compeler al canciller a organizar nuevas votaciones nacionales, convencidos de que obtendrían unos resultados que obligarían a incluirlos en el futuro Gobierno, en el que exigirían el control de la policía y del sistema judicial y la exclusión de Dollfuss.

Ante la llegada de Hitler al poder en Alemania, Mussolini intentó afianzar su influencia en Austria y Hungría. Desde finales de la primavera de 1933, Hitler comenzó a amenazar la independencia austriaca. En abril de 1933, Dollfuss alcanzó un acuerdo con el dictador italiano prometiendo la reforma de la Constitución para amoldarla al modelo fascista y su apoyo a la creación de un bloque económico que englobase Italia, Hungría y Austria, a cambio del apoyo del italiano frente a la presión alemana. A partir de entonces Mussolini se convirtió en el principal valedor de la independencia austriaca y la mayor influencia del régimen. El apoyo francés y británico al mantenimiento de la independencia fue tibio y no logró comprometer a Dollfuss a respetar la Constitución ni a consultar con el partido socialista sus políticas, a pesar de que el nuevo crédito internacional que debía reflotar la economía austriaca tras la grave crisis de 1931 dependía del beneplácito de estas potencias.

Durante la primavera, Habicht decidió utilizar las negociaciones con el Gobierno para tratar de debilitarlo; estas fracasaron ya que ni Habicht estaba dispuesto a aceptar los dos ministerios que le ofrecía Dollfuss ni este a convocar las elecciones que reclamaban los nacionalsocialistas, entregarles el Ministerio de Seguridad y eliminar a la Heimwehr del Gobierno. A pesar de la reticencia de socialcristianos y de la Heimwehr a enfrentarse a los nacionalsocialistas, con los que habían esperado poder pactar, la intransigencia de estos, evidenciada en la posición negociadora de Habicht y en la subversión de sus seguidores, los forzó a ello. La presión alemana aumentó a finales de la primavera de 1933. Hitler ya había aumentado considerablemente los aranceles de diversas exportaciones austriacas durante su primer mes al frente de la Cancillería y, a finales de abril, acabó con las negociaciones que se estaban llevando a cabo para establecer un tratado de comercio entre los dos países. A la gran manifestación progubernamental del 14 de mayo los nazis contrapusieron la visita de dos jerarcas alemanes: los ministros de Justicia del Reich y el de Baviera, que participaron en varias concentraciones de sus partidarios. Poco después, este último, Hans Frank, fue expulsado sin miramientos por el Gobierno austriaco por sus declaraciones subversivas. Fracasadas las negociaciones con Habitch en las que había participado como intermediario, Rintelen, futuro candidato a canciller de los golpistas del julio de 1934, dimitió y en agosto marchó a Roma como embajador.

El 27 de mayo, Alemania impuso un visado de mil marcos a los turistas alemanes que deseasen visitar Austria, perjudicando así el turismo austriaco, muy importante para las provincias alpinas de oeste del país. La medida, que iba acompañada por el boicoteo a diversas exportaciones austriacas que pusieron fin al comercio bilateral, tenía como meta desbaratar la economía austriaca y causar la caída del Gobierno. Tras regresar de una nueva visita a Italia el 6 de junio, Dollfuss prohibió el diario nacionalsocialista "Völkischer Beobachter" durante un año y aprobó un nuevo decreto que aumentaba la censura de la prensa. A la agitación terrorista nazi que completó el acoso económico el Gobierno respondió con represión policial.

Pocas semanas después, a mediados de junio de 1933, después de una semana plagada de atentados, Dollfuss prohibió las actividades del partido nazi y envió a prisión a más de mil de sus militantes, aunque la mayoría de estos pasó a la clandestinidad y la dirección se refugió en Alemania. Un ataque con granadas que produjo dos muertos y trece heridos precipitó la prohibición, decidida en un consejo de ministros extraordinario el 19 de junio. La dirección de la represión gubernamental recayó principalmente en Emil Fey, ya que Dollfuss se hallaba en Londres asistiendo a la Conferencia Económica de Londres. El Gobierno italiano aprobó la acción, si bien aconsejó a Dollfuss que evitase en lo posible enfrentarse a los nazis. La medida afectaba al partido nazi y a las organizaciones anejas, como la Heimatschutz de Estiria. El Gobierno deportó a Habicht y a más de un millar de austriacos y algunos alemanes y confiscó sus bienes. Perdieron sus escaños en las instituciones austriacas (Parlamentos provinciales y ayuntamientos). La prohibición del partido nazi produjo un recrudecimiento de la presión alemana sobre el Gobierno austriaco: comenzó una campaña de propaganda radiofónica desde Baviera y el lanzamiento de octavillas, que condujo a las protestas del Gobierno y al nerviosismo en el Ministerio de Asuntos Exteriores alemán, contrario a estas medidas. La campaña de terrorismo nacionalsocialista fracasó en su objetivo de dañar la economía austriaca —en especial, el turismo— y de forzar la dimisión del canciller, aunque hizo a este más dependiente de la Heimwehr —el Ejército era demasiado pequeño para aplastar desórdenes importantes—. En cierto modo, fue contraproducente: el acoso alemán permitió a Dollfuss presentarse como una víctima en la conferencia londinense, obtener por fin los ansiados fondos del préstamo de Lausana, atraer turismo occidental para compensar la desaparición del alemán y aumentar las exportaciones a Italia. Ante la evidente falta de consecuencias del método, Hitler descartó seguir utilizándolo en agosto. Prohibidas las marchas, manifestaciones y publicaciones, los nacionalsocialistas acentuaron la agitación clandestina, pero sin resultado. El Gobierno implantó una serie de medidas represivas contra los nacionalsocialistas que incluyeron la creación de tribunales especiales, el despido de los funcionarios sospechosos de simpatizar con ellos o de pertenecer a la organización prohibida y la restauración de la pena de muerte por la posesión de explosivos.
En octubre se abrió el primero de los cuatro campos de concentración austriacos —con condiciones mucho menos severas que los alemanes—, el de Wöllersdorf, al que fueron a parar varios miles de nacionalsocialistas y algunos cientos de socialistas. Mussolini, decidido a mantener su promesa de protección a Dollfuss, condenó abiertamente las acciones de los nazis austriacos y expresó la intención italiana de no permitir que se amenazase la independencia del país. El 1 de julio, envió a Dollfuss una carta en la que exponía la evolución profascista que esperaba que este llevase a cabo en Austria, a la que el canciller respondió en términos vagos días después.

Las medidas represivas no supusieron el fin de los contactos entre Dollfuss y los alemanes: hasta su asesinato trece meses más tarde siguió intentando infructuosamente llegar a un acuerdo con Berlín que pusiese fin a las desavenencias entre los dos países. Dollfuss creía que un acuerdo con la oposición nacionalsocialista y su valedor alemán le permitiría aminorar su dependencia de la Heimwehr y de Italia. Los sucesivos intentos de conciliación fracasaron. La gestión del conflicto quedó, en Alemania, en manos de Theo Habicht, diputado del Parlamento alemán, deportado de Austria por sus actividades a finales de la primavera de 1933. Habicht formó un Ejército austriaco de unos quince mil hombres para presionar al Gobierno austriaco, aunque nunca llegó a invadir la república alpina. A comienzos del verano, los enviados de Dollfuss se entrevistaron con Habicht, que presentó condiciones imposibles de aceptar para el canciller austriaco, entre ellas el nombramiento de un nacionalsocialista como ministro de Seguridad o la destitución de los caudillos de la Heimwehr del Consejo de Ministros. Un nuevo intento de acuerdo fracasó en julio, cuando Dollfuss se reunió en vano con el embajador alemán en Viena. El 24 de julio y para disgusto italiano, Dollfuss solicitó en Londres que el Reino Unido, Francia e Italia presentaran una queja conjunta a Alemania por la actividad de los nacionalsocialistas en Austria, acción que en Roma se entendió como un intento del canciller de sacudirse la dependencia de Italia. A finales de mes se produjo, en efecto, una de las escasas intervenciones anglo-francesas en favor de Austria: el Reino Unido, con el apoyo de Francia e Italia, exigió el fin de las actividades subversivas alemanas en el país vecino. La acción tuvo un efecto inmediato, aunque pasajero, y los alemanes moderaron su intromisión en los asuntos austriacos. La crisis de junio, sin embargo, obligó a Dollfuss a recurrir al apoyo italiano frente a la amenaza alemana. Pronto, empero, los alemanes retomaron la campaña de agitación contra Dollfuss desde la radio bávara.

El 19 y 20 de agosto de 1933, tuvo lugar una nueva reunión entre el canciller austriaco y el "Duce", en Riccione. Mussolini sugirió varias medidas a Dollfuss: la inclusión de nuevos ministros de la Heimwehr en el Gobierno —Steidle y Starhemberg—, la eliminación del poder socialista vienés mediante el nombramiento de un gobernador estatal de la capital y la instauración de un nuevo modelo político basado en el fascismo italiano, que el canciller podría anunciar en septiembre. La puesta en práctica de estas propuestas hubiese eliminado toda posibilidad de recabar el apoyo británico y francés y hubiese sellado la completa dependencia del canciller de Italia. Dollfuss evitó la primera sugerencia italiana y pospuso la segunda hasta febrero del año siguiente, cuando la aplicó tras la derrota socialista en la guerra civil —nombró a un gobernador moderado, lo que causó el disgusto de la Heimwehr, que tenía su propio candidato para el puesto—; aceptó, no obstante la tercera, aunque el modelo estatal que anunció era más corporativista católico y autoritario que estrictamente fascista según el modelo italiano. Como resultado de la reunión, Italia devolvió a Austria la artillería austrohúngara de la que se había apoderado durante la guerra mundial; en 1934, comenzó a enviar aviones y al tiempo que empezaban a diseñarse planes de defensa conjunta. Aunque no se firmó pacto alguno entre las dos naciones, Dollfuss obtuvo la firme promesa de Mussolini de defender la independencia austriaca y de reforzar las unidades italianas desplegadas en la frontera común. Italia respaldaría internacionalmente al país y le otorgaría ventajas económicas. También de acuerdo a los deseos italianos, creció el poder gubernamental de la Heimwehr en el cambio de ministros de finales de septiembre.

Las nuevas negociaciones con los nacionalsocialistas, que comenzaron en septiembre y duraron unos cuatro meses, fracasaron, volviendo a Dollfuss extremadamente dependiente de Italia y de sus agentes de la Heimwehr. Los representantes de los nacionalsocialistas —dos políticos pangermanos, para entonces aliados con los nazis austriacos— habían exigido en vano el ingreso en el Gobierno del Frente Nacional de Lucha —organización que agrupaba a los nacionalsocialistas ilegalizados y a los pangermanos—, con la mitad de los ministerios bajo su control, el nombramiento de Theo Habicht como vicecanciller, la abolición de la prohibición del partido nazi, las SA y las SS y libertad para agitar políticamente. Dollfuss, por su parte, exigió el fin de la propaganda contra su Gobierno, la separación del Partido Nacionalsocialista austriaco del alemán y el cese de la intromisión alemana en la política austriaca. Dispuesto a legalizar al partido nazi austriaco, siguió negándose a convocar elecciones. Un nuevo intento de Dollfuss de tratar directamente con Habicht en Viena se frustró en el último momento, el 7 de enero de 1934, cuando los dirigentes de la Heimwehr se enteraron del proyecto y, temiendo que un acuerdo entre el canciller y los nacionalsocialistas les privase de su poder, amenazaron con retirarle su apoyo.

A mediados de enero de 1934, el subsecretario de Estado de Asuntos Exteriores italiano Fulvio Suvich visitó Viena; la visita reforzó a la Heimwehr y aceleró el posterior choque con los socialistas. El subsecretario instó a Dollfuss a redoblar la represión de los marxistas, completar la redacción de la nueva Constitución, acabar definitivamente con el sistema parlamentario y sustituirlo con uno corporativista. Italia, descontenta con el ritmo de las reformas autoritarias del canciller, sopesaba privarle de su protección y sustituirlo por otro político más afín a sus planes. Dollfuss aceptó tanto los consejos de Fulvich como el decidido apoyo italiano frente a Alemania. La relación entre las dos naciones se estrechó más gracias al plan mussoliniano para forjar acuerdos entre Italia, Hungría y Austria, que se plasmó en los Protocolos de Roma, firmados en la capital italiana el 17 de marzo. Dos de estos incluían medidas para mejorar el comercio entre los tres países, con aranceles reducidos. El pacto mostró el respaldo italiano a Viena, acosada por Alemania; esta vio el acuerdo como un acto hostil. Dollfuss había aceptado la dependencia de Italia, tras el fracaso de planes alternativos: en el verano anterior, había tratado infructuosamente de que Hungría se aviniese a establecer junto con Austria una asociación con sus rivales de la Pequeña Entente; en febrero, había estado a punto de solicitar la ayuda de la Sociedad de Naciones —la guerra civil y el desinterés de Francia, el Reino Unido e Italia le hicieron descartar el plan—. En la práctica, el tratado convirtió a la república en un Estado satélite de la Italia fascista.

Desde finales de abril, cuando trataron de asesinar al vicecanciller Emil Fey en Salzburgo, los nacionalsocialistas desataron una nueva y larga ola de atentados contra instalaciones públicas, políticos y funcionarios que duró hasta julio. A finales de mayo, Dollfuss intentó de atraerse a los nacionalsocialistas más moderados, ofreciendo a uno de ellos un puesto en el Consejo de Ministros, maniobra que tampoco dio fruto. En junio, negoció, también en vano, con Hermann Neubacher, que exigió nuevamente el nombramiento de Habicht como canciller o vicecanciller.

La abolición paulatina del sistema democrático y su sustitución por otro autoritario se debió en parte a las prioridades políticas del Dollfuss: para este, lo que consideraba bienestar del campesinado —principal clase social para el canciller y depositario de la fe católica y las tradiciones alemanas que apreciaba— era un asunto principal. Cuando consideró que el sistema democrática no garantizaba este, no dudó en tratar de implantar otro. Su visión particular de la democracia como un sistema basado en elecciones pero en las que los elegidos tenían potestad para administrar como creyesen conveniente sin cortapisas del electorado facilitó también la transición al sistema autoritario de gobierno. Carecía asimismo de experiencia parlamentaria: nunca había sido elegido diputado ni había tenido que disputar campañas electorales y no estaba acostumbrado a las discusiones habituales tanto en estas como en las Cortes. De carácter soberbio en lo que se refería a su persona y a su cargo, no era buen orador ni era un destacado intelectual como algunas figuras de la oposición y de su propio partido, lo que complicaba su actuación en el Parlamento. Su exigua minoría parlamentaria de un voto y la fuerza de la oposición tampoco facilitaba la tarea de gobierno en una situación de grave crisis, aunque esta debilidad se debía en parte a la negativa de Dollfuss a convocar elecciones o incluir en el Gobierno a los socialistas.

En su evolución autoritaria, el canciller contó con el decidido respaldo del representante económico de la Sociedad de Naciones, que apoyó tanto la eliminación del sistema democrático como la del poder de los socialistas austriacos. La Sociedad abandonó su anterior actitud liberal ortodoxa y permitió utilizar fondos del préstamo de Lausana para financiar proyectos gubernamentales con el fin de sostener políticamente a Dollfuss. La Sociedad aprobó que gran parte del crédito de trescientos millones de chelines, que debía haberse utilizado para pagar los créditos británicos y del Banco de Pagos Internacionales y comprar deuda del Creditanstalt al Banco Nacional, se destinase a proyectos para aumentar el empleo y así reducir la oposición política a su gobierno. La Sociedad permitió también dividir el presupuesto en una partida de gastos ordinarios y otra de extraordinarios —que en realidad se empleó realmente para ocultar el déficit estatal y en financiar los cuerpos de seguridad que sostenían a Dollfuss—.

El sistema autoritario y reaccionario implantado paulatinamente por Dollfuss contó con el apoyo tanto de la jerarquía católica austriaca como de la Santa Sede, aunque esto no evitó disensiones y roces entre el Gobierno y estas. Las autoridades utilizaban a la Iglesia para inculcar los valores patrióticos y cívicos del reǵimen, sin por ello reforzar su poder. La evolución se vio favorecida por la dependencia del canciller de la Heimwehr, al comienzo para mantenerse el frente del Gobierno dada su debilidad en las Cortes. La formación era, además, un instrumento de presión italiana en la política austriaca.

El 10 de abril de 1933, el Gobierno creó un cuerpo de policía auxiliar que debía intervenir únicamente en casos de urgencia; aunque los jefes de la Heimwehr no lograron que sus unidades en bloque ingresasen en la nueva organización, sí que indicó claramente que los reclutas de esta provendrían de las formaciones paramilitares que respaldaban al Gobierno. Francia, preocupada por la situación en Alemania, permitió este aumento de las fuerzas de seguridad oficiales. La medida se había aprobado tras desecharse por imposición de la Heimwehr la ampliación del Ejército con reclutas —temía que el reforzamiento de las fuerzas armadas la privase de su influencia política al volverse innecesaria—. El control de los distintos grupos armados del Estado desató el desacuerdo entre la Heimwehr por un lado y Vaugoin y el vicecanciller Winkler de la Heimwehr por otro. Se sospechaba especialmente que Fey deseaba adueñarse del control de todas las fuerzas armadas del país, incluido el Ejército; Dollfuss no solo se aseguró de impedirlo, sino que fomentó el crecimiento de sus propias fuerzas militares, las Sturmscharen, que organizaba Kurt Schuschnigg.

Al día siguiente de la creación de la nueva policía auxiliar, Dollfuss partió a Roma a visitar a Mussolini por primera vez: deseaba tanto obtener el apoyo de este como firmar un concordato con la Santa Sede y alcanzó ambas metas, si bien la firma de este se retrasó por la insistencia vaticana en que el acuerdo lo ratificase el Parlamento austriaco. Mussolini, satisfecho con los planes del canciller para implantar un régimen autoritario, prometió colaborar con él en la supresión del terrorismo nazi, sugirió la creación de un «frente patriótico» para aumentar las simpatías populares por el Gobierno en el que la Heimwehr desempeñase un papel central y advirtió de la eliminar lo que consideraba la mayor amenaza para Dollfuss: el partido socialista. Para mejorar la grave situación económica austriaca, el "Duce" aconsejó a Dollfuss que su país estrechase los lazos comerciales con Hungría.

De acuerdo a las promesas hechas a Mussolini, Dollfuss incluyó a miembros de la Heimwehr en el Gobierno el 10 de mayo de 1933 y creó una organización fascista, el Frente Patriótico ("Vaterländische Front", el 14 de mayo) que había de sustituir a los partidos políticos, a la vez que anunciaba que la nueva Constitución no daría papel al Parlamento democrático. La desilusión de Dollfuss no haber sido elegido presidente del partido —algo habitual cuando el canciller era socialcristiano— en la conferencia de mayo y la presión de la Heimwehr, que exigía la supresión de los partidos políticos, facilitaron que fundase el Frente Patriótico y arrumbase la organización socialcristiana. En su evolución fascista, Dollfuss hubo de enfrentarse a la oposición de parte de su propio partido, que no aprobaba sus acciones ni la creciente influencia de la Heimwehr. Esta sección forzó al canciller a mantener conversaciones con los nazis, que fracasaron ante la negativa de este a convocar elecciones, temiendo el aumento de votos de aquellos. También en mayo, el Gobierno aprobó un decreto que impidió que el Tribunal Constitucional, que en 1920 Seipel había definido como uno de los dos pilares del Estado, revisase las acciones gubernamentales, en ocasiones claramente inconstitucionales. El 26 del mismo mes, el Ejecutivo prohibió el Partido Comunista. A mediados de junio, se creó un nuevo cuerpo de policía auxiliar, el Cuerpo de Ayuda, cuyo personal una vez más provendría de las organizaciones paramilitares cercanas al Gobierno.

La asociación del Partido Socialcristiano con la Heimwehr convirtió el Gobierno en una especie de triunvirato compuesto por Dollfuss, Starhemberg y Fey, en la que las dos formaciones coligadas mantenían tensas relaciones y sospechaban la una de la otra. Esta situación se mantuvo hasta el asesinato del canciller en julio de 1934.

A la vez, el Gobierno alemán no cesaba en su presión al austriaco, exigiendo la convocatoria de elecciones y esperando la entrada de miembros nacionalsocialistas en el Consejo de Ministros. A finales de mayo, se instauró un boicoteo al turismo en Austria y se interrumpieron las negociaciones sobre aranceles entre los dos países. Tras el asesinato del dirigente de la Heimwehr en Tirol por un ciudadano alemán miembro del partido nazi, los posteriores altercados con afiliados del partido, que llevaron a la expulsión de varias decenas de ciudadanos alemanes del país, y tras un atentado con granada en Krems con una víctima mortal y treinta heridos el Gobierno de Dollfuss prohibió el NSDAP el 19 de junio de 1933. Al tiempo que se prohibía el partido, se instauró un sistema policial centralizado en las provincias: se nombraron «directores de seguridad» que dependían directamente del ministro Fey y no de los gobernadores provinciales. A lo largo del verano, se amplió la censura de prensa, implantada el 7 de marzo y extendida a lo largo de la primavera. Se limitó asimismo el poder de los sindicatos socialistas —mayoritarios— en los servicios de ferrocarriles, correos, telégrafos y teléfonos y creció el poder de los empresarios. Para el sector privado se pusieron en marcha medidas que recortaban las pensiones y perjudicaban a los trabajadores en las negociaciones con los empresarios. Por otra parte, se promulgó un decreto que complicaba el cambio de religión y la apostasía, que quedaban sometidos al control estatal. El 9 de julio, nuevamente de acuerdo a las sugerencias realizadas por Mussolini, Dollsfuss recibió al primer ministro húngaro Gyula Gömbös; a pesar de la cordialidad de la entrevista, este se negó a cooperar con el canciller contra la agitación nacionalsocialista.

Tras una nueva visita a Mussolini en agosto, en la que este mostró su insatisfacción con la falta de celeridad de los cambios en Austria, Dollfuss hubo de acelerar las reformas exigidas por el mandatario italiano en septiembre. El 11 de septiembre de 1933, anunció la reforma de la Constitución, modificación que se basada en el corporativismo y en la encíclica papal "Quadragesimo Anno". El discurso del canciller incluía el fin de los partidos políticos tradicionales, la creación del Frente Patriótico y suponía descartar el restablecimiento del sistema parlamentario democrático. A finales de mes, hubo de deshacerse de sus apoyos de los conservadores agrarios de la Landbund para dar más poder a la Heimwehr, respaldada por Mussolini. Las diferencias internas en el Consejo de Ministros —la Landbund y la Heimwehr mantenían malas relaciones— también contribuyeron a precipitar el cambio. Parte de los socialcristianos más destacados tuvieron también que abandonar el Gobierno para conferir al gabinete una apariencia de independencia de los partidos políticos. Para contrarrestar la ambición de Starhemberg, nombró a su rival Fey —contrario a la alianza con Italia, en la que se apoyaba Starhemberg— vicecanciller; reservó para sí los ministerios de Asuntos Exteriores, Agricultura, Defensa y Seguridad, lo que reforzó su posición en el Gobierno. El canciller había eliminado a los partidos políticas del gabinete como le había exigido la Heimwehr y reunido los ministerios de los que dependían el Ejército y la Policía, pero no se los había entregado, sino que se los había guardado para sí. Fey perdió su cargo al frente del Ministerio de Seguridad, quedó únicamente como vicecanciller y no logró hacerse como deseaba con el control del Ejército. Días más tarde, el 22 de septiembre, Fey aprobó en nombre de Dollfuss un decreto que permitía la detención de cualquier sospechoso de participar en actividades contra el Estado o la seguridad y su envío a campos de concentración; Dollfuss no lo firmó, pero tampoco lo rescindió a su regreso de Ginebra, donde se hallaba ese día. Con el extrañamiento de los socialistas, la oposición de parte de los socialcristianos y su alejamiento de la Landbund, Dollfuss sintió que su Gobierno estaba demasiado influenciado por los italianos y decidió volver a intentar alcanzar un acuerdo con los nacionalsocialistas para equilibrar el poder de aquellos.

El 11 de noviembre, el Gobierno restauró la pena de muerte, abolida desde la fundación de la república. El asesinato, el incendio y el daño de la propiedad privada quedaban castigados con la muerte. Pocos días antes, el 28 de octubre, Fey había anunciado la apertura del primer campo de concentración austriaco, situado en Wöllersdorf. A pesar de la creciente represión gubernamental y la tensión en sus filas, los socialistas decidieron seguir tolerando el acoso del Gobierno y no enfrentarse a él. Mientras la Liga de Defensa Republicana continuaba armándose para un posible choque con las fuerzas de seguridad estatales, el Gobierno continuó con los registros de sedes socialistas y al detención de algunos de sus miembros, actividad que mantuvo hasta febrero del año siguiente.

Tras un último intento de lograr el apoyo de la Sociedad de Naciones a su gobierno que fracasó ante la indiferencia de las potencias occidentales, los italianos exigieron la supresión de los reductos de poder de los socialistas en Austria, especialmente del gobierno municipal de Viena. El 8 de enero, el Gobierno aprobó el mantenimiento indefinido de la ley marcial y la incautación de los bienes que aquellos sospechosos de ser enemigos del Ejecutivo. Se movilizó de inmediato a la policía auxiliar creada por Fey, el Schutzkorp. El propio Fey retomó la cartera de seguridad tres días más tarde, lo que le devolvió el control de la gendarmería y la Policía. Con Fey de nuevo al frente de las fuerzas policiales, la tensión con los socialistas creció, a pesar de que los dirigentes de estos trataron por todos los medios de evitar un enfrentamiento. Dollfuss deseaba privarlos de todo poder político, pero hacerlo dividiéndolos, atrayendo a los más moderados al Frente Patriótico, como contrapeso a la Heimwehr. En su visita a Austria, el secretario de Estado italiano Suvich dejó claro la satisfacción de su país por la actuación de Fey y el deseo de que Dollfuss aplastase finalmente a los socialistas. La intervención italiana aceleró el choque: Fey redobló su acoso a los socialistas y, a comienzos de febrero, la Heimwehr trató de dar una serie de golpes de Estado provinciales para eliminar los Gobiernos regionales y los Parlamentos de las provincias e implantar un modelo autoritario. Los elementos moderados de las provincias —algunos socialcristianos, la Landbund—, con el respaldo de algunos socialistas, trataron de oponerse a las pretensiones de la Heimwehr y evitar una guerra civil, fiando en que el canciller censuraría sus maniobras golpistas. Decidido a eliminar el sistema democrático e implantar su modelo político de partido único, y temiendo la posible reacción de la Heimwehr y de Mussolini, Dolfuss aprobó, empero, las exigencias de esta y la eliminación de los socialistas de los Gobiernos provinciales, incluido el de la capital. Este último acto implicaba el enfrentamiento armado con los socialistas, que habían repetido en numerosas ocasiones que cualquier ataque contra el Gobierno capitalino desencadenaría la lucha.

La decisión de los dirigentes socialistas de Linz de oponerse a nuevos registros de la policía desencadenó finalmente la guerra civil el 12 de febrero, y no el esperado asalto al Gobierno de Viena. Renuente a emplear la violencia, una vez desencadenada la revuelta Dollfuss la aplastó, siguiendo el plan gubernamental previsto, trazado tras la revuelta de julio de 1927. La dirección oficial de la operación quedó en manos de Fey, que, sin embargo, dominaba en la práctica únicamente las fuerzas paramilitares y los cuerpos auxiliares de policía, mientras que las fuerzas de seguridad estatales seguían a sus propios mandos. Para aplastar a «Viena, la roja» Dollfuss recurrió al ejército. La mañana del 12 de febrero, el Consejo de Ministros aprobó que el Ejército aplastase la revuelta; según Dollfuss, el uso de artillería contra las viviendas socialistas debía acabar pronto con la resistencia y evitar más víctimas. Tras cinco días de combates entre las fuerzas gubernamentales y los socialistas (del 12 al 16 de febrero), en las que los nazis se mantuvieron neutrales, el partido socialista (SDAPÖ) fue prohibido el mismo mes, a pesar de la condena de la opinión pública de Francia y Gran Bretaña. La prensa socialista quedó prohibida, como ya lo había sido la comunista en mayo de 1933 y la nacionalsocialista en junio. El desbaratamiento del poder político socialista facilitó la reforma autoritaria de los Gobiernos provinciales: en la capital Dollfuss nombró un comisario; en el resto, las Cortes otorgaron poderes especiales a los gobernadores y, en la mayoría de los casos, se disolvieron. En todos ellos la Heimwehr obtuvo nuevos cargos en los remozados Ejecutivos regionales.

El impacto internacional de la insurrección de los obreros socialistas de Viena fue enorme, dado que era la primera vez que se había ofrecido una resistencia física al ascenso del fascismo. La consigna «Antes Viena que Berlín» (es decir, mejor luchar contra el fascismo, aunque salgas derrotado, que dejarte aplastar por él sin defenderte, como en el caso de los socialdemócratas alemanes en 1933) se extendió por muchos lugares, por ejemplo, en España, cuando los socialistas declararon una huelga insurreccional (la Revolución de octubre de 1934) en el momento que accedió al poder el partido de la derecha católica CEDA, cuyo líder José María Gil Robles en muchas ocasiones había expresado su admiración por Mussolini y por Dollfuss. Así, la Revolución de Asturias (Asturias fue la única región española donde la insurrección triunfó, aunque sería aplastada por el Ejército) fue interpretada por la izquierda antifascista como la «segunda Viena».

La victoria militar sobre los socialistas, debida en gran parte a la intervención de la Heimwehr, reforzó la posición de esta, que amenazó la del canciller. Únicamente la desunión de sus caudillos y el apoyo de su jefe nominal, Starhemberg, permitió a Dollfuss conjurar el peligro. La eliminación de los socialistas tuvo otra importante consecuencia en la política gubernamental: hizo a Dollfuss, privado ya de las simpatías del Reino Unido y Francia, completamente dependiente del apoyo exterior italiano. En la reunión de los principales jefes de la Heimwehr con Dollfuss y el jefe del Frente Patriótico del 6 de marzo, Starhemberg se comprometió a incluir sus fuerzas en este, aunque el proceso fue lento y acabó durante la presidencia del sucesor de Dollfuss. Aunque parte de los miembros de la Schutzbund socialista se enrolaron en una nueva unidad paramilitar derechista y anticlerical dependiente del canciller, los esfuerzos por integrar al grueso de los socialistas en su modelo de Estado siguieron sin dar fruto. El intento de integrar a los sindicatos socialistas en una nueva federación nacional apartidista, por ejemplo, fracasó. Los planes para granjearse el favor de los seguidores socialistas de la capital mediante el nombramiento de un teniente de alcalde socialcristiano moderado, tampoco tuvieron éxito. El aplastamiento de los socialistas acentuó también las desavenencias entre la Heimwehr y el Ejército, que se consideraba arrinconado en favor de aquella, en especial en la distribución del escaso presupuesto estatal. Precisamente para evitar que durante su visita a Mussolini en marzo el Ejército quedase temporalmente subordinado a Fey, en vísperas del viaje Dollfuss nombró a un general ministro de Defensa. También para contentar a las fuerzas armadas, aprobó un plan secreto de rearme.

Gracias al renovado apoyo de Mussolini obtenido por la firma de los Protocolos de Roma, Dollfuss pudo enfrentarse con mayor facilidad a sus rivales de la Heimwehr, y, en especial, al ambicioso Fey, que continuaba su propio enaltecimiento. Para empezar, redujo el tamaño de la segunda policía auxiliar (el Schutzkorps) que este había creado. Dollfuss logró forjar una alianza con Starhemberg contra Fey con la ayuda de Mussolini —que había prometido ayuda comercial y militar a Austria, abandonar todo plan de aupar a Fey al poder y limitar los subsidios a la Heimwehr para facilitar que esta colaborase con el canciller—. El 26 de abril, el príncipe sustituyó a Fey como vicecanciller, que quedó relegado al Ministerio de Seguridad, y se lo nombró también jefe del Wehrfront, la organización armada del Frente Patriótico, que reunía a todas las formaciones paramilitares.

Mientras, tras el fracaso de nuevas conversaciones con los nazis, en mayo se desencadenó una nueva campaña de presión al Gobierno, con ataques a los ferrocarriles, instalaciones de servicios básicos —electricidad, aguas y telefonía— y a los edificios oficiales, a pesar de la oposición renovada del Ministerio de Exteriores alemán, que no creía en la posibilidad de alcanzar el poder por la fuerza en Austria ante la coyuntura internacional contraria. La proclamación de la nueva Constitución el 1 de mayo, de carácter nacionalista, redobló el acoso alemán a Austria, que se extendió a todas las provincias. La propuesta de Hitler a Mussolini durante su visita a Venecia de mediados de junio para que los italianos aceptasen el control alemán de Austria no fue aceptada. Esto reforzó el convencimiento de parte del partido nazi en Austria de que solo una solución de fuerza podía llevarle al poder.

Días antes de su asesinato, el 10 y 11 de julio, Dollfuss llevó a cabo un nuevo cambio en el gabinete que redujo el poder de Fey, aunque la Heimwehr obtuvo nuevas carteras en el Ejecutivo: el canciller recuperó para sí los ministerios de Defensa y Seguridad, nombró nuevos secretarios de Estado para estos —el de Seguridad cercano al destituido Fey, que quedó con un vago cargo de comisario gubernamental— y entregó Educación a otro miembro de la Heimwehr. El objetivo principal era apaciguar las desavenencias cada vez mayores entre el Ejército y la formación paramilitar.

Tras convencer a Hitler de la conveniencia de intentar un golpe de Estado, asegurándole que contaban con el apoyo del Ejército, los conspiradores, encabezados por el dirigente del NSDAP austriaco Theodor Habicht, planearon secuestrar al presidente Miklas y al gabinete y, tras capturar la radio, anunciar la proclamación de un nuevo Gobierno encabezado por el embajador austriaco en Italia, Anton Rintelen.

Tras retrasar el golpe un día por el cambio de fecha de la reunión gubernamental, el 25 de julio de 1934, ciento cincuenta y cuatro miembros de las SS austriacas, disfrazados de policías y militares, lograron tomar el edificio de la Cancillería federal, mientras quince correligionarios ocupaban la radio y anunciaban la creación del nuevo Gobierno.

El Gobierno, avisado del intento de golpe, disolvió la reunión y los golpistas solo lograron apresar al canciller, al vicecanciller y a un secretario de Estado, mientras tropas de la policía y el Ejército, fieles al Gobierno, rodeaban la cancillería. El resto de Ejecutivo, con Kurt Schuschnigg al frente y el apoyo del presidente de la República, se había reunido en el Ministerio de Defensa, tomaba medidas para asegurarse el control del país y se preparaba para sofocar el golpe . Uno de los golpistas, Otto Planetta, hirió de muerte al canciller Dollfuss cuando este intentaba escapar de la cancillería. Dollfuss estaba tratando de abandonar el edificio después de que los golpistas lograsen acceder a él sin problemas cuando Planetta se acercó a él y le disparó dos veces, hiriéndolo en el cuello y en la axila. Desangrándose en un sofá y sin atención médica, falleció dos horas y media más tarde, pasadas de las tres y media, convencido del éxito del golpe de Estado. Los golpistas rechazaron también permitir que acudiese un sacerdote para que pudiese confesarse.

Mientras tanto Mussolini, que esperaba la visita de Dollfuss dos días más tarde, ordenó la movilización de cuatro divisiones que se dirigieron a la frontera austriaca, listas para intervenir, a pesar de la reticencia austriaca (los austriacos no deseaban la ocupación del país por los italianos). Los nazis fallaron en su propósito de desestabilizar al Gobierno, fueron rodeados, capturados y ejecutados, y Kurt Schuschnigg asumió el poder como canciller. Las revueltas en las provincias fueron asimismo controladas y el peligro de ocupación italiana y de intervención yugoslava desapareció.



</doc>
<doc id="78530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78530" title="Eisenstadt">
Eisenstadt

Eisenstadt (; , , ) es una ciudad de Austria y es la capital de Burgenland. Tiene una población de 14.241 habitantes (2016). Eisenstadt se encuentra en una llanura que desciende hasta el río Wulka, al sur de la sierra conocida como la Leithagebirge, a unos 12 km de la frontera húngara. 



</doc>
<doc id="78532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78532" title="Klagenfurt">
Klagenfurt

Klagenfurt (; ) es una ciudad austríaca situada en el sur del país, en el land de Carintia. Es la capital de dicho land, así como su ciudad más poblada con . Está ubicada a orillas del Wörthersee y a escasa distancia de la frontera con Eslovenia.

Klagenfurt está situada a una altitud de 446 metros sobre el nivel del mar, en las estribaciones orientales de los Alpes. La ciudad se extiende en la orilla este del lago Wörthersee, en la llamada Klagenfurter Becken (cuenca de Klagenfurt). La única salida del Wörthersee, el río Glanfurt, atraviesa la ciudad por el sur, para acabar desembocando en el río Glan, que cruza la ciudad desde el norte al sureste.

Klagenfurt está rodeada por varias montañas cubiertas de bosques de una altura de hasta 1000 metros, como por ejemplo, el Ulrichsberg. Al norte de la ciudad se encuentra el monte Kreuzbergl (de 517 metros de altura), que limita directamente con la ciudad y está cubierto en su mayor parte de bosques, exceptuando el Schloss Falkenberg. A unos kilómetros al sur está la cordillera de Karavanke, que separa Carintia de Eslovenia.

La ciudad se divide en 15 barrios, que son los siguientes:

En Klagenfurt impera un clima continental moderado, con variaciones en la temperatura entre distintas estaciones del año relativamente grandes. Su situación en la cuenca de Klagenfurt determina la influencia del fenómeno meteorológico de la inversión térmica, que produce abundantes bancos de niebla. En los comienzos y mediados de otoño se trata principalmente de nieblas superficiales, mientras que a finales de otoño y en el invierno son nieblas altas. 

El típico frío invierno austriaco puede en ocasiones ser suavizado debido a los vientos procedentes de las montañas Karavanke situadas al sur, a través del efecto Foehn.

La temperatura media anual calculada entre 1961 y 1990 es de 7.1℃, mientras que el valor medio del año 2005 asciende a 9.3℃.

La población de Klagenfurt es de 100 817 habitantes (1. enero 2019), y atrae, además, diariamente a numerosos estudiantes, universitarios y trabajadores de los alrededores.

Según el censo efectuado en mayo de 2001, un 89,4 % de la población utiliza el alemán como idioma habitual. El segundo idioma más empleado es el croata con un 3,3 % de la población, seguido del esloveno con un 1,9 %. Esto se debe a que aproximadamente el 10 % de la población eslovena de Carintia reside en Klagenfurt.

En Klagenfurt tiene su sede la diócesis de Gurk.

La fe mayoritaria es la de la Iglesia católica, profesada por un 68,8 % de la población de Klagenfurt. Le sigue la Iglesia evangélica con un 7,5 % de la población. Un 3 % profesa la religión musulmana, un 1,5 % sigue a la Iglesia ortodoxa, un 0,6 % a los Testigos de Jehová y un 0,6 % a la Iglesia católica antigua. El porcentaje de población sin confesión religiosa es del 16,1 %.

Según la leyenda, existía en Klagenfurt una oscura criatura, un dragón llamado Lindwurm. Este dragón vivía en un pantano cercano, situado en la zona que actualmente se encuentra a mitad de camino entre el centro de la ciudad y el Wörthersee, y se alimentaba de las muchachas que encontraba por los alrededores. Para matar al monstruo hubo que utilizar la astucia. Para ello, unos valientes caballeros levantaron una torre, en cuya parte superior encadenaron a un buey como cebo, y en dicha cadena colocaron, además, un garfio para atraparlo. Solo tras atraparlo pudieron darle muerte. Estos orígenes legendarios se ven representados en el escudo de la ciudad, donde aparecen el dragón y la torre.

El nombre de Klagenfurt proviene del cercano río Glanfurt (hoy llamado Sattnitz), que atraviesa Klagenfurt por el sur. La primera población de esta zona, llamada Furt (en español vado), estaba rodeada de pantanos, donde había muchos juncos. Las personas que salían de noche por esta región decían escuchar horribles voces entre la niebla, por lo que se empezó a creer que se trataba de los lamentos de las personas atrapadas en las ciénagas. De ahí viene el nombre (Klagen an der Furt, que significa literalmente "lamentos en el vado", es decir, la región del río Glanfurt. Acortándolo queda Klagenfurt). Probablemente los ruidos no fuesen otra cosa más que el sonido del viento otoñal, que al soplar silbaba al azotar los juncos de los pantanos.

En los alrededores del río Glan, se estableció una población por el duque de Carintia Hermann von Spanheim, para asegurar las vías comerciales Este-Oeste y Norte-Sur. En un principio Klagenfurt aparece en los documentos mencionado como “Forum Chlagenvurth” entre 1193 y 1199. La localidad fundada se estableció en la zona de crecida del río Glan, por lo que cada cierto tiempo resultaba inundada. Ello llevó a Bernhard von Spanheim a volver a fundar la ciudad en el año 1246 fuera de la zona de crecidas, estableciéndose esta vez alrededor de la actual Alte Platz (plaza antigua) y adquirió ya en el año 1252 el Stadtrecht (situación jurídica de ciudad).

Los siguientes siglos fueron un período muy duro para la población de Klagenfurt, que tuvo que enfrentarse a diversos incendios, terremotos, una plaga de langostas y al primer levantamiento campesino producido en zona germánica.

En el año 1514 la ciudad se vio casi completamente destruida por un incendio. Debido a que el káiser Maximiliano I no tenía dinero para reconstruir la ciudad, entregó la ciudad al Landstände, es decir, a las Cortes, entendidas como representación de los distintos estamentos, hecho sin precedentes en la historia jurídica germana.

Los nuevos señores de la ciudad reconstruyeron los edificios calcinados, y modernizaron, aumentaron y fortificaron la ciudad. Muchos de las familias nobles y de los prelados de la ciudad levantaron entonces sus palacios.

Klagenfurt fue edificada a partir de 1592 tras el plan urbanístico del italiano Domenico dell'Allio, convirtiéndose la Neue Platz en el nuevo centro de la ciudad. A lo largo de los siglos XVI y XVII, la ciudad tuvo un florecimiento favorecido en gran medida por el establecimiento de numerosas órdenes religiosas.

En 1797 Klagenfurt fue tomada por las tropas francesas, y Napoleón se presentó personalmente en la ciudad. Las negociaciones de paz se extendieron durante varios años. Con anterioridad a que los franceses se retirasen, hicieron volar todas las murallas de la ciudad, en 1809. En la actualidad sólo quedan unos pequeños restos de la muralla y una puerta de entrada, la Völkermarkter Tor.

En 1849 concluyó la etapa de gobierno por parte del Landstände en Carintia, y por ello también en Klagenfurt. Un censo de la época estimó una población de 13 712 habitantes.

En 1863 Klagenfurt se unió a la línea de ferrocarril Südbahn. Ello supuso un gran impulso económico para la ciudad de Klagenfurt, que se convirtió en el centro regional más importante.

La ciudad sufrió un revés importante en 1896 cuando la administración municipal rechazó realizar la instalación de una red eléctrica en Klagenfurt, así como la sede de la dirección del ferrocarril. La electricidad acabó llegando en el año 1902, si bien la dirección del ferrocarril se instaló en Villach, lo que convirtió dicha ciudad en un importante centro ferroviario.

En Kreuzbergl hay una construcción verde en forma de tonel con una cúpula redondeada en la parte superior. En ella hay numerosas fotografías de los horrores de la Segunda Guerra Mundial, y una inscripción con el siguiente texto:

“Esta torre protege la salida de aire del refugio antiaéreo de 354 metros de longitud. Es el más grande de los construidas por la ciudad de Klagenfurt para la protección de sus ciudadanos entre los años 1943 y 1945, bajo la dirección de Albert Rothmüller. En él entraban hasta 6000 personas que apretadas buscaban protección día y noche ante los 48 ataques aéreos que destrozaron 443 edificios, dañaron de consideración otros 1132, y mataron a 612 personas.”

La ciudad se convirtió en una pionera al ser la primera ciudad austriaca en establecer una zona peatonal, en 1961. En 1973 Klagenfurt absorbió a cuatro municipios colindantes permitiéndole así aumentar su tamaño.
En 1986, la ciudad fue laureada, junto con la neerlandesa Arnhem, con el Premio de Europa, una distinción otorgada anualmente por el Consejo de Europa, desde 1955, a aquellos municipios que hayan hecho notables esfuerzos para promover el ideal de la unidad europea.

Recientemente Klagenfurt presentó una candidatura conjunta con Eslovenia y la región italiana de Friuli-Venecia Julia para organizar los Juegos Olímpicos de Invierno de 2006, aunque la elección acabó recayendo en la ciudad de Turín. Por otro lado, Klagenfurt acogió tres partidos de la pasada Eurocopa de fútbol en 2008.
El símbolo de la ciudad es una escultura del legendario dragón muerto, que según la leyenda aterrorizó la zona. El escultor Ulrich Vogelsang utilizó como modelo para la cabeza de la criatura un monstruoso cráneo que fue encontrado en Carintia en 1582 y que se tuvo en esa época por los restos de un dragón auténtico. En la actualidad se conoce que se trataba del cráneo de un rinoceronte lanudo de la Edad de Hielo.

Klagenfurt es el centro económico más importante de Carintia, encontrándose en ella establecidos el 20 % de las empresas industriales de Carintia. En mayo de 2001 había en Klagenfurt 63 618 empleados en 6184 empresas. 33 de estas empresas cuentan con más de 200 empleados.

Los sectores económicos más importantes son la industria ligera, las empresas comerciales medianas y el turismo. En Klagenfurt se han establecido algunas multinacionales como Siemens AG y Philips.

Existe un importante parque tecnológico, "Lakeside Science & Technology Park", creado en las cercanías de la universidad Alpen-Adria-Universität. Este parque tecnológico permite una cooperación económica y de investigación con la cercana universidad y tiene como meta establecer a Klagenfurt y a Carintia como una zona de industria de alta tecnología.

En Klagenfurt tienen lugar diversas ferias, como las ferias de transporte internacional, de la madera, de mercancías, así como otras de temas más específicos, como por ejemplo la familia y la protección al medio ambiente.

El transporte público dentro de la ciudad se realiza a través de varias líneas de autobús. Entre los años 1891 y 1963 había también en Klagenfurt un servicio de tranvías, así como de trolebuses.

En lo que se refiere al transporte por carretera, por Klagenfurt pasa la autopista A2, que comunica a la ciudad con Viena y Graz al norte y con Villach al Este, por lo que es de gran importancia para la ciudad. Una gran parte de la autopista cercana a Klagenfurt está formada por túneles. La comunicación con Eslovenia se puede realizar a través de un puerto de montaña o dando un rodeo a través de Villach mediante un túnel que atraviesa las montañas Karavanke.

Klagenfurt cuenta con un aeropuerto internacional. Se trata del Aeropuerto de Klagenfurt, también llamado Aeropuerto de los Alpes Adriáticos.

Por otro lado, se encuentra en construcción la línea de ferrocarril "Koralmbahn", que permitirá unir Klagenfurt con Graz y Viena, reduciendo los tiempos de viaje de la antigua línea.

Entre las instituciones más importantes se encuentran la Universidad Alpen-Adria-Universität Klagenfurt, y la Escuela Técnica "Fachhochschule Technikum Kärnten". Además hay una gran oferta de Institutos y colegios con diferentes especializaciones y niveles de formación, entre los que se encuentra el "Europagymnasium", el Instituto más antiguo de Austria, y un Academia de Comercio para los eslovacos de Carintia.

El Teatro Municipal de Klagenfurt, "Stadttheater Klagenfurt", se construyó con motivo de la celebración del 60.º aniversario de gobierno del Emperador Francisco José I. Fue construido según los planos de Fellner und Helmer, teniendo la misma planta el teatro que los construidos en la ciudad de Gießen (Alemania) y Jablonec nad Nisou (República Checa).

El teatro ha adquirido un gran cartel en la escena musical gracias a la dirección de Herbert Wochinz (1968-1992) y de Dietmar Pflegerl (desde 1992).

Klagenfurt poseía hasta la llegada de las tropas francesas en el año 1809 de murallas con un foso, que, con la forma de un cuadrado, rodeaban el casco antiguo, teniendo cada lado aproximadamente un kilómetro de longitud. Tras la destrucción de las murallas, se crearon en su lugar cuatro calles, las cuatro "Ringstraßen" (calles de circunvalación) con numerosos parques a los que se dio el nombre de poetas y compositores. De ellos destacan el "Koschatpark" (en honor a Thomas Koschat) en "Viktringer Ring", el "Schillerpark" (en honor a Friedrich von Schiller) en "Villacher Ring", el "Goethepark" (en honor a Johann Wolfgang von Goethe) en la esquina entre "Villacher Ring" y "St. Veiter Ring", o el "Schubertpark" (en honor a Franz Schubert).





Además otras visitas interesantes incluyen el Jardín Botánico, en las cercanías de Kreuzbergl, el "Christkindlmarkt" (mercadillo de Navidad) en "Alten Platz" desde mediados de noviembre hasta mediados de enero, el "Lendkanal", canal que atraviesa el centro de la ciudad y llega hasta el Wörthersee, "Minimundus", un parque-museo donde hay reconstrucciones en miniatura de monumentos de todo el mundo y el "City-Arkaden", un centro comercial.

Anualmente tiene lugar en Klagenfurt la entrega del premio Ingeborg Bachmann, premio literario que atrae a Klagenfurt a numerosos escritores, críticos literarios, investigadores, periodistas y editores de todo el mundo.

En los meses de verano vienen músicos de todas las edades a Klagenfurt, a la antigua abadía cisterciense de Viktring, donde tiene lugar el Foro de Música Viktring. En él los músicos atienden a conciertos o a clases con maestros de la música. En el ámbito de este foro de música se otorgan también dos premios musicales, el premio del Musikforum y el premio Gustav Mahler.

Existe también un escenario para conciertos en las orillas del Wörthersee, aunque no siempre es utilizado para eventos musicales, sino también para eventos políticos o económicos.

En Klagenfurt tienen lugar todos los años dos importantes eventos deportivos de rango internacional. En primer lugar, la segunda prueba de triatlón más importante de Europa por detrás de Roth en Europa, llamado "Kärnten Ironman Austria", en el que hasta 2000 participantes recorren una distancia de 3,8 kilómetros a nado, 180 kilómetros en bicicleta y 42,2 kilómetros corriendo.

El segundo evento es el torneo de Grand Slam de vóley playa, en el que participan los mejores del mundo, en la playa del lago Wörthersee.

Tiene Klagenfurt, además, un muy exitoso equipo de hockey sobre hielo, el EC KAC que ha ganado en 28 ocasiones el campeonato austriaco, lo que le convierte en el equipo más laureado en Austria. También cuenta con un importante club de fútbol, el FC Kelag Kärnten que compite en la Erste Liga (Segunda división) en la temporada 2006-2007.

Asimismo, Klagenfurt fue sede de tres partidos de la ronda preliminar en la Eurocopa de 2008 que se celebró en Austria y Suiza. Para ello se construyó el nuevo Wörtherseestadion, donde se disputaron los partidos, con una inversión de 66,5 millones de Euros.

Por último, hay que señalar que el remo es un deporte con tradición en la ciudad, practicándose en el cercano Wörthersee.

Entre las personas más importantes nacidas en la ciudad se encuentra las siguientes:




</doc>
<doc id="78533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78533" title="Sankt Pölten">
Sankt Pölten

Sankt Pölten () es la capital del estado de Baja Austria y ciudad de Austria con funciones de distrito político o estatutario, una "Statutarstadt", desde 1922. La más grande del estado federado. Tiene una extensión de 108.52 km². Su nombre le fue dado para que fuera protegida por San Hipólito.

La ciudad se encuentra en la región llamada "Mostviertel" (“región del mosto”), a orillas del río Traisen y al sur de la región de Wachau.

En 2001, la ciudad fue laureada con el Premio de Europa, una distinción otorgada anualmente por el Consejo de Europa, desde 1955, a aquellos municipios que hayan hecho notables esfuerzos para promover el ideal de la unidad europea.

En 1986, Sankt Pölten se alzó como capital de la Baja Austria. Aún así, la ciudad posee el derecho municipal documentado más antiguo de Austria, el cual fue otorgado en 1159 por . La ciudad vivió su primer esplendor cuando se mudó a ella el arquitecto barroco Jakob Prandtauer en 1689.

En 2009 se desarrolló en Sankt Pölten la Audiencia Provincial del Caso Fritzl. Allí Josef Fritzl se enfrentó el testimonio acusatorio de su hija Elisabeth, que relató los 24 años de encierro y violaciones en un sótano a los que le sometió su padre hasta abril de 2008.

El convento de las carmelitas y el edificio del “Instituto de las Señoritas Inglesas” son obra de Jakob Prandtauer. En las casas de las plazas Herrenplatz y Rathausplatz se encuentran símbolos del esplendor de la arquitectura del Barroco, como también lo son las fachadas de la calle Fuhrmanngasse.

Originariamente románica, en 1722 la Catedral de la Asunción de María pasó a ser de estilo barroco. En verano, frente al edificio, tienen lugar funciones al aire libre.

El jugador de baloncesto profesional Thomas Schreiner es originario de Sankt Pölten.



</doc>
<doc id="78535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78535" title="Linz">
Linz

Linz es una ciudad ubicada en el noreste de Austria y atravesada por el río Danubio. Es la capital del estado de la Alta Austria ("Oberösterreich") y la tercera más poblada del país, tras Viena y Graz. Cuenta con 204.846 habitantes (enero de 2018) y un área metropolitana de aproximadamente 790.000.

En 2009 Linz fue elegida como la Capital Europea de la Cultura. Desde diciembre de 2014, Linz ha sido miembro de la Red de Ciudades Creativas de la UNESCO (UCCN) como una Ciudad de las Artes Mediáticas. Las ciudades reciben este título para enriquecer el estilo de vida urbano a través del patrocinio y la integración exitosa del arte mediático y la participación de la sociedad en estas formas de arte electrónico.

Un eminente ciudadano fue Johannes Kepler, que pasó algunos años en la ciudad y el 15 de mayo de 1618 descubrió las tres leyes del movimiento planetario. Otro ciudadano famoso fue Anton Bruckner, que pasó los años entre 1855 y 1868, trabajando como compositor y organista local en la Antigua Catedral de Linz. El Brucknerhaus es nombrado después de él. El compositor Wolfgang Amadeus Mozart compuso "Linzer Sinfonie" y "Linzer Sonate" en Linz en noviembre de 1783. Linz es famosa por la tarta Linzer, que es considerado el pastel más antiguo del mundo, con su primera receta que se remonta a 1653.

Alrededor de 400 aC, numerosos asentamientos celtas se desarrollaron dentro del Danubio dentro de los límites actuales de la ciudad. Probablemente, el asentamiento en el Freinberg ya era llamado de Lentos - el nombre celta para flexible o curvo.

En los tiempos antiguos, Linz formaba parte del Imperio Romano. Linz fue mencionado por primera vez en el Manual del Estado Romano Notitia dignitatum como "Lentia". Para garantizar la conexión en el Danubio a mediados del primer siglo, los romanos construyeron un fuerte de madera-tierra, que fue sustituido en el siglo II por un fuerte de piedra mayor. Lentia fue destruida varias veces después del segundo siglo por las invasiones germánicas, pero sobrevivió a las tempestades migratorias y, por lo tanto, tiene una continuidad de colonización a través de la antigüedad tardía.

Durante el reinado de Carlomagno, Linz recibió varias atribuciones relativas al mercado y al deber de Traungau. Bajo el dominio de los Babenbergs, Linz fue transformada en la ciudad proyectada, envolviendo el antiguo centro de la ciudad. Incluso políticamente, tuvo un desarrollo importante: Emperador Federico III escogió a Linz como una ciudad residencial e hizo de él el centro del Sacro Imperio Romano de 1489 a 1493.

Johannes Kepler descubrió el 15 de mayo de 1618 en Linz las tres leyes del movimiento planetario. Johannes Kepler es el nombre de la universidad local, la única en Austria que ha adoptado el sistema de campus.

La segunda línea ferroviaria del continente europeo, construida entre 1825 y 1832, conectaba la ciudad a Budweis y Gmunden.

El músico Anton Bruckner, de 1855 a 1868, trabajó como compositor local y organista de la catedral de la ciudad. Esta función lo marcó más tarde, después compositor de sinfonías grandiosas. Hoy, su nombre es cargado por una de las salas de concierto ("Brucknerhaus"), así como por la Anton Bruckner University para música, teatro y danza.

A mitad del siglo XIX, la industrialización y el arranque de Linz. En 1840, Ignaz Mayer fonde gran empresa de transformación de metal. La industria textil es un elemento importante para el Linz.

Adolf Hitler vio una ciudad importante en Linz durante la Segunda Guerra Mundial. La industria siderúrgica desempeñó un papel especial. También fue en esta ciudad donde en 1947 Simon Wiesenthal fundó su Centro de Documentación Judía con la intención de detener a los nazis huidos tras la Segunda Guerra Mundial.

En 1996, el consejo de la ciudad decidió relatar el pasado nazi. Un trabajo científico en profundidad, realizado por los archivos municipales, cubrió el período anterior a 1938 y la desnazación después de 1945. Linz se convirtió en la primera ciudad en Austria a examinar de cerca su pasado nazi. En mayo de 2001, siete publicaciones científicas, presentaciones en línea e innumerables conferencias fueron divulgadas a través de estos esfuerzos.

La ciudad se encuentra en el centro-norte de Austria, a orillas del Danubio, a mitad de camino entre Viena y Salzburgo.

A través de numerosas iniciativas en el sector cultural, como los eventos como Klangwolke, Brucknerfest, Pflasterspektakel y Prix Ars Electronica y Ars Electronica Festival, la ciudad gradualmente adquirió una imagen en el sector cultural. Desde el año 2004, el Festival de Cine de Europa se celebra cada año. En 2013, se inauguró el nuevo teatro musical Volksgarten, un moderno teatro y ópera. Linz fue capaz de posicionarse como una ciudad cultural excepcional con estas y muchas otras iniciativas. Correspondientemente, como una ciudad universitaria con varias universidades, Linz también ofrece numerosos programas de estudio en el campo artístico y cultural. La ciudad fue declarada Capital Europea de la Cultura 2009. Desde 2014, Linz es miembro de la Red de Ciudades Creativas de la UNESCO (UCCN) como una Ciudad de las Artes de los Media.

La ciudad es ahora el hogar de una animada escena musical y artística. Entre el Museo de Arte de Lentos y el "Brucknerhaus", existe el "Donaulände", también llamado "Kulturmeile" ("milla de la cultura"). Es un parque a lo largo del río, que es utilizado principalmente por jóvenes para relajarse y encontrarse en el verano. También se utiliza para el Ars Electronica Festival y para el "Stream Festival". En junio, julio y agosto, el "Musikpavillon" está ubicado en el parque, donde bandas de diferentes estilos se presentan gratuitamente a los jueves, viernes, sábados y domingos.




























La calle principal "Landstraße" (también de la principal calle comercial de la ciudad) líder del "Volksgarten" a "Taubenmarkt" cerca de la plaza principal. 

La plaza principal "Hauptplatz" (construida en 1230), con 13.200 m² de superficie, es una de las plazas más grandes de Europa convertidas. En medio de la plaza principal de la alta "Pestsäule" ("columna plaga", también conocida como "Dreifaltigkeitssäule" (Dreifaltigkeit significa Santísima Trinidad)) fue construido para conmemorar a las personas que murieron en las epidemias de peste. En torno a la plaza principal, hay muchas casas históricamente significativas y de interés arquitectónico, como el antiguo Ayuntamiento, casa Feichtinger con sus campanas famosas, cambiando la melodía, dependiendo de la época, la casa Kirchmayr, la casa Schmidtberger o la cabeza de puente, que alberga una parte de la Universidad de Arte de Linz.

Para el oeste de la plaza principal es la ciudad vieja, con muchos edificios históricos, como las casas renacentistas y casas antiguas de la cara barroca.

Cerca del castillo, siendo la residencia del emperador Federico III, es San Martín Iglesia: una de las antiguas iglesias austriacas. Fue construido en tiempos carolingios medievales (documentado en 799). La puerta y las ventanas son románicas y góticas.

Otros puntos de interés (selección) incluyen:

La nueva catedral (alemán Neuer Dom), también conocida como la Catedral Inmaculada Concepción (en alemán: Maria-Empfängnis-Dom, Mariendom), es una catedral católica y es la iglesia más grande de Austria.

La antigua catedral (alemán Alter Dom).

Mozarthaus: la casa donde el famoso compositor austríaco Wolfgang Amadeus Mozart durante tres días, en noviembre de 1783 compuso "Linzer Symphony" y "Linzer Sonatas". Hoy se permite visitar el patio trasero.

Pöstlingberg-Kirche: iglesia de peregrinación en la colina de Pöstlingberg. La basílica es el marco de la ciudad y fue construida entre 1738 y 1774, ubicada a 537 m sobre el nivel del mar.

La Pöstlingbergbahn es el ferrocarril de montaña más empinado del mundo construido en 1898 y funciona sin una rueda de engranaje (conexión funcional de rueda / ferrocarril: 10,5% de inclinación).

Linzer Grottenbahn: Un ferrocarril de cueva se encuentra en la colina de Pöstling.

Brucknerhaus: la sala de conciertos y congresos ubicada en el Donaulände fue inaugurada por primera vez en 1973 y alberga el Brucknerfest desde 1974. Recibe su nombre del compositor Anton Bruckner. El moderno Concert Hall debe su acústica única al revestimiento de madera.

Gugl Stadion es el hogar del LASK (Linzer Athletik Sport Klub), considerado el tercer club de fútbol más antiguo de Austria.

Landestheater y Musiktheater.

Kremsmünsterer Haus: ubicado en el "Alter Markt", situado en el centro histórico de Linz, donde el emperador Federico III. el esta muerto.

Landhaus: La casa de campo fue construida en el siglo XVI y es la sede del gobernador, el parlamento de Alta Austria y el gobierno de Alta Austria. Johannes Kepler enseñó aquí por más de 14 años.

Otras atracciones populares incluyen los museos listados arriba, así como arquitectónicamente interesantes e iluminados por la noche (como el Ars Electronica Center o el Lentos Art Museum), la fábrica de tabaco, las tierras del Danubio, el puerto de Linz incluyendo Mural Harbor, el Voestalpine Stahlwelt o el Distrito de Urfahr. En las inmediaciones es el Pöstlingberg, desde el que también puede visitar la basílica de peregrinación barroca, el zoológico de Linz o el reinado de cuentos de hadas y enanos del Linzer Grottenbahn.










La ciudad tiene un aeropuerto.

La ciudad es servida por los ferrocarriles austriacos. Las principales líneas ferroviarias de Linz Hauptbahnhof son Viena - Linz - Salzburgo - Munich o Innsbruck - Barcelona - Madrid, Linz - Wels - Passau y Linz - Leoben - Graz. La estación central de Linz fue premiada siete veces (de 2005 a 2011) por el Austrian Traffic Club, la estación de tren más bonita de Austria.

La ciudad tiene una red de tranvía moderna con nuevos vehículos Eurotram y, en parte, estaciones de metro alrededor de la estación principal de tren. Hay también una flota de autobús moderna.

Hay 302 clubes deportivos en Linz. Un conocido club de hockey sobre hielo es EHC Liwest Linz. En 2007, Linz fue sede del Campeonato Mundial de Esquí acuático.

En la ciudad se lleva a cabo el torneo de tenis Torneo de Linz, que desde 1991 forma parte del WTA.

Linz está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="78536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78536" title="Graz">
Graz

Graz () es una ciudad austriaca, capital del estado federado de Estiria (en alemán: "Steiermark"). Es la del país. Ciudad universitaria por excelencia, fue nombrada Capital Europea de la Cultura en el año 2003.

Graz está situada a orillas del río Mura al sureste de Austria. Se encuentra a 189 kilómetros de Viena, la capital de país. Limita al norte con Gratkorn, Stattegg y Weinitzen; al este con Kainbach bei Graz, Hart bei Graz y Raaba; al sur con Gössendorf, Feldkirchen bei Graz, Seiersberg y Unterpremstätten, y al oeste con Attendorf y Thal.

La primera mención de la ciudad apareció en un documento escrito por el margrave de Estiria Leopoldo I. En la actualidad no se dispone del original aunque existe una copia del siglo XV.

El último representante de la dinastía Otakar fue Otakar IV de Estiria, margrave de Estiria y duque desde 1180. Otakar no tenía descendencia y había contraído la lepra. En el año 1186 Otakar se reunió con el duque Leopoldo V, de la Casa de Babenberg, en la localidad de Enns donde firmaron el Pacto de Georgenberger mediante el cual Otokar designaba a los Babenberg como sucesores.

En 1379 Graz se convierte en la residencia de los Habsburgo al ser nombrada capital de la "Austria interna" (en alemán "Innerösterreich"), territorio que comprendía Estiria, Carintia, Carniola y algunas posesiones en Italia. La estancia de la familia imperial se prolongó hasta 1619.

El 10 de abril de 1797, las tropas francesas hicieron su entrada en Graz por primera vez. Dos días más tarde, Napoleón llegó a Graz, donde permaneció unos días hasta su marcha a Göss, cerca de Leoben. El 14 de noviembre de 1805, el ejército francés, al mando del general Marmont, invadió la ciudad por segunda vez. La ocupación finalizó el 11 de enero de 1806 con la retirada de las tropas galas. El 30 de mayo de 1809 se produjo la tercera incursión de la legión francesa, esta vez bajo las órdenes de MacDonald. El 4 de enero de 1810 los franceses abandonaron Graz definitivamente.

Durante la Segunda Guerra Mundial el 16 % de los edificios fueron destruidos y 1788 personas perdieron la vida como consecuencia de la ofensiva. El casco histórico no se vio afectado por los ataques, a excepción de la "Tummelplatz". La estación central y las plantas industriales del sur y el oeste de la ciudad fueron los objetivos de los bombardeos.

En los años posteriores a la proclamación de la independencia del país en 1955, se produjeron muchos de los cambios que conformaron la imagen actual de la ciudad. En el plano cultural destaca la creación de varios festivales. En 1968 se celebró la primera edición del "steirische herbst", el festival de arte contemporáneo más antiguo de Europa. En 1985 se inauguró el "Styriarte", festival dedicado a la música clásica. Ambos festivales se celebran cada año y son de gran importancia para la capital de Estiria. La fisionomía de Graz va a experimentar sucesivas modificaciones y ampliaciones. Así pues, se construyeron nuevos puentes y en 1972 se abrió la primera zona peatonal. A finales de los años 80 tiene lugar un importante crecimiento de la zona sureste. En 1988, Puntigam fue considerado como distrito independiente de Straßgang, quedando establecidos los diecisiete distritos en los que se divide Graz hoy en día.

En 1993 la ciudad recibió un premio de la organización ecologista Greenpeace. Ese mismo año organizó el "Mes de la cultura europeo" por encargo de la Unión Europea.

Graz se divide en 17 distritos:


EL 51.97 % de las personas que viven en Graz son mujeres. El 18.14 % de los habitantes de Graz tiene menos de 20 años; el 64.58 %, tiene entre 20 y 65 años. El 17.27 % supera los 65 años de edad.

El 85 % de la población son ciudadanos austríacos. Un 5 % pertenece a países de la Unión Europea. El resto proviene de otros países de Europa y de otros continentes.
La mayoría de los ciudadanos extranjeros residentes en Graz proceden de los siguientes países:

El casco antiguo de Graz fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1999.

Los monumentos más visitados se encuentran fuera del casco histórico. El más destacado es el castillo o palacio de Eggenberg (Schloss Eggenberg), al oeste de la ciudad. Este lugar es visitado anualmente por más de un millón de personas. De estilo barroco, es el palacio más importante de Estiria. Fue construido en el siglo XVII siguiendo los planos de Giovanni Pietro de Pomis, quien se inspiró en el Monasterio de El Escorial para diseñar el castillo. Fue propiedad de la familia Eggenberg. En la segunda mitad del siglo XVIII, los condes de Herberstein transformaron el antiguo teatro en una iglesia de estilo barroco. El interior está decorado con pinturas del pintor Hans Adam Weissenkircher. En las paredes se pueden ver los signos del zodiaco. Cuenta con 365 ventanas como símbolo de los días del año.

No lejos de allí se encuentra las ruinas del castillo de Gösting. Este castillo controlaba el valle del río Mur, al norte de Graz. En 1723 un rayo destrozó el castillo, que no volvió a ser reconstruido. En su lugar, los condes de Attems mandaron construir, al pie de la montaña, el castillo de Neugösting, el cual se convirtió en residencia de la familia.

Buena parte de las iglesias se sitúan fuera del casco urbano. Entre ellas destaca la iglesia del Sagrado Corazón. Esta iglesia es la más grande de Graz. Otras iglesias relevantes son la iglesia de San Leonardo y la iglesia de Marigrün. Al noreste de la ciudad se puede visitar la Basílica de Mariatrost, perteneciente al distrito del mismo nombre, uno de los lugares de peregrinación más importantes de Estiria.

Graz ha sido y es referente cultural. En 1993 organizó el Mes cultural europeo. Años más tarde, en 1999, la UNESCO incluyó el casco histórico en su lista de "Patrimonio de la Humanidad". En el 2003 la ciudad fue Capital Europea de la Cultura.

La ciudad ofrece una amplia variedad de exposiciones.
Destacan:

Existen varios espacios en los que se celebran eventos culturales. Los más importantes son la "Stadthalle Graz", con una capacidad para 11.030 espectadores; el "Stefaniensaal"; el Pabellón Helmut List, donde pueden congregarse hasta 2400; o la "Seifenfabrik" (en español, "fábrica de jabones"), que cuenta con casi 2000 m² y que debe su nombre a una antigua fábrica de jabones que se encontraba en el mismo lugar.

Las obras teatrales y musicales tienen cabida en teatros como la Ópera de Graz, el "Schauspielhaus" o el "Orpheum".

Entre 2004 y 2005, las bandas "Shiver" y "Rising Girl", cuyos componentes procedían de Graz, obtuvieron notables éxitos en el panorama musical austriaco.

Otras bandas oriundas de la capital de Estiria son "Jerx", "Cuvée", "Rosso", "Antimaniax", "The Base", "The Staggers", "Red Lights Flash", "Lamexcuse" y "like elliot".

En 2002 se formó la orquesta "recreation", con antiguos miembros de la Orquesta Sinfónica de Graz.

En el año 2003, trabajaban un total de 184 135 personas en la ciudad de Graz. Alrededor del 74 % de ellos lo hacía en el sector servicios. En ese mismo año se crearon 996 nuevas empresas. Cerca de 55 000 trabajadores residen fuera de la ciudad.

Desde 1906 tiene lugar cada año la Feria de otoño ("Herbstmesse") en el "Messcenter" de Graz.

Muchas empresas austríacas tienen su sede central en Graz. Entre ellas destacan:
Knapp : Logistic supplier.

En la capital de Estiria, también se han establecido varias empresas internacionales, como por ejemplo:

Graz cuenta con 4 universidades que reúnen a cerca de 40 000 estudiantes. Es la segunda ciudad universitaria más importante de Austria después de Viena. Uno de cada 7 habitantes de Graz estudia.

Graz cuenta con el centro politécnico más grande de Austria.

Las bibliotecas más importantes son la "Steiermärkische Landesbibliothek" y la "Universitätsbibliothek Graz" con más de 3 millones de ejemplares.

Desde su estación central ("Graz Hauptbahnhof"), cuenta con conexiones hacia las principales ciudades austríacas y destinos europeos, además de servicios locales mediante una red de líneas de proximidad S-Bahn.

Desde 1984 la empresa AEVG es la encargada de recoger las residuos de Graz. Anualmente se recogen cerca de 135 000 toneladas de basura, de las cuales 20 000 van a parar al vertedero. Este servicio cuenta con el sello de calidad del EMAS.

La ciudad cuenta con 7 hospitales, 10 clínicas y 44 farmacias.

En Graz hay 26 líneas regulares de autobús y 8 líneas nocturnas que circulan durante los fines de semana y días festivos de 0:00 a 3:00.

La red de tranvías de la ciudad cuenta con 6 líneas regulares, las cuales conectan el centro de la ciudad con los distritos del extrarradio. Algunas líneas sólo operan durante las tardes o los fines de semana.

La red de tranvías tiene una extensión de 66,4 kilómetros en los que se distribuyen 165 paradas a una distancia media de 361 metros.

En las paradas de la estación central (líneas 3 y 6), de la estación del este (línea 4) y la estación de Puntigam (línea 5) se puede acceder directamente a los trenes de la ÖBB, la mayor empresa ferroviaria de Austria.

Al sur de la ciudad, a unos 10 kilómetros del centro se encuentra el aeropuerto de Graz. Es el tercer aeropuerto más grande de Austria. En el año 2007 el aeropuerto recibió a 948.000 pasajeros. Sus destinos son tanto nacionales como internacionales (dentro del ámbito europeo). En el aeropuerto se ubica el Museo aeronáutico austriaco, construido en 1981.





</doc>
<doc id="78538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78538" title="Innsbruck">
Innsbruck

Innsbruck [] es una ciudad del oeste de Austria, capital del estado de Tirol. Está localizada en el valle del Eno, en medio de altas montañas, el Nordkette (Hafelekar, 2334 m s. n. m.) al norte, Patscherkofel (2246 m s. n. m.) y Nockspitze (2403 m s. n. m.) al sur. Es de fama internacional por la práctica de deportes invernales. El nombre de esta ciudad proviene de la fusión de Inn (el río Eno en idioma alemán) y Bruck ("puente" en esa lengua).

La central de la organización internacional Aldeas Infantiles SOS, una de las más grandes del mundo dedicadas a caridad, está localizada en Innsbruck.

Los primeros documentos referidos a Innsbruck datan del año 1187 ("Insprucke"). La misma servía como un importante punto de cruce del río Eno ("Inn" en alemán). Entonces, la ruta a través del paso del Brennero fue el mayor vínculo de transporte y comunicaciones entre el norte y el sur y el camino más sencillo para atravesar los Alpes. La ciudad generaba ingresos ya que se convirtió en un lugar de paso, lo que produjo un desarrollo para la prosperidad de la misma.

Los Juegos Olímpicos de Invierno se han celebrado dos veces en Innsbruck, en 1964 y en 1976, año en que la ciudad sustituyó a Denver, Colorado como sede, después de que los votantes de Colorado rechazaran financiar los juegos. Del 13 al 22 de enero de 2012 se celebran los Juegos Olímpicos de la Juventud.

Innsbruck fue subsede en la Eurocopa 2008 de fútbol. 

Debido a que se encuentra en medio de altas montañas, Innsbruck es el lugar ideal para la práctica del esquí en el invierno, y montañismo en el verano. Hay varios centros de Esquí en los alrededores de Innsbruck sobre el Nordkette.

Otros centros cercanos se encuentran en los poblados de Axamer Lizum, Igls, Seefeld, Tulfes y Valle del Stubai. En el último de estos, es posible esquiar inclusive en el verano, debido a la glaciación del terreno. Igls cuenta con una pista artificial refrigerada de luge y bobsleigh, que ha sido sede de los Campeonatos Mundiales de Luge en 1977, 1987, 1997 y 2007. Fue además sede del Campeonato Mundial de Bobsleigh en 1993.

La mayoría de la población de Innsbruck es de ascendencia tirolesa. Sin embargo, como otras muchas ciudades europeas, hay minorías que coexisten con la mayoría europea. Estas incluyen turcos, norteafricanos, hindúes, gitanos e incluso chinos y nepalíes. Muchas facetas de su cultura pueden encontrarse por toda la ciudad, como en mercados, restaurantes y tiendas; algunos incluso todavía conservan su idioma tradicional en el trato diario.

Debido a su altitud y posición en Europa central, Innsbruck tiene un clima hemiboreal (Köppen classification: Dfb) que sitúa a la ciudad en la misma zona climática que Moscú, Estocolmo o Montreal. La temperatura media anual es de 9 °C.
Los inviernos son más fríos que la mayoría de las ciudades europeas, con una temperatura mínima media en enero de -7 °C, que habitualmente lleva aparejada grandes nevadas.
El clima en verano es impredecible: un día puede ser fresco y lluvioso, con temperaturas rondando los 15-16 °C, mientras que el siguiente puede ser caluroso y soleado con temperaturas por encima de los 30 °C. De todas formas, a cualquier hora durante las noches de verano se mantiene bastante fresco y la temperatura en ocasiones baja de los 10 °C.





Innsbruck está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="78540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78540" title="Bregenz">
Bregenz

Bregenz es una ciudad de Austria, capital del estado de Vorarlberg, al oeste de Austria. Tiene una población aproximada de 28 000 habitantes. La ciudad se encuentra a orillas del lago de Constanza y cercana a la ciudad alemana de Lindau, y la frontera de Suiza.

Bregenz es una de las cinco ciudades del Estado de Vorarlberg, junto a Dornbirn, Hohenems, Feldkirch y Bludenz.

Es sede de unos conocidos Festivales de verano de música clásica, llamados Bregenzer Festspiele, que, en parte, se desarrollan sobre el lago de Constanza.

Los primeros asentamientos datan del 1500 a. C. Estrabón mencionó a la tribu celta llamada Brigantii como una subtribu en estas regiones de los Alpes. En el siglo V a. C., los celtas se asentaron en Brigantion, que era uno de sus lugares más fuertemente fortificados. Después de las batallas del 15 a. C., los romanos conquistaron Brigantión y la ciudad se convirtió en un campamento romano. Se le otorgó el estatus de municipio (Brigantium) alrededor del 50 d. C. y fue la sede del almirantazgo romano del lago Constanza. En 259/60, Brigantium fue destruido por los alanos, un pueblo germánico que se estableció en el área en alrededor de 450.

De 610 a 612, San Columbano y Gall trabajaron como los misioneros en Bregenz. Desde 917, el castillo sirvió como residencia de los Udalrichinger (dinastía gobernante de Vorarlberg), que se llamaron a sí mismos los Condes de Bregenz. La casa se extinguió alrededor de 1150. El hijo del primer Ulrich fue San Gebardo, nacido en 947. Se convirtió en obispo de Constanza. Alrededor de 1170, Hugo de Tübingen (Montfort) fundó un asentamiento de la ciudad (primera mención documentada en 1249), ampliado en los siglos XIII y XIV y de 1650 a 1652.

La ciudad fue vendida en 1451 y en 1523 a los Habsburgos y continuó bajo el dominio austriaco, con una breve ocupación por las fuerzas suecas bajo Carl Gustaf Wrangel durante la Guerra de los Treinta Años, hasta el siglo XIX. Bregenz estuvo bajo el dominio de Baviera desde 1805 hasta 1814. Desde 1842 hasta 1850, se construyó el puerto en el lago de Constanza. En 1883, y desde 1889 hasta 1891, se amplió el puerto y en 1884 se estableció el servicio de barcos austriacos. La comunicación ferroviaria existe desde 1872 y desde 1884 en todo el macizo de Arlberg. Desde entonces, la ciudad se ha extendido a los alrededores.

Desde 1726, Bregenz ha sido la sede principal de la administración austriaca en Vorarlberg ("Obervogtei", en 1786 "Kreisamt", desde 1861 sede del Landtag, desde 1918 sede del Landeshauptmann). Rieden-Vorkloster y Fluh se incorporaron a Bregenz en 1919 y en 1946, respectivamente. La ciudad fue bombardeada en 1945, y 72 casas fueron destruidas.

Es uno de los principales eventos de verano de la región. El Festival de Bregenz se celebra cada año en verano, a mediados de julio sobre el mayor escenario lacustre de Europa, a orilla del lago Constanza. El escenario, conocido como el "Seebühne" ("See", «lago»; "Bühne", «escenario»), se encuentra sobre el agua.

El festival dura un mes y acoge a unos 12 000 espectadores que asisten a ver óperas, conciertos y obras teatrales en el escenario al aire libre, o bien en la tradicional "Festspielhaus", que alberga principalmente funciones de óperas poco conocidas.

Inaugurado en 1997, el Museo de Arte de Bregenz, conocido como "Kunsthaus Bregenz" o KUB, es un museo de arte contemporáneo muy importante del mundo de habla alemana. Se exponen obras de artistas de renombre como Roy Lichtenstein y Jeff Koons.

El arquitecto Peter Zumthor ganó el Premio Mies van der Rohe de Arquitectura en 1998 con su proyecto KUB.

El Museo de Vorarlberg ("vorarlberg museum)" en Bregenz es el museo de arte e historia cultural de la provincia austriaca de Vorarlberg. Fue fundada en 1857 y desde entonces ha sido un lugar central donde se recogen, conservan, investigan y ponen a disposición del público los testimonios del arte y la cultura del estado.

El monte Pfänder de 1062 m sobre el nivel del mar pertenece a los Alpes de Allgäu y se encuentra en el extremo oriental del lago de Constanza. Se considera la "montaña local" de Bregenz, pero se encuentra en gran parte dentro del municipio de Lochau. Con su vista única del lago Constanza y sus 240 picos alpinos, es el mirador más famoso de la región.




</doc>
<doc id="78543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78543" title="Heinz Fischer">
Heinz Fischer

Heinz Fischer (Graz, 9 de octubre de 1938) es un político austriaco, Presidente Federal de su país desde 2004 hasta el 2016.

Fischer asistió a una escuela primaria y la escuela secundaria, enfocada en lo humanista y se graduó del Instituto de Bachillerato de Humanidades de Viena en 1956. Después de graduarse, a partir de 1956 cursó estudios de Ciencias jurídicas y políticas en la Universidad de Viena donde se doctoró en 1961. 

El disfruta mucho el montañismo. Fue durante largos años Presidente de la asociación austriaca de alpinismo "Amigos de la Naturaleza". 

Es agnóstico. Está casado desde 1968 con Margit Fischer, y tienen dos hijos que son Philip y Lisa.

En los años 1963 hasta 1975, el Dr. Fischer se desempeñó el cargo de secretario de la fracción parlamentaria del Partido Socialista de Austria. De 1971 a 2004 Heinz Fischer fue diputado al Consejo Nacional y de 1990 a 2002 Presidente del Consejo Nacional. De 1983 a 1987 fue Ministro Federal de Ciencias e Investigación. En 2004 fue elegido con más del 52 por ciento de los votos Presidente Federal de Austria. 

El Dr. Fischer es además coeditor de la revista austriaca de ciencias políticas "Journal für Rechtspolitik" y del "Horizonte Europeo". Fischer es autor de numerosos libros y publicaciones en el campo de las ciencias jurídicas y políticas, por ejemplo "Die Kreisky-Jahre" (La era Kreisky) o "Reflexionen" (una autobiografía).

En octubre de 2008 el correo austríaco emitió un sello postal en su homenaje con motivo de su 70° cumpleaños.

El 25 de abril de 2010, Fischer fue reelegido para otros seis años de mandato, con casi el 79% de los votos en las presidenciales de Austria.



</doc>
<doc id="78544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78544" title="Andrias davidianus">
Andrias davidianus

La salamandra gigante china (Andrias davidianus) es una especie de anfibio urodelo de la familia Cryptobranchidae, en la que también se incluyen la salamandra gigante del Japón ("Andrias japonicus") y la salamandra gigante americana ("Cryptobranchus alleganiensis"). Incluida su cola esta especie llega a medir hasta 1,8 m de largo, con lo cual llega a ser el anfibio más grande del mundo.

Posee una cabeza proporcionalmente grande, ojos pequeños y una piel de tonalidades oscuras y arrugada. Viven en las corrientes frías de aguas montañosas, donde se alimenta de insectos, peces y otros anfibios. 

Es una especie poco habitual, y se encuentra amenazada por la contaminación, porque se caza como alimento y también porque es utilizada en medicina tradicional.



</doc>
<doc id="78545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78545" title="Wolfgang Schüssel">
Wolfgang Schüssel

Wolfgang Schüssel (Viena, Austria, 7 de junio de 1945) es un político austriaco, Canciller de su país entre febrero de 2000 y enero de 2007. Su partido político es el Partido Popular de Austria ("Österreichische Volkspartei", ÖVP). En 2011 abandonó su mandato parlamentario en respuesta a los cargos de corrupción presentados contra antiguos miembros de su Gobierno.

Sus mandatos como canciller tuvieron relevancia a nivel de la política de la Unión Europea (UE).

Wolfgang Schüssel nació en Viena, Austria, el 7 de junio de 1945, siendo hijo de una maestra y un periodista afiliado al Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (partido nazi) antes de la derrota al final de la Segunda Guerra Mundial en 1945. Creció en un hogar marcado por las dificultades económicas.

En septiembre de 1998 mientras ejercía como ministro de asuntos Exteriores y vicecanciller austriaco, Schüssel presentó la idea de una “nueva asociación para Europa”, que abarcaría a los entonces quince Estados miembros de la Unión Europea, a los once candidatos del Este y a Chipre, a Turquía, a los restos de la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC), a los países de la Comunidad de Estados Independientes (CEI), incluidos Rusia, Moldavia y Ucrania, y a los países mediterráneos. En total, aproximadamente 988 millones de habitantes en ese momento.

La iniciativa no contó con apoyo suficiente por parte de los otros gobiernos de la Unión Europea, por lo que no hubo continuidad como proyecto.

Schüssel alcanzó la Cancillería de forma polémica. Hasta 1999, el ÖVP había sido socio de gobierno del Partido Socialdemócrata de Austria ("Sozialdemokratische Partei Österreichs", SPÖ). En las elecciones generales de Austria de 1999, el SPÖ se mantuvo como la fuerza más votada, pero perdió más de votos. El Partido de la Libertad de Austria ("Freiheitliche Partei Österreichs", FPÖ), nacionalista y próximo a la extrema derecha, liderado en ese momento por Jörg Haider, se situó en segundo lugar, obteniendo apenas 415 votos más que el ÖVP (sobre un total de más de 4,6 millones de votos emitidos a nivel nacional). En esas circunstancias, Schüssel entró en negociaciones con Haider, que condujeron a un acuerdo de gobierno por el que Schüssel se convertía en Canciller.

Como consecuencia a la entrada del FPÖ en el gobierno (aunque el propio Haider nunca ocupó cargo alguno en el mismo), los líderes de los otros 14 Estados miembros de la Unión Europea adoptaron una serie de "sanciones" contra el gobierno austriaco, de carácter informal (dado que la procedimiento legislativo en la Unión Europea no permitía adoptar medidas oficiales contra un Estado miembro). Estas sanciones incluían una reducción de los contactos diplomáticos con Austria al mínimo.

Las sanciones, si bien no provocaron daños materiales o económicos, redujeron el entusiasmo inicial de los austriacos tras su adhesión a la Unión Europea. A la vista de que los efectos de las sanciones eran contraproducentes, las relaciones se normalizaron durante el verano de 2000, a pesar de que no se produjeron cambios en el gobierno austriaco.

Pese a la situación Schüssel buscó demostrar que su europeísmo no se había resquebrajado.

En las elecciones generales de Austria de 2002, el VPÖ se convirtió en el principal partido del país, superando los 2 millones de votos. El FPÖ, en cambio, perdió votos y cayó a la tercera posición entre las fuerzas más votadas. Ambas formaciones renovaron su compromiso de gobierno, pero en esta ocasión el poder del FPÖ era mucho menor.

Angela Merkel, entonces presidenta de la Unión Demócrata Cristiana de Alemania (CDU), interpretó la victoria de Schüssel, en las elecciones legislativas como “una bofetada” para el canciller alemán, Gerhard Schroeder.

Durante el primer semestre de 2006 ocupó la presidencia rotatoria del Consejo de la Unión Europea. Schüssel anunció que sus prioridades serían aprobar el presupuesto de la Unión Europea, dinamizar el debate sobre el tratado por el que se establece una Constitución para Europa, eclipsado tras el rechazo de Francia y Países Bajos, promover el fomento del empleo y la investigación e innovación y mejorar las relaciones con los Balcanes. Además su ministra de asuntos Exteriores, Ursula Plassnik, mantuvo la oposición del gobierno austriaco a la apertura de negociaciones de adhesión de Turquía a la Unión Europea.

En junio de 2006 Schüssel presentó una propuesta sobre la continuación del proceso constitucional que estableció un calendario para salir de la crisis. Según el proyecto, durante la presidencia alemana del Consejo de la Unión Europea 2007, después de “amplias consultas” con los socios, elaboraría un informe con los “posibles desarrollos” que serviría de base para la decisiones que habrían de tomarse “durante el segundo semestre de 2008, como muy tarde”, es decir, antes de que se instasen en 2009 la nueva Comisión y un nuevo Parlamento europeos. La propuesta fue aprobada y la presidencia alemana abrió el camino a la entrada en vigor del Tratado de Lisboa en 2009.



</doc>
<doc id="78549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78549" title="Estroboscopio">
Estroboscopio

El estroboscopio ( + "σκοπέω" [skopéō], ‘observo’) es un instrumento inventado por el matemático e inventor austriaco Simon von Stampfer hacia 1829, que permite visualizar un objeto que está girando como si estuviera inmóvil o girando muy lentamente. Este principio es usado para el estudio de objetos en rotación o vibración, como las partes de máquinas y las cuerdas vibratorias. Fue desarrollado en la misma época en la que el físico belga Joseph Plateau daba a conocer su fenaquistiscopio. 

Permite encender y apagar alguna luz, en un lapso dado, la cantidad de veces que uno desee. Este dispositivo es muy utilizado en clubes nocturnos, en los aviones y en la producción de películas para dar la sensación de movimientos rápidos.

En esencia un estroboscopio está dotado de una lámpara, normalmente del tipo de descarga gaseosa de xenón, similar a las empleadas en los flashes de fotografía, con la diferencia de que en lugar de un destello, emite una serie de ellos consecutivos y con una frecuencia regulable. Si tenemos un objeto que está girando a N revoluciones por minuto y regulamos la frecuencia del estroboscopio a N destellos por minuto e iluminamos con él el objeto giratorio, este, al ser iluminado siempre en la misma posición, aparecerá a la vista como inmóvil.

Si la frecuencia de los destellos no coincide exactamente con la de giro, pero se aproxima mucho a ella, veremos el objeto moverse lentamente, adelante o atrás según que la frecuencia de destello del estroboscopio sea, respectivamente, inferior o superior a la de giro.

Una aplicación muy conocida de este instrumento es el ajuste de la velocidad de los tocadiscos de discos de vinilo. Estos aparatos llevan dibujadas unas marcas en el borde del plato giradiscos, marcas que son iluminadas por la luz de una lámpara de descarga gaseosa, en este caso de neón, alimentada por la corriente alterna de la red eléctrica de 50 Hz o de 60 Hz (en la mayoría de los países americanos). Al estar calculado el número de marcas para que, con la velocidad de giro correcta pasara una marca cada segundo por delante de la lámpara de neón, las marcas aparecen inmóviles cuando efectivamente la velocidad es la correcta. La mayoría de los tocadiscos tiene dos bandas para una idéntica velocidad de giro, para ajustar ésta bien fuera con corriente alterna de 50 o 60 Hz.

El estroboscopio se utiliza también para verificar la velocidad de giro de máquinas y motores de diversas clases, sin necesidad de efectuar acoplamiento eléctrico o mecánico alguno.

De manera inversa, si se pega en un disco giratorio diversas imágenes correspondientes a distintas fases del movimiento de un objeto y se lo ilumina con el estroboscopio de tal forma que se produzca un destello cada vez que pase ante la vista una imagen, quedando el plato sin iluminar durante el espacio que media entre una imagen y otra, el resultado será que el objeto será observado en movimiento. En este principio, denominado efecto estroboscópico, están basadas las películas de dibujos animados.




</doc>
<doc id="78550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78550" title="Ilex paraguariensis">
Ilex paraguariensis

Ilex paraguariensis, yerba mate, yerba de los jesuitas o yerba del Paraguay (en guaraní: ka'a), es una especie arbórea neotropical originaria de las cuencas del Alto Paraná y algunos afluentes del Río Paraguay

De las hojas y ramas, secas y molidas de esta aquifoliácea se prepara el mate, una infusión originaria de su zona de crecimiento natural (la selva paranaense) y común en la gastronomía de Paraguay, el Sur de Brasil, Argentina, sur y este de Bolivia, Uruguay y ciertas regiones del sur de Chile. A su vez, el término "mate", "poro" o "porongo" es dado a la "calabacita" que tradicionalmente sirve de recipiente para tomar la infusión. 

Es ampliamente cultivada comercialmente en Argentina, Brasil y Paraguay (en orden de producción total) desde el siglo XIX, dando lugar a una importante industria.

El nombre científico es "Ilex paraguariensis". "Ilex" porque es un género con unas 400 especies aceptadas, y "paraguariensis" debido a la entonces llamada "Provincia Paraguaria", perteneciente al Virreinato del Perú hasta la creación del Virreinato del Río de la Plata. Es decir, se denominó así al arbusto de la yerba mate debido a la región donde naturalmente crecía y se consumía esta infusión, esto era en la zona de las Misiones jesuíticas guaraníes. Estas misiones se ubicaban en una región de la antiguamente (desde fines del siglo XVI hasta finales del XVIII) llamada "Provincia Paraguaria". Esta región o provincia, entonces dependiente del Virreinato del Perú, abarcaba regiones de los actuales: Paraguay, Argentina, Uruguay, Bolivia, Brasil y Chile.

La especie "Ilex paraguariensis" es un árbol perennifolio, de hasta 15 m de altura en estado salvaje. Tiene un fuste recto y cilíndrico, de hasta 30 cm de diámetro, recubierto de una fina corteza pardogrisácea acanalada. Las ramas brotan del árbol en ángulo recto, dando lugar a una copa apicada. La raíz es pivotante.

Las hojas son alternas, obovadas, con el margen dentado y el ápice obtuso, de unos 11 cm de largo y 5 de ancho, coriáceas; no presentan nunca pelos ni estomas por el haz, de color verde oscuro, y estomas pequeños en el envés. Las nervaduras primarias y secundarias son de color amarillento y muy marcadas. Perduran unos tres años en la planta.

Entre octubre y noviembre, la época de floración, produce inflorescencias en forma de haces corimboides de 40 a 50 floros, que se desarrollan axilarmente. Es dioico; los ejemplares masculinos presentan dicasios de entre 3 y 11 flores, mientras que en los femeninos aparecen solitarias o en grupos de tres a lo sumo. Las flores son simples, pequeñas, polígamas, de color blancuzco; el cáliz y la corola suelen ser tetrámeros o excepcionalmente pentámeros. Entre los pétalos presenta igual número de estambres. 

La polinización es entomófila, siendo tanto abejas como dípteros los vehículos de la fecundación. Entre los meses de enero y marzo madura el fruto, una núcula indehiscente de unos siete mm de diámetro, de color violáceo, rojizo o negruzco cuando madura, con un estigma poco prominente. Contiene 4 a 8 propágulos rugosos, de color amarillo. La diseminación se produce por lo general endozoicamente, siendo aves sus principales vectores.

La yerba requiere temperaturas tropicales y una elevada humedad en el ambiente, así como frecuentes precipitaciones, en el orden de los 2.000 mm anuales, especialmente durante la floración. La temperatura óptima se ubica en torno a los 20 °C de media, aunque soporta bien las heladas suaves. Es muy tolerante a la sombra. 

Prefiere sitios bajos, con buen drenaje y posibilidad de radicar en profundidad. El suelo debe ser ligeramente ácido, arenoso o arcilloso, de textura fina o media. Tiene altos requerimientos de ácido fosfórico y potasio.

Tradicionalmente, la yerba se cultivaba de manera simplemente extractiva, aprovechando los ejemplares silvestres del sotobosque, esta práctica ya no se utiliza, en la actualidad hay cultivos de manera ordenada. Los intentos iniciales de domesticar su cultivo se toparon con dificultades en la germinación, lo que llevó a los sacerdotes de las reducciones jesuíticas, los primeros que emprendieron el intento, a fomentar el replante en zona selvática y la poda como medios de incrementar la producción. En buena parte de Brasil las pequeñas explotaciones funcionan aún de ese modo.

Para el cultivo organizado, las semillas se cosechan entre febrero y abril; deben plantarse de inmediato o almacenarse con sumo cuidado, para evitar que el endurecimiento de las mismas las haga inviables. A bajas temperaturas pueden almacenarse hasta un año, aunque su capacidad de germinar se reduce abruptamente. En muchas semillas externamente maduras el embrión es aún rudimentario, lo que provoca larguísimos períodos de germinación en algunos casos. Sin embargo, la reproducción sexual sigue siendo la forma más frecuente de cultivo.

Normalmente las semillas obtenidas de frutos maduros se quiebran y remojan una vez cosechadas; después de dejarlas secar, se siembran menos de 30 días después de su cosecha. Con riego abundante y temperatura favorable, la germinación tiene lugar al cabo de uno o dos meses. Se trasplantan al cabo de un año a su ubicación definitiva, asumiendo otro año más su arraigo.

Las plantaciones organizadas comenzaron a ponerse en práctica en Paraguay hacia 1915, empleando una disposición en cuadrilátero o tresbolillo. Hacia la misma fecha se desarrollaron mejoras en técnica de poda, entre ellas el llamado "corte mesa", una poda horizontal adecuada a la cosecha mecánica, que mejora además el rendimiento de la planta. En 1953 se impuso una modificación a la técnica de plantado, ubicando los renovales en curvas de nivel e incrementando la densidad por hectárea. El uso de leguminosas como cultivo de acompañamiento mejora también el rendimiento del suelo.

La reproducción agámica (por esquejes) es inusual, sobre todo por la dificultad de obtener gajos con raíz; la tasa de enraizamiento de ramas altas es baja, aun cuando se emplean hormonas para fomentarla. Las técnicas de fecundación "in vitro" son aún experimentales.

Aunque tres repúblicas son las principales y más reconocidas cultivadoras, dos países concentran más del 90% de la producción mundial de la yerba mate. 

En primer lugar figura Argentina como mayor productor mundial de yerba mate con alrededor de 700 mil toneladas al año (entre 56 y 62% del global), seguido de Brasil con unas 500 mil (alrededor de 34 a 36%) y de Paraguay con 50 mil (5% mundial).

Hay tres formas básicas de consumir la "yerba mate", que reciben distintos nombres:

Conocido como té de los jesuitas o té paraguayo. La yerba fue consumida desde tiempo inmemorial por los pueblos káingang, guaraníes y guaycurúes, que recogían las hojas de "ka'a" en la selva, donde crecía en forma silvestre. Inicialmente las mascaban, luego las prepararon en infusión.

Los káingang fueron los primeros consumidores de yerba mate. En la antigüedad no procesaban las hojas, sino que las consumían frescas. Las enhebraban en un hilo que ataban a su cintura, y las iban comiendo a lo largo de la jornada.

Por su parte, los guaraníes fueron los primeros productores de yerba mate  y perfeccionaron sucesivos procesos de elaboración, como ser el Barbacuá Mbyky y el Barbacuá Yvaté.

Iniciado el período de dominación hispano-portuguesa en América del Sur, la costumbre de beber la infusión fue extendiéndose. Hacia fines del siglo XVI y comienzos del XVII, los españoles consideraron al mate como un vicio peligroso. En abril de 1595, el teniente gobernador de Asunción, Juan Caballero Bazán, prohíbe el tránsito por los yerbatales y el cultivo.
Con la llegada de la Compañía de Jesús al Paraguay a principios del 1600 y hasta 1630, se prohíben el consumo de mate y la exportación de la yerba. Pero la prohibición del consumo sólo sirvió para atraer la curiosidad de los conquistadores.

Hacia 1600 se consumían en Asunción cerca de 500 kilos de yerba al día. En 1611 Marín Negrón, gobernador de Asunción, impone penas para los que fueran sorprendidos “en posesión de yerbas”: cien latigazos si el infractor era indígena, cien pesos de multa si era español. Contemporáneamente Hernandarias, gobernador de Buenos Aires, reprime el consumo de yerba con 10 pesos de multa y 15 días de cárcel, al tiempo que manda quemar en la Plaza Mayor sacos de la hierba ingresados clandestinamente.

Finalmente, el cultivo fue autorizado a los jesuitas, que lo monopolizaron hasta que fueron expulsados en 1767. Los jesuitas lograron domesticar la planta, mediante técnicas de secado de la semilla, lo que permitió extender las plantaciones al punto que la venta de yerba mate se convirtió en la principal fuente de ingresos de las “reducciones”. Hacia 1720 el consumo se había generalizado también en el actual estado de Paraná (Brasil). En Chile desde la Colonia y hasta el siglo XIX tuvo una amplia difusión, cediendo su preponderancia en las áreas urbanas en favor del té.

A fines del siglo XVIII, luego de la expulsión de los jesuitas, los yerbales se fueron perdiendo como explotación productiva. Su reposición se hizo difícil pues se desconocían los métodos que habían permitido a los jesuitas producir la germinación a escala industrial. El paisajista franco-argentino Carlos Thays investigó los métodos de germinación de las semillas. Esto ya había sido enunciado por el naturalista Aimé Bonpland, quien había vivido en las misiones jesuitas, pero sus estudios se habían perdido.

En 1895 Thays recibió las primeras semillas de yerba mate y logró hacerlas germinar al someterlas a una prolongada inmersión en agua a elevada temperatura. Debido al éxito obtenido, la Dirección de Agricultura y Ganadería de la Nación Argentina confirmó la eficacia del "sistema Thays" y lo divulgó en la región Noroeste del país.

Según el Código Alimentario Argentino (CAA) se conoce con la denominación de yerba mate o yerba exclusivamente al producto formado por las hojas desecadas, ligeramente tostadas y desmenuzadas, de "Ilex paraguariensis", mezcladas o no con fragmentos de ramas secas jóvenes, pecíolos y pedúnculos florales, sin perjuicio de autorizar la inclusión de otras especies de igual género tan pronto como se disponga de estudios que avalen su inocuidad y sean aprobados por la Autoridad Sanitaria Nacional.

También se consideran otras denominaciones:

La yerba mate elaborada que se tenga en depósito, exhiba o expenda deberá responder a las siguientes características:

El mate contiene xantinas, que son alcaloides como son la cafeína, teofilina, y teobromina, estimulantes bien conocidos y hallados en café y en chocolate. El contenido de cafeína varia entre 0,7% a 1,7% de peso seco (comparado con el 0,3–9% para las hojas de té, 2,5-7,5% en guaraná, y más de 3,2% para café). Además, el mate no produce ni adicción, ni nerviosismo, ni insomnio (mientras no se beba en exceso).

Sin embargo, la cafeína no es quiral, y no tiene estereoisómeros, y la "mateína" es un sinónimo oficial de la cafeína en las Bases de Datos de Química.

Los estudios sobre el mate, aunque muy limitados, han mostrado evidencia preliminar que el cóctel de xantinas del mate es diferente de otras especies, así contiene cafeína que afecta más significativamente en los tejidos musculares, como los opuestos a aquellos en el sistema nervioso central, que son similares a los de otros estimulantes naturales. Las tres xantinas presentes en el mate han mostrado tener efecto relajante en los tejidos musculares lisos, y efectos estimulantes miocárdicos.

La yerba mate soluble deberá responder a las siguientes características:

El C.A.A. (Capítulo II, Artículo 132) dispone ciertas normas para la Yerba Mate:

En diciembre de 2006 un estudio médico ha señalado la utilidad del consumo de mate cocido para obtener de un modo incruento buenas imágenes del páncreas y las vías biliares. Al realizarse una colangioresonancia o resonancia nuclear abdominal, el líquido gastroduodenal interfiere en la visión del páncreas y de las vías biliares. Se ha observado que el manganeso, al poseer propiedades paramagnéticas, inhibe la interferencia magnética del líquido gastroduodenal. Debido a que la infusión de yerba mate es muy rica en manganeso se le da de beber al paciente mate cocido y transcurridos 15 minutos se le practica la resonancia, obteniéndose así una imagen definida del páncreas y las vías biliares.

El "Ilex paraguariensis" es además el ingrediente activo de una famosa crema utilizada por fisioterapéutas, quiroprácticos y deportistas de todo el mundo, llamada Biofreeze (Estados Unidos).

Estudios "in vivo" e "in vitro" muestran que la yerba mate exhibe significativa actividad anticancerosa. En la Universidad de Illinois en 2005, se halló que la yerba mate es «rica en constituyentes fenólicos» y que sirve para «inhibir la proliferación de células de cáncer de boca».

El abuso (como todo abuso) de la yerba mate en cualquiera de sus formas es causa frecuente de disrupción hormonal (sobre todo en mujeres), alteración cardiovascular (taquicardia, arritmia), alteración nerviosa (insomnio) y digestiva (gastritis crónica, esofagitis, duodenitis, reflujo gastroesofágico, colitis crónica, etc.).

En Misiones, provincia Argentina, se elabora un perfume a base de yerba mate. El nombre del perfume es Misión Eis y fue creado por Fabiola Pittana.

En agosto de 2018 se ha hecho público y científicamente por parte de Conicet, uno más de los varios beneficios de la hierba mate : las propiedades antisépticas de este vegetal, por ejemplo para combatir a la "Scherichia coli" y "Staphylococcus aureus" y otros gérmenes nocivos.


"Ilex paraguariensis" fue descrita por Augustin Saint-Hilaire y publicado en "Mém. Mus. Hist. Nat." 9: 351 1822.
ilex: nombre genérico que era el nombre designado en latín para una especie de "Quercus" ("Quercus ilex") comúnmente llamada encina, que tiene un follaje similar al acebo europeo, y ocasionalmente se confunde con él.

paraguariensis: epíteto geográfico que alude a su localización en Paraguay.




</doc>
<doc id="78551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78551" title="Provincia de Halland">
Provincia de Halland

La provincia de Halland (en sueco: "Hallands län") es una de las 21 provincias de Suecia que conforman Suecia. Está localizada en el occidente del país, en la costa del estrecho de Kattegat. Limita con la provincia de Västra Götaland, provincia de Kronoberg, provincia de Jönköping y provincia de Escania. Coincide casi con la provincia histórica de Halland, excepto por habérsele añadido una pequeña comarca al este que antes pertenecía a Småland.

Los más conocidos ríos de Halland se llaman Viskan, Ätran, Nissan y Lagan. Un estribillo popular para recordar sus nombres dice: "vi ska äta, ni ska laga" ("nosotros a comer, ustedes el hacer").

Los símbolos de la provincia son:




</doc>
<doc id="78552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78552" title="Provincia de Gävleborg">
Provincia de Gävleborg

La provincia de Gävleborg (en sueco: "Gävleborgs län") está situada al este de Suecia. Está constituida por diez municipios (en sueco, kommuner).

"En Gästrikland:"

"En Hälsingland:"




</doc>
<doc id="78554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78554" title="Dalecarlia">
Dalecarlia

Dalecarlia (en sueco y oficialmente "Dalarna", que significa «Los valles») es una provincia histórica (en sueco: "landskap", según la división política tradicional) al noroeste de la región de Svealand, de la que era integrante. Situada al centro de Suecia, Dalecarlia limita con las provincia históricas de Jämtland, Gävleborg, Västmanland, Örebro y Värmland en Suecia, así como Hedmark en Noruega.

Aunque las provincias históricas no suelen tener entidad administrativa en el caso de Dalarna coincide casi íntegramente con la actual provincia de Dalarna, salvo por una pequeña porción del noreste que actualmente se incluye en Provincia de Gävleborg, Hamra.

Dalecarlia estaba históricamente dividida en ciudades y distritos. Las poblaciones que tenían el estatus de ciudad, con fecha en la que la adquirieron, son:

Las ciudades desde 1971 se emplazaron en sus respectivos municipios o comunas (kommun).

La región de Dalecarlia es líder en Suecia en artesanías tradicionales y la cuna del símbolo sueco por excelencia: el Caballo de Dalecarlia, pintado con la típica técnica Kurbitz de una colorida ornamentación floral.
Es un estilo que presentan muchas de las artesanías folclóricas características de la región, incluyendo productos de madera, hierro, textiles, cerámica, orfebrería e incluso de cabellos, una técnica única que utiliza cabellos humanos tejidos.
Naturalmente, también encontrará este estilo propio de Dalecarlia en las típicas vestimentas regionales que aun se siguen usando en las diferentes festividades, especialmente en la fiesta de San Juan durante el solsticio de verano, tanto los jóvenes como las personas mayores de la región, en una extensión no vista en otras partes de Suecia.

Por toda la región de Dalecarlia hay numerosas tiendas y otros puntos de venta donde podrá ver y comprar artesanías de calidad, por ejemplo la tienda de la Asociación de Artesanías Hogareñas de Leksand, en la ciudad del mismo nombre, está muy bien abastecida.
El museo de Dalecarlia en Falun y naturalmente el Museo Nórdico en Estocolmo son lugares obligados si quiere tener una visión histórica del arte popular sueco. El pueblo Nusnäs es la cuna originaria del Caballito de Dalecarlia, con varias tiendas donde podrá comprar su caballo pintado a mano.





</doc>
<doc id="78555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78555" title="Provincia de Blekinge">
Provincia de Blekinge

La provincia de Blekinge (en sueco: "Blekinge län") es una de las 21 provincias que conforman Suecia. Cuenta con un gobierno civil o "länsstyrelse", el cual es dirigido por un gobernador nombrado por el gobierno. También posee una diputación provincial o "landsting", la cual es la representación municipal nombrada por el electorado de la provincia. 

La provincia está localizado al sureste de Suecia y comprende la totalidad de la provincia histórica ("landskap") de Blekinge. Es la provincia con menor superficie y limita al norte con las provincias de Kronoberg y Kalmar y al oeste con la provincia de Escania. Blekinge es llamada a menudo "el jardín de Suecia".

Blekinge se sitúa dentro de la región de Gotia (Götaland), una de las tres grandes regiones en que antiguamente se dividía el país (Götaland, Svealand y Norrland). Es uno de los territorios recuperados por Suecia después de la firma del Tratado de Roskilde en 1658.

La población el 31 de enero de 2009 era de 152.591 habitantes, el 1,6% del país. Blekinge está integrado por los siguientes cinco municipios:





</doc>
<doc id="78556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78556" title="Provincia de Södermanland">
Provincia de Södermanland

La provincia de Södermanland o Sudermania (en sueco: "Södermanlands län") es una de las 21 provincias que conforman Suecia, coincidente con la provincia histórica del mismo nombre. Cuenta con un gobierno civil o "länsstyrelse", el cual es dirigido por un gobernador nombrado por el Estado. También posee una diputación provincial o "landsting", representación municipal nombrada por el electorado de la provincia.




</doc>
<doc id="78557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78557" title="Provincia de Estocolmo">
Provincia de Estocolmo

La provincia de Estocolmo () es una de las 21 provincias administrativas (en sueco, "län") que conforman Suecia. Comprende partes de las antiguas provincias históricas o comarcas de Uppland y Södermanland. 

La provincia está situada en las costas del mar Báltico y del lago Mälar, limita con la provincia de Upsala ("Uppsala län") y con la provincia de Södermanland ("Södermanlands län").

La provincia cuenta con un gobierno civil o "länsstyrelse", el cual es dirigido por un gobernador nombrado por el gobierno. También posee una diputación provincial o "landsting", la cual es la representación municipal nombrada por el electorado de la provincia.




</doc>
<doc id="78559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78559" title="Provincia de Norbotnia">
Provincia de Norbotnia

La provincia de Norbotnia (en sueco, "Norrbotten") es una de las 21 provincias que conforman Suecia. Cuenta con un gobierno civil o "länsstyrelse", el cual es dirigido por un gobernador nombrado por el gobierno. También posee una diputación provincial o "landsting", la cual es la representación municipal nombrada por el electorado del provincia.

Limita al sur con la provincia de Västerbotten y el golfo de Botnia; al este con la provincia finlandesa de Laponia, en una frontera de 614 km; al oeste con los provincias de Noruega de Nordland y Troms.

La provincia está en el círculo polar ártico y el principal río que lo recorre es el río Torne, de 570 km, que desemboca en el golfo de Botnia.



</doc>
<doc id="78560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78560" title="Provincia de Kronoberg">
Provincia de Kronoberg

La provincia de Kronoberg (en sueco: "Kronobergs län") es una de las 21 provincias que conforman Suecia. Cuenta con un gobierno civil o "länsstyrelse", el cual es dirigido por un gobernador nombrado por el gobierno. También posee una diputación provincial o "landsting", la cual es la representación municipal nombrada por el electorado del provincia.

En 1986, en una gira de la banda de Thrash metal Metallica, en Ljungby, el autobús en el que viajaban se estrelló, volcándose y muriendo en el accidente el bajista de la banda, Cliff Burton.

La provincia se organiza en los ocho municipios siguientes:



</doc>
<doc id="78561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78561" title="Provincia de Kalmar">
Provincia de Kalmar

La provincia de Kalmar (en sueco: "Kalmar län") es una de las 21 provincias en que se organiza el país y está localizado en la parte oriental de Suecia. Desde tiempos históricos la posición estratégica en el mar Báltico y el contacto con las naciones bálticas ha sido un factor importante para el comercio y la navegación en la región.

Cuenta con un gobierno civil o "länsstyrelse", el cual es dirigido por un gobernador nombrado por el gobierno sueco. También posee una diputación provincial o "landsting", la cual es la representación municipal nombrada por el electorado de la provincia. 

En este provincia se encuentran dos parques nacionales, 14 monumentos naturales y más de 100 reservas naturales.

El Consejo de la Provincia de Kalmar es responsable de cubrir las necesidades en atención médica, atención dental, transporte público, cultura y educación adicional.




</doc>
<doc id="78563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78563" title="Provincia de Jämtland">
Provincia de Jämtland

La provincia de Jämtland es una de las veintiuna provincias (län) de Suecia. Esta ubicada al oeste del país y forma parte de la frontera con noruega.

Se compone de territorios de las antiguas provincias históricas de Ångermanland, Dalarna, Jämtland, Hälsingland, Härjedalen y Lapland. Perteneció a Noruega hasta 1645. La capital es Östersund. Cuenta con un gobierno civil o "länsstyrelse", el cual es nombrado por el gobierno. También posee una diputación provincial o "landsting", la cual es la representación municipal nombrada por el electorado de la provincia.

Excepto por un período (1563–70), Jämtland formó parte de los dominios noruegos de Dinamarca hasta 1645.

La Junta Administrativa de la Provincia de Jämtland está organizada en departamentos y se administra en consecuencia:


El territorio de la provincia está drenado por los ríos Ljungan, Indalsälven, Ångermanälven y Ljusnan; Storsjön es el más grande de sus muchos lagos.

El núcleo de la provincia se presta a la agricultura. La industria láctea es una ocupación principal, junto con la extracción de canteras.



</doc>
<doc id="78564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78564" title="Provincia de Upsala">
Provincia de Upsala

La provincia de Upsala es una de las 21 provincias administrativas en que se organiza Suecia y está localizada en el centro-este del país. Se encuentra entre Mälaren en el sur y el Golfo de Botnia en el norte. Su capital es Upsala.

La provincia tiene un área de 6.889 km², que en términos de extensión es similar a la mitad de Montenegro. Limita con las provincias de Estocolmo, Södermanland, Västmanland, y Gävleborg. La capital es la ciudad de Upsala, que se encuentra en la zona meridional de la provincia. Con cerca de habitantes, concentra más del 50% de la población de la provincia.

La superficie baja y llana de la provincia es drenada por el río .

Cuenta con un gobierno civil o "länsstyrelse", el cual es dirigido por un gobernador nombrado por el gobierno de Suecia. También posee una diputación provincial o "landsting", la cual es la representación municipal nombrada por el electorado de la provincia. 

El Consejo Regional de Upsala (CR) es un foro para l atoma de decisiones políticas en la provincia, donde el máximo órgano político y decisorio es la Asamblea del Consejo. El CR está compuesto por el Consejo de la provincia y sus ocho municipios: Enköping, Heby, Håbo, Knivsta, Tierp, Upsala, Älvkarleby y Östhammar.

En la provincia de Upsala se cultivan algunas variedades de granos y papas, y también hay una incipiente industria de cría de ganado y lechería. Sus principales depósitos de mineral de hierro se encuentran en la región , y la provincia cuenta varias acerías y acerías. Ademá, hay una planta hidroeléctrica ubicada en Älvkarleby.




</doc>
<doc id="78565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78565" title="Provincia de Värmland">
Provincia de Värmland

La provincia de Värmland (en sueco, "Värmlands län") es una de las 21 provincias que conforman Suecia. Coincide casi con la provincia histórica. Cuenta con un gobierno civil o "länsstyrelse", el cual es dirigido por un gobernador nombrado por el gobierno. También posee una diputación provincial o "landsting", la cual es la representación municipal nombrada por el electorado del provincia.

La provincia de Värmland se estableció por primera vez en 1639, aunque solo duró hasta 1654 y se reconstruyó en 1779. En los períodos intermedios y desde 1634, el área se incluyó en las provincias de . A veces se le ha llamado provincia de Karlstad.

Según una propuesta del gobierno en 2016, la provincia de Värmland debía incorporarse a la provincia de Västra Götaland a partir del 1 de enero de 2019, formando así una gran región. Sin embargo, los planes fueron archivados en noviembre de 2016.

La Región Värmland es una organización formada por el consejo de la provincia y sus 16 municipios, con la misión de estimular y coordinar el desarrollo regional, solucionar los problemas de crecimiento, desarrollar la cultura y la formación de adultos. La organización se formó en 2001 como una asociación municipal. En 2007, la organización cambió, ya que el gobierno decidió que cada provincia podría formar un cuerpo cooperativo y asumir las responsabilidades de sus juntas administrativas. Desde entonces, la Región Värmland es responsable de la planificación de la infraestructura de transporte en la región.




</doc>
<doc id="78566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78566" title="Provincia de Västerbotten">
Provincia de Västerbotten

La provincia de Västerbotten (Botnia Oeste) es una de las 21 provincias administrativas que conforman Suecia. Cuenta con un gobierno civil o "länsstyrelse", el cual es dirigido por un gobernador nombrado por el gobierno. También posee una diputación provincial o "landsting", la cual es la representación municipal nombrada por el electorado de la provincia.

La provincia tiene un territorio que corresponde a las provincias históricas de Västerbotten, Laponia y Ångermanland y limita al norte con la provincia de Norrbotten; al este, con el golfo de Botnia; al sur, con la provincia de Västernorrland; al suroeste, con la provincia de Jämtland; y al oeste, con Noruega, con la provincia de Nordland.

La provincia de Västerbotten se formó en enero de 1638 en la parte norte de la provincia de Västernorrland porque se consideraba que la minería en la requería un gobernador más cercano a Härnösand. Desde entonces, casi siempre ha habido una provincia con este nombre. Sin embargo, durante el período 1654–60 y 1664–74, el área se incluyó en Västerbotten y Ostrobotnia, y 1660–64 en la provincia de Västernorrland.

La región de Västerbotten es un organismo cooperativo responsable del desarrollo regional en la provincia de Västerbotten. El Consejo provincial y los 15 municipios de la provincia establecieron la Región Västerbotten el 1 de enero de 2008. Su misión principal es centrarse en el crecimiento y desarrollo de la provincia. Tiene como objetivo mejorar las condiciones de vida para los ciudadanos de la provincia.




</doc>
<doc id="78567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78567" title="Provincia de Västernorrland">
Provincia de Västernorrland

Västernorrland es una de las 21 provincias que conforman Suecia. Cuenta con un gobierno civil o "länsstyrelse", el cual es dirigido por un gobernador nombrado por el gobierno. También posee una diputación provincial o "landsting", la cual es la representación municipal nombrada por el electorado del provincia.

La provincia limita al norte con la Västerbotten; al este, con la golfo de Botnia; al sur, con la provincia de Gävleborg; y al oeste, con la provincia de Jämtland. Tiene una superficie de , que en términos de extensión es similar a la de El Salvador.

La provincia de Västernorrland se formó en 1634 en sustitución de las provincias más antiguas. Västernorrland incluyó partes de Suecia al norte de la ciudad de Gävle, excepto Jämtland y Härjedalen, que pertenecían a Noruega y Finlandia. La provincia creció y se redujo significativamente desde su creación.

La Junta Administrativa de la provincia coordina los intereses gubernamentales en la provincia y también es un enlace entre el Gobierno y los municipios. La junta tiene un papel activo en la mayor parte del trabajo de planificación y desarrollo regional. 

Las responsabilidades de la Junta Administrativa involucran tres áreas principales:

La Junta de Directores es el máximo órgano de toma de decisiones de la Junta Administrativa y sus 12 miembros son nombrados por el gobierno. Por su parte, el gobernador provincial es el presidente de la junta y también es designado por el gobierno.




</doc>
<doc id="78568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78568" title="Provincia de Västmanland">
Provincia de Västmanland

Västmanland es una de las 21 provincias que conforman Suecia. Cuenta con un gobierno civil o "länsstyrelse", el cual es dirigido por un gobernador nombrado por el gobierno. También posee una diputación provincial o "landsting", la cual es la representación municipal nombrada por el electorado del provincia.

La Junta Administrativa de la provincia, que es la máxima autoridad estatal, fue introducida en 1634. En el transcurso del siglo XX, varias de las tareas anteriores de la Junta Administrativa fueron transferidas a autoridades independientes. Además, otras agencias gubernamentales recibieron departamentos de nivel provincial. Entre tanto, el papel de la junta administrativa ha cambiado, y ahora no solo debe representar el poder del estado en la provincia, sino también salvaguardar los intereses de la provincia frente al estado y promover el desarrollo de la vida comercial de la provincia.

Desde el siglo XVII hasta la década de 1950, la junta administrativa de la provincia consistió en dos departamentos principales: oficina de tierras y oficina de provincia. La oficina de la provincia se dedicó a la administración de impuestos, la oficina de tierras a todos los demás asuntos.

A partir de 1953, la Oficina de Tierras se dividió en varias secciones.



</doc>
<doc id="78569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78569" title="Provincia de Västra Götaland">
Provincia de Västra Götaland

La provincia de Västra Götaland es una provincia («län») meridional de Suecia situada en la costa oeste sueca cerca del mar del Norte. Tiene una superficie de . 

Cuenta con un gobierno civil o "länsstyrelse", el cual es dirigido por un gobernador nombrado por el gobierno. También posee una diputación provincial o landsting, la cual es la representación municipal nombrada por los ciudadanos de la provincia.

Limita al norte con la provincia de Värmland; al noreste, con la provincia de Örebro; al este con la provincia de Jönköping; al sur, con la provincia de Halland; al oeste, con el estrecho de Skagerrak; y al noroeste, con Noruega, con la provincia de Østfold.

La provincia se formó el 1 de enero de 1998 a través de la fusión de las provincias de (establecida en 1680), la y la mayor parte de la provincia de Skaraborg (este último establecido en 1634). Los municipios de Mullsjö y Habo, que anteriormente formaban parte de la provincia de Skaraborg, se han incluido en el provincia de Jönköping. Un año después, los consejos de provincia correspondientes se fusionaron en la región de Västra Götaland.



</doc>
<doc id="78571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78571" title="Provincia de Ostrogotia">
Provincia de Ostrogotia

La provincia de Ostrogotia () es una de las 21 provincias que conforman Suecia. Cuenta con un gobierno civil o "länsstyrelse", el cual es dirigido por un gobernador nombrado por el gobierno. También posee una diputación provincial o "landsting", la cual es la representación municipal nombrada por el electorado del provincia. Su capital histórica es Linköping, mientras que su principal ciudad industrial es Norrköping. Prácticamente coincide con la provincia histórica ("landskap") de Östergötland. Tiene una superficie de .

Östergötland se traduce literalmente como "Gothia oriental".




</doc>
<doc id="78572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78572" title="Frank Robinson">
Frank Robinson

Frank Robinson (Beaumont, Texas; 31 de agosto de 1935-Los Ángeles, California; 7 de febrero de 2019) fue un beisbolista estadounidense. Jugó en las Grandes Ligas de Béisbol y sirvió de mánager de los Washington Nationals de 2002 a 2006. Robinson fue elegido como miembro del Salón de la Fama del Béisbol en 1982. 

Tuvo una carrera muy exitosa con cinco equipos: los Cincinnati Reds (1956 - 1965), los Baltimore Orioles (1966 - 1971), Los Angeles Dodgers (1972), los California Angels (1973 - 1974) y los Cleveland Indians (1974 - 1976). Ganó dos veces la Serie Mundial en 1966 y 1970 con los Baltimore Orioles. Robinson fue seleccionado como jugador más valioso de la serie de 1966. Fue el jugador más valioso de la temporada en 1961 con los Reds y nuevamente en 1966 con los Orioles, convirtiéndose en el primer jugador en haber sido seleccionado como el más valioso en ambas ligas. En 1966 su bateo lo hizo el mejor de la temporada de la Liga Americana con promedio de 0,316, 49 home runs y 122 carreras impulsadas.

Terminó su carrera con um promedio de bateo de 0,294, 586 home runs, 1812 carreras impulsadas, habiendo participado en 2808 juegos.

Fue el primer mánager afroamericano en las grandes Ligas, cuando fue nombrado tanto como mánager y jugador con Cleveland en 1975. En su carrera estuvo al frente de los Cleveland Indians (1975 - 1977), los San Francisco Giants (1981 - 1984), los Baltimore Orioles (1988 - 1991) y los Nationals. 



</doc>
<doc id="78574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78574" title="Ceratophrys ornata">
Ceratophrys ornata

El escuerzo común (Ceratophrys ornata) es una especie de anfibio anuro de la familia Ceratophryidae. Es un sapo grande y de cuerpo grueso, que habita en la Mesopotamia argentina (Misiones, Corrientes, Entre Ríos y parte de Buenos Aires así como también en las provincias también argentinas de Córdoba, Santa Fe), y adyacencias de las costas uruguaya y brasileña. Tiene una enorme boca y ojos salientes con dos pequeñas protuberancias en la cabeza semejantes a "cuernos". 

La hembra puede medir hasta 17 cm y el macho 12 cm (excluidas las patas). El promedio de vida es de 6 a 7 años, sin embargo hay algunos casos en que llegan a vivir hasta diez años. El rasgo más prominente del escuerzo es su enorme boca que ocupa prácticamente la mitad de su cuerpo. Su coloración es verde brillante, aunque también las hay de color verde oscuro, parcialmente negras e incluso ejemplares albinos. Es difícil distinguir los machos de las hembras, dado que los únicos dimorfismos existentes entre ambos sexos es el tamaño y que los machos pueden presentar sus gargantas de pigmentación más oscura.

Para alimentarse, suelen ocultarse bajo el barro, dejando fuera solo los ojos. Así permanecen casi inmóviles al acecho de cualquier presa que se ponga a su alcance. Cuando ésta aparece, saltan fuera del barro y se la tragan. Son tan voraces que eventualmente mueren por asfixia al querer engullir animales demasiado grandes (insectos, pájaros pequeños, mamíferos y otros anfibios). Pueden ser caníbales.

En su estado de renacuajo, los escuerzos, a diferencia de la mayoría de los anuros, son depredadores. Las larvas emiten un sonido debajo del agua habiéndose descripto para el mismo un contexto de tipo defensivo. 

De acuerdo con la última Categorización del Estado de Conservación de la Herpetofauna de la República Argentina (2012), el estado de conservación de esta especie ha sido elevado a la categoría "Vulnerable".

Se reproducen sexualmente. La hembra deposita unos 2.000 huevos en el agua y en dos semanas se convierten en renacuajos.



</doc>
<doc id="78584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78584" title="Intel 8080">
Intel 8080

El Intel 8080 fue un microprocesador temprano diseñado y fabricado por Intel. La CPU de 8 bits fue lanzada en abril de 1974. Corría a 2 MHz, y generalmente se lo considera el primer diseño de microprocesador verdaderamente útil.

Varios fabricantes importantes fueron segundas fuentes para el procesador, entre los cuales estaban AMD, Mitsubishi, NatSemi, NEC, Siemens, y Texas Instruments. También en el bloque oriental se hicieron varios clones sin licencias, en países como la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas y la República Democrática de Alemania.

El Intel 8080 fue el sucesor del Intel 8008, esto se debía a que era compatible a nivel fuente en el lenguaje ensamblador porque usaban el mismo conjunto de instrucciones desarrollado por Computer Terminal Corporation. Con un empaquetado más grande, DIP de 40 pines, se permitió al 8080 proporcionar un bus de dirección de 16 bits y un bus de datos de 8 bits, permitiendo el fácil acceso a 64 KB de memoria. Tenía siete registros de 8 bits, seis de los cuales se podían combinar en tres registros de 16 bits, un puntero de pila en memoria de 16 bits que reemplazaba la pila interna del 8008, y un contador de programa de 16 bits.

 Registros generales

El 8080 tenía 256 puertos de I/O (entrada/salida) que podían ser usados por los programas mediante instrucciones dedicadas de I/O, cada una de esas instrucciones tomando una dirección de puerto de I/O como su operando. Este esquema, que usaba un espacio de direcciones separado para las entradas/salidas, es ahora usado menos comúnmente que el de mapeo de memoria para dispositivos o puertos de I/O. En el tiempo del lanzamiento 8080, el esquema de mapeo de I/O era visto como una ventaja, pues liberaba el número limitado de pines de dirección del procesador para usarlo en el espacio de dirección de la memoria. Sin embargo, en la mayoría de las otras arquitecturas de CPU, el mapeo de los puertos de I/O en un espacio de direcciones común para la memoria y el I/O, daba un conjunto de instrucciones más simple, con ninguna necesidad de instrucciones separadas de I/O.

Un factor clave en el éxito del 8080 fue el amplio rango de chips de soporte disponibles, proporcionando, entre otras funciones, comunicaciones, contadores/temporizadores, entrada/salida, acceso directo a memoria y controlador de interrupciones programable.


El 8080 fue usado en muchos de los primeros microcomputadores, tales como la Altair 8800 de MITS y el IMSAI 8080, formando la base para las máquinas que corrían el sistema operativo CP/M. Posteriormente, en 1976, aparece el microprocesador Zilog Z80, completamente compatible con el 8080 pero más capaz, el cual capitalizaría en esto, convirtiéndose el Z80 y el CP/M en la combinación dominante de CPU y OS del período, bastante parecido al x86 y el MS-DOS para el PC de la década posterior, los (años 1980). El primer microcomputador en una simple tarjeta fue construido en base al 8080.

Poco después el lanzamiento del 8080, fue introducido el diseño competidor, el Motorola 6800, y después de ese, el 6502, la variante del 6800 desarrollada por MOS Technology. En Intel, el 8080 fue seguido en 1976 por el compatible y eléctricamente más elegante 8085, y más adelante, en junio de 1978, por el 8086 de 16 bits y en junio de 1979 por el 8088 de 8/16 bits, que eran compatibles a nivel del lenguaje ensamblador con el 8080. El 8088 fue seleccionado por IBM para su nuevo IBM PC para ser lanzado en 1981. A su vez, por medio su "arquitectura de conjunto de instrucciones" (ISA), el 8080 hizo un impacto duradero en historia del computador.


Microprocesadores similares al 8080

Microprocesadores de la competencia

Otros



</doc>
<doc id="78585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78585" title="Nikaya">
Nikaya

Nikāya es un término en idioma pali que significa 'volumen' y se utiliza de forma similar al término sánscrito Āgama, 'cesta' en el sentido de colección, ensamblaje o grupo tanto en pāḷi como en sánscrito.

Se utiliza normalmente en referencia a textos budistas del Sutta-pitaka, pero también hace referencia a las divisiones monásticas del budismo theravada.

Además, "Nikāya" se utiliza en los estudios contemporáneos para hacer referencia a las escuelas del budismo temprano

"Budismo Nikāya" es un término general que designa aquellas escuelas de budismo que sólo aceptan como auténticos los sutras contenidos en el Canon Pāli.

Históricamente existieron varias escuelas Nikaya, de las cuales solo queda una, la escuela Theravāda.


</doc>
<doc id="78594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78594" title="Cefepima">
Cefepima

Cefepima o cefepime es un antibiótico del grupo de las cefalosporinas de cuarta generación, desarrollado en 1994.

Su espectro de acción es similar al de las cefaloesporinas de tercera generación, con propiedades bactericidas sobre microorganismos grampositivos, gramnegativos y enterobacteriáceas, como "Streptococcus pneumoniae", "Pseudomonas aeruginosa", "Staphylococcus aureus", "Enterobacter cloacae", "Enterobacter aerogenes", "Citrobacter freundii", "Providencia", "Serratia", "Morganella".

El mecanismo de acción consiste en inhibir la síntesis de la pared celular bacteriana, a la que se une por su alta afinidad con las PBP 3 (proteínas ligadoras de penicilina). Muestra más actividad frente a cocos grampositivos. Mientras otras cefalosporinas son degradadas por diversas betalactamasas mediadas por plásmidos y cromosomas, esto no sucede con la cefepima. Ésta resulta efectiva sobre cepas productoras de betalactamasas como "Enterobacteriaceae", responsables de sepsis graves, resistentes a los antibióticos tradicionales.

Su utilización es preferentemente intrahospitalaria. Está indicada para el tratamiento de infecciones nosocomiales, de vías respiratorias inferiores (incluyendo, eventualmente, neumonía y bronquitis) y urinarias; se administra por vía intravenosa.






</doc>
<doc id="78597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78597" title="MTA">
MTA

MTA puede referirse a:


</doc>
<doc id="78601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78601" title="David Aguilar Cornejo">
David Aguilar Cornejo

David Aguilar Cornejo, (Callao, Perú, 29 de enero de 1902 – Lima, 11 de julio de 1982) fue abogado criminalista y político peruano. Ministro de Relaciones Exteriores entre los años 1954 y 1955, durante el gobierno constitucional del general Manuel A. Odría. Fue uno de los fundadores de la Unión Nacional Odriista, así como senador (1963-1968). Presidió el Senado en las legislaturas de 1965-1966 y 1967-1968.

Sus padres fueron David Aguilar y Juana Cornejo. Cursó sus estudios primarios en el Colegio Nacional San Luis Gonzaga de Ica, y luego los secundarios en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe de Lima. Ingresó en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, donde se graduó de bachiller en Derecho en 1929. Finalmente se recibió como abogado, ejerciendo su profesión especialmente como penalista.

En el campo de la política, apoyó sucesivamente las candidaturas presidenciales de José María de la Jara y Ureta (1931), José Quesada (1939) y Eloy G. Ureta (1945), todas ellas fracasadas. En 1950 fue secretario de política en la campaña electoral del general Manuel A. Odría, que triunfó sin contar prácticamente de rivales.

Durante el régimen odriísta fue asesor legal del Consejo de Ministros (1951-1955) y ministro de Relaciones Exteriores, cargo este que desempeñó del 11 de agosto de 1954 a 2 de diciembre de 1955. Por ausencia fue reemplazado interinamente en varias ocasiones por Alberto Freundt Rosell.

Durante su época como canciller de la República, retuvo a la flota pesquera de Aristóteles Onassis por pescar ballenas sin permiso oficial. Sus naves fueron detenidas en el puerto del Callao hasta pagar la multa correspondiente.

Posteriormente integró el consejo directivo de la Unión Nacional Odriista o partido de Odría (1961). Fue elegido en 1963. Llegó a ejercer la presidencia de su cámara en dos legislaturas: 1965-66 y 1967-68, de acuerdo a lo convenido con sus aliados del partido aprista, en el sentido de alternarse las directivas del Parlamento. Su período parlamentario, que debía culminar en 1969, se frustró por el golpe de estado de 1968.


</doc>
<doc id="78604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78604" title="Registro de instrucción">
Registro de instrucción

El registro de instrucción IR es un registro de la unidad de control de la CPU en donde se almacena la instrucción que se está ejecutando. En los procesadores simples cada instrucción a ser ejecutada es cargada en el registro de la instrucción que la contiene mientras se es decodificada, preparada y al final ejecutada, un proceso que puede tomar varios pasos. Los procesadores más complejos usan una tubería de registros de instrucción donde cada etapa de la tubería hace parte del trabajo, decodificación, preparación, o ejecución, y después pasa el resultado a la siguiente etapa para realizar el siguiente paso hasta que la instrucción es procesada totalmente. Esto funciona como una línea de ensamblaje en donde en cada etapa se hace un trabajo parcial, y luego se pasa a la siguiente etapa para continuar con la fabricación del producto. Los procesadores modernos pueden incluso hacer algunos de los pasos de fuera de orden ya que la decodificación de varias instrucciones se hace en paralelo.

Decodificar el opcode en el registro de instrucción incluye la determinación de la instrucción, también determinar donde están sus operandos en memoria, leer los operandos desde la memoria, asignar recursos del procesador para ejecutar el comando (en procesadores superscalares), etc.



</doc>
<doc id="78607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78607" title="Futurama (exhibición)">
Futurama (exhibición)

Futurama fue una exhibición/atracción de la Exposición Mundial de Nueva York de 1939 diseñada por Norman Bel Geddes que mostraba el mundo de 30 años en el futuro, incluyendo autopistas automatizadas y vastos suburbios. La exhibición fue patrocinada por General Motors.

Una versión actualizada, Futurama II, apareció en la Exposición Mundial de Nueva York de 1964. La versión de 1964 mostraba la vida en un "futuro cercano" sin fecha específica ni década definida. Se exhibía una base lunar de operaciones, un "Centro Meteorológico" Antártico de predicción del tiempo, exploraciones submarinas y el "Hotel Atlantis" para vacaciones bajo el mar, irrigación de desiertos y regeneración del suelo, construcción de carreteras en la jungla y una Ciudad del Futuro. Los visitantes eran guiados por los dioramas en un tren con sillas para tres personas. Esta exhibición Futurama fue nuevamente patrocinada por General Motors, y resultó ser la más popular de toda la Exposición Mundial con más de 26 millones de visitas en las dos temporadas de 6 meses que duró la muestra. La espera en la fila de entrada era con frecuencia superior a dos horas.



</doc>
<doc id="78609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78609" title="Batalla de Trafalgar">
Batalla de Trafalgar

La batalla de Trafalgar, también conocida como el combate de Trafalgar, fue una batalla naval que tuvo lugar el 21 de octubre de 1805, en el marco de la tercera coalición iniciada por Reino Unido, Austria, Rusia, Nápoles y Suecia para intentar derrocar a Napoleón Bonaparte del trono imperial y disolver la influencia militar francesa existente en Europa. La batalla de Trafalgar se produjo frente a las costas del cabo de Trafalgar, en Los Caños de Meca, localidad del municipio gaditano de Barbate. Dicha batalla naval está considerada como una de las más importantes del siglo XIX, donde se enfrentaron los aliados Francia y España (al mando del vicealmirante francés Pierre Villeneuve, bajo cuyo mando estaba por parte española el teniente general del mar Federico Gravina) contra la armada británica al mando del vicealmirante Horatio Nelson, quien obtuvo la victoria. En la actualidad, la céntrica plaza londinense de Trafalgar Square conmemora dicha victoria.

Los acontecimientos históricos que precedieron a esta batalla se han de encontrar en el intento frustrado por parte de Napoleón de invadir las islas británicas, en el que la escuadra franco-española debía distraer a la flota británica y alejarla del canal de la Mancha para dirigirla hacia sus posesiones en las Indias Occidentales. Este plan de distracción fracasó, y se agravó con la consiguiente derrota de Finisterre (22 de julio de 1805). Tras esta derrota, la flota se dirigió al puerto de Cádiz, de donde zarparía el 19 de octubre hacia Trafalgar.

La flota franco-española se vio bloqueada en Cádiz por Nelson, y en septiembre Napoleón ordenó a Villeneuve navegar a Nápoles para despejar el Mediterráneo del hostigamiento de los buques británicos, pero no obedeció esta orden, permaneciendo en puerto. A mediados de octubre, conociendo las intenciones de Napoleón de sustituirle por el almirante François Étienne de Rosily-Mesros y enviarle a París para pedirle cuentas por sus acciones, se adelantó a la llegada de su reemplazo y partió de Cádiz con la flota combinada el 18 de octubre. 

El total de 34 buques se encontró entonces con la flota de Nelson cerca del cabo de Trafalgar, y el 21 de octubre tuvo lugar un encuentro naval: la batalla de Trafalgar, donde la flota franco-española fue derrotada por la Armada Real británica. Nelson fue herido de muerte durante la batalla, convirtiéndose en uno de los más grandes héroes de guerra de Gran Bretaña. Villeneuve y su buque insignia, el "Bucentaure", fueron capturados por los británicos junto con otros muchos buques españoles y franceses. Por su parte, el comandante Pierre-Étienne-René-Marie Dumanoir decidió huir con cuatro navíos en los primeros compases de la batalla. El almirante español Gravina logró alejarse del campo de batalla con parte de la flota pero sucumbió meses más tarde por las heridas sufridas durante la batalla.

Los barcos capturados por la flota inglesa fueron llevados hasta el puerto de Gibraltar. Sin embargo, la fuerte tormenta que se desencadenó en las aguas del estrecho pocas horas después de la batalla hizo que algunos barcos, dado su malogrado estado, se fueran a pique en las costas gaditanas u onubenses ante la imposibilidad de resistir el remolque. Navíos como el y el pudieron ser recuperados gracias a la acción de Julien Marie Cosmao-Kerjulien, quien regresó a aguas de Trafalgar con una flota de seis barcos dos días después.

El viernes 21 de octubre de 2005, en el bicentenario de la batalla, se celebró en aguas de Trafalgar una ceremonia en el recuerdo de los caídos aquel día con representantes de España, Francia y Reino Unido. El entonces ministro de Defensa español José Bono arrojó al mar seis coronas de laurel desde el portaaviones "Príncipe de Asturias", en un acto en el que fue escoltado por las fragatas francesa "Montcalm" y la británica "HMS Chatham".

La reciente alianza entre Carlos IV de España y Napoleón I de Francia, merced a los tratados de San Ildefonso(1796) y Aranjuez(1800) firmados con la anterior República Francesa y por el interés de la recuperación de Gibraltar, obligaban a España no solo a contribuir económicamente a las guerras de Napoleón, sino a poner a disposición de este la Armada para combatir a la flota británica que amenazaba las posesiones francesas del Caribe.

Dado que la intención última que perseguía Napoleón al querer anular a la flota británica era abrirse camino para una futura invasión de las islas británicas, se urdió un elaborado plan para distraer a la marina británica mientras se efectuaban los preparativos de dicha invasión. Al tiempo que las numerosas tropas de infantería francesas se agrupaban en Boulogne-sur-Mer (cerca del paso de Calais) a la espera de transporte marítimo, la escuadra francesa al mando de Villeneuve se uniría con la española, iniciando una acción sobre las posesiones británicas del Caribe que tenían como finalidad atraer al afamado almirante Nelson a la zona, alejándolo del canal de la Mancha.

Nelson llegó finalmente a la isla de Antigua a principios de junio de 1805. Mientras tanto, la escuadra combinada dio media vuelta y abandonó el Caribe rumbo a la costa atlántica francesa. Pero al llegar a las costas gallegas, la combinada se encontró con la flota que mandaba el almirante Robert Calder, que, avisado del retorno de la flota mandada por Villeneuve, levantó el sitio sobre los puertos de Rochefort y Ferrol y marchó hacia el cabo Finisterre, donde ambas se enfrentaron el 22 de julio. Tras horas de combate, el almirante Calder manda cesar el fuego al echarse la noche.

A la mañana siguiente, con niebla y una confusión general, ambas flotas se encuentran a 27 km de distancia. Calder, con dos navíos españoles capturados y evitando otro combate con la intención de no dañar más aún sus navíos, marcha rumbo norte. Villeneuve se dirige al puerto de La Coruña, donde llega el 1 de agosto, con la intención de reparar sus navíos. Desobedeciendo las órdenes de Napoleón —que le mandaban dirigirse a Brest y Boulogne— se dirige hacia el sur, refugiándose en el puerto de Cádiz, a donde llega el 21 de agosto.

Visto desde una perspectiva histórica es posible que esta retirada le sirviera a Napoleón para continuar en el poder, ya que es dudoso que, de haber embarcado a su Grande Armée hacia el Reino Unido, hubiera podido resistir a las fuerzas combinadas de Austria y Rusia que estaban preparando el ataque por el este y a las que, con posterioridad, vencería en la batalla de Austerlitz. Por lo que sea, por suerte o por casualidad, la derrota que la flota combinada sufriría en Trafalgar afianzaría la posición de Napoleón en el continente. Aunque haber conseguido vencer al Reino Unido hubiera sido un gran espaldarazo a sus planes europeos, y todo un cambio de rumbo estratégico del continente. Quizás incluso hubiera anulado a rusos y austriacos, los cuales dependían del suministro marítimo británico, dado el bloqueo continental existente. Con la flota franco-española atracada en el puerto de Cádiz, Napoleón cambió de estrategia y ordenó que se dirigieran a apoyar el bloqueo de Nápoles, al tiempo que enviaba un sustituto para Villeneuve, que había caído en desgracia a ojos del Emperador. La llegada del sustituto de Villeneuve pudo ser uno de los motivos por el cual se adelantó la salida de la flota hacia Trafalgar.

La reciente epidemia de fiebre amarilla que había azotado Andalucía entre 1802 y 1804 dejó a la flota española sin la cantidad suficiente de tripulantes, por lo que muchos de los marineros tuvieron que ser reclutados en una apresurada y obligada leva. Estos marineros eran de diversos orígenes: mendigos, campesinos, soldados de infantería, incluso reclusos liberados... Por otro lado, el estado mismo de los buques era lamentable y ruinoso, tanto que algunos capitanes españoles habían sufragado de su bolsillo las reparaciones y la pintura de sus barcos para no quedar deshonrados ante los capitanes franceses. El marqués de la Ensenada consiguió, durante el reinado de Fernando VI, modernizar la vieja marina española y aumentar su prestigio, que ya se iba deteriorando. Además, a él se le debió la ampliación de los astilleros de Cádiz, Cartagena, Ferrol y La Habana, de donde salieron algunos de los barcos participantes en Trafalgar. La modernización de la Armada era una necesidad de urgencia, que si bien se mantenía en pie como para intentar defender el Imperio, ya no estaba en condiciones de sostener un combate a gran escala contra la más moderna de las flotas. 

El general Mazarredo llegó a comentar lo siguiente acerca de la composición de la flota en su momento: «Llenamos los buques de una porción de ancianos, de achacosos, de enfermos e inútiles para la mar». Estas palabras serían más tarde refrendadas por el mayor general don Antonio de Escaño, que escribió en su "Informe sobre la Escuadra del Mediterráneo" lo siguiente: «Esta escuadra hará vestir de luto a la Nación en caso de un combate, labrando la afrenta del que tenga la desventura de mandarla». De forma que se puede observar la impresión pesimista que los oficiales de la flota española tenían antes de la batalla. Incluso los altos mandos españoles habían expresado las nulas posibilidades en un enfrentamiento directo contra la flota británica, y propusieron una estrategia de esperar en el puerto el paso del invierno, a la par que la flota británica podía verse debilitada en la mar mientras los bloqueaban y soportaban las tormentas que pudieran surgir, no obstante la insistencia y las presiones por parte del mando aliado francés fueron determinantes.

La flota española anclada en Cádiz estaba compuesta por 15 navíos de línea. A continuación se citan los diferentes navíos, con el armamento que portaban y con el comandante u oficial superior al mando de cada uno. Las cruces señalan los caídos en combate o como consecuencia del combate.

La Marina Imperial de Francia era considerada la segunda en importancia de la época. Estaba dotada de barcos potentes y modernos, pero la Revolución francesa había dejado el cuerpo de oficiales a marinos inexpertos en sustitución de los antiguos mandos, ajusticiados durante el proceso revolucionario por su origen aristocrático. La mayor parte de los oficiales eran inexpertos en citas bélicas de importancia, careciendo de capacidad de lucha, mientras que las tripulaciones carecían de experiencia profesional naval, abusando de soldados del ejército de tierra para los navíos.

La dotación francesa en la batalla constó de 18 navíos de línea:

Al contrario de lo que sucedía en España, la escuadra británica al mando del almirante Horatio Nelson estaba compuesta por marineros profesionales, casi todos con varios años en la mar y una amplia experiencia en el combate. De hecho, muchos de los marineros y buques que participaron en Trafalgar fueron los que pusieron en jaque a Francia y a España en varias ocasiones como en la batalla del Cabo de San Vicente, en la batalla del Nilo o en la ya comentada del cabo Finisterre. Además se encontraba comandada por un almirante que se había convertido por méritos propios en toda una leyenda en el Reino Unido y en el resto de Europa.

Nelson se había batido con éxito contra los daneses en Copenhague, contra los franceses en Aboukir, afianzó la posición de la fuerza británica en el Mediterráneo y condujo el bloqueo contra Cádiz y Tolón. A pesar de que el número de buques británicos era menor que el de la flota combinada franco-española, la superioridad en cadencia de tiro y en capacidad de maniobra que le otorgaba su experta marinería la convertían en una fuerza insuperable para los mal conservados y peor dotados buques españoles.

El Reino Unido dispuso de 27 navíos de línea en la batalla.

Columna de Nelson

Columna de Collingwood

Otros buques






La flota británica, al mando de Horatio Nelson, atacó en forma de dos columnas paralelas en perpendicular a la línea formada por Villeneuve, lo que le permitió romper la línea de batalla enemiga y rodear a varios de los mayores buques enemigos con hasta cuatro o cinco de sus barcos. El "Royal Sovereign" de Collingwood fue el primer buque en llegar a las líneas de la flota aliada, estableciendo un encarnizado combate contra el "Santa Ana". Una hora más tarde, el "Victory" rompió las líneas enemigas entre el "Bucentaure" y el "Redoutable", no sin haber sufrido severos daños durante su aproximación. En un día de vientos flojos, la flota combinada navegaba a sotavento, lo que también daba la ventaja a los británicos y, para colmo de desdichas, Villeneuve dio la orden de virar hacia el noreste para poner rumbo a Cádiz en cuanto tuvo constancia de la presencia de la flota británica. El cuerpo español no estaba de acuerdo en esto. Al parecer, Churruca, mientras leía las señales con el anteojo, manifestó: «el almirante no sabe lo que hace, la flota está perdida». Villeneuve intentaba huir casi sin presentar batalla, cuando la flota combinada francoespañola era, en cuanto a navíos, superior a la británica. 

La virada se realizó desordenadamente, ya que la virada en redondo con viento flojo tomó mucho tiempo a determinadas unidades muy pesadas y poco maniobreras. La línea de combate quedó deshecha y desaprovechada su mayor potencia de fuego. El ataque de Nelson desorganizó completamente la línea, consiguiendo la división de ésta en tres. Esto permitió a la escuadra de Nelson capturar a los barcos franceses y españoles, cortarles la retirada y batirles con artillería por proa y popa, los puntos más vulnerables de este tipo de embarcaciones. El combate empezó al mediodía, cuando un cañonazo de un navío de la retaguardia de la combinada disparó contra el "Royal Sovereign" que mandaba Cuthbert Collingwood.

Para colmo de despropósitos, la escuadra de vanguardia quedó aislada del combate y se alejó considerablemente del centro de la batalla aun a pesar de las explícitas órdenes generales que dictaban que «si un capitán no está en el fuego, diríjase al fuego». El "Bucentaure" izó enseñas repetidamente para que la escuadra de vanguardia virase hacia el combate, orden que, inexplicablemente no fue atendida al momento por Dumanoir al mando de la agrupación. Algunos buques franceses y todos los españoles de esta escuadra viran hacia el fuego; sin embargo, Dumanoir, huye con su barco, el "Formidable", junto a tres más: el "Mont-Blanc", mandado por Lavillesgris; el "Duguay-Trouin", mandado por Touffet y el "Scipion", mandado por Charles Berrenger. Estos cuatro barcos huidos (todos franceses) fueron apresados por la flota británica doce días después de la batalla de Trafalgar, cuando intentaban ganar la costa francesa a la altura de cabo Ortegal. Posteriormente, Dumanoir manifestó no haber visto la orden del Almirante debido a la humareda reinante.

En el espacio de dos horas, la mayoría de los navíos más importantes de la flota franco-española, como el "Bucentaure", el "Santa Ana", el "Redoutable" y el "Santísima Trinidad" ya se habían rendido o ya no disparaban sus cañones. En este tiempo, Gravina había sido herido y más tarde encontraron la muerte Dionisio Alcalá Galiano, en el "Bahama", y Cosme Damián Churruca, en el "San Juan Nepomuceno". Los comandantes quedaban la mayoría heridos, así como sus segundos. Al poco de haber comenzado la batalla, Nelson había sido mortalmente herido durante el combate entre el "Victory" y el "Redoutable". Casi al final del propio combate (hacia las 6 p. m.), el navío francés "Achille", del capitán Deniéport, hizo explosión. El motivo fue que se incendió la santabárbara.

A las seis y media de la tarde finalizó el combate, quedando la flota franco-española totalmente devastada. Gravina, herido y dando la batalla por perdida ordenó a los pocos barcos que quedaban de la flota aliada retirarse a Cádiz. La mayoría de los barcos españoles y franceses que habían sido apresados por la flota británica fueron llevados a Gibraltar. Esa noche se desató una tormenta; algunos barcos no pudieron aguantar, como el "Santísima Trinidad", que se hundió con los heridos; otros pudieron llegar a las costas del golfo de Cádiz.

Esta derrota no solo significó el fin del intento napoleónico de domino marítimo, sino también el alejamiento de España como potencia colonial y marítima, ya que tardaría varias décadas en recuperarse de este duro golpe.

A pesar de saberse vencidos de antemano, y conocedores de su inferior posición táctica, los capitanes y las tripulaciones españolas y francesas se batieron con auténtica heroicidad durante horas contra un enemigo claramente en inferioridad numérica pero en posición de ventaja y superior maniobrabilidad, de tal forma que en algunas ocasiones ni siquiera quedó un oficial que rindiera el navío tras la batalla, puesto que muchos de ellos terminaron muriendo o fueron gravemente heridos en la cubierta superior, donde se encontraban a tiro de metralla de las carronadas y de los tiradores apostados en los palos de los buques enemigos. En Trafalgar murieron, entre muchos otros, Cosme de Churruca, alcanzado por un disparo de cañón en una pierna; Dionisio Alcalá Galiano y Francisco Alsedo y Bustamante. El vicealmirante Federico Gravina y Nápoli moriría meses más tarde a causa de las heridas sufridas en esta batalla.

Francia perdió doce de sus dieciocho barcos, con 2218 muertos, 1155 heridos y unos 500 prisioneros capturados por los británicos. Solo un tercio de los 15 000 franceses participantes en la batalla volvieron un día a Francia. El Reino Unido sufrió en Trafalgar 449 muertos (entre los que, además de Nelson, estaban trece de sus mejores oficiales) y 1241 heridos. Un costo significativo en una victoria que, desde luego, consolidó el liderazgo incuestionable de la armada británica en todos los mares. Para los españoles, Trafalgar fue una derrota dura que pronto adquirió connotaciones trascendentes. Los efectos trágicos fueron bien patentes. España perdió diez de los quince barcos con los que luchó, con un total de 1022 muertos, 1383 heridos y unos 2500 prisioneros, del total de 12 000 españoles que intervinieron en la batalla.
La baja británica más importante fue la de Horatio Nelson, casi una hora y media después de empezar el combate. Horatio Nelson murió alcanzado por un tirador de la cofa del "Redoutable", comandado por el capitán Jean-Jacques de Lucas, que le disparó desde una de las jarcias. Nelson fue fácilmente distinguible del resto al combatir el almirante con todas sus insignias y honores cosidos en su casaca. Una bala de mosquete le entró por el hombro siguiendo una trayectoria descendente hasta quedar alojada en la columna vertebral. Inmediatamente, Nelson fue trasladado a la bodega para que un cirujano se ocupara de él, aunque desde el primer momento pudo constatarse la gravedad mortal de la herida. A causa de ella, Nelson se fue desangrando en una lenta agonía, rodeado de sus más fieles oficiales. Durante la misma tuvo momentos de delirio y otros de lucidez. Hubo tiempo de informarle de la victoria de las armas británicas, tras lo cual pronunció su famosa frase: «Gracias a Dios he cumplido con mi deber». Sus últimas palabras fueron «Dios y mi país». Fue declarado muerto hacia las 4 y media de la tarde.

El cadáver de Nelson fue desnudado y conservado en un barril de brandy de jerez para evitar su deterioro en la travesía hasta Londres. A su llegada fue enterrado con honores militares en una ceremonia de una solemnidad nunca antes conocida en el Reino Unido. Actualmente yace en la cripta de la catedral de San Pablo de Londres.

Esta batalla frustró la intención de los franceses de invadir, o al menos bloquear, por mar al Reino Unido (tal y como el lord del Almirantazgo británico John Jervis había dicho con sorna en 1801: «Yo no digo que los franceses de Napoleón no vayan a venir, pero desde luego, no vendrán por mar») y supuso el comienzo del poderío naval británico, que duraría un siglo.

Villeneuve fue enviado preso a Inglaterra, pero fue puesto en libertad bajo palabra. Volvió a Francia en 1806. El 22 de abril de 1806 se le encontró muerto en su habitación del Hotel de Patrie, en Rennes, apuñalado en el pecho seis veces. Se informó que Villeneuve se había suicidado y se le enterró sin ceremonia alguna. Probablemente fuera víctima de una ejecución extrajudicial ordenada por Napoleón o por elementos de su gobierno para evitar el bochornoso espectáculo de un juicio y posterior ejecución en la capital del imperio de un almirante derrotado.

Esta contienda naval no significó en absoluto la destrucción de la armada española, ya que, de los aproximadamente 15 navíos españoles que combatieron, fueron menos de siete los hundidos. La flota de guerra hispana contaba todavía con 37 navíos y 24 fragatas, a los que se unieron otros 6 navíos franceses capturados tras los sucesos del 2 de mayo de 1808. Sin embargo, todos estos navíos se pudrieron en los puertos españoles durante la Guerra de Independencia (1808-1814), en la cual la prioridad absoluta fue el ejército de tierra y no la marina, innecesaria porque los británicos ya se bastaban para contener a los franceses en el mar.

La batalla, aunque hubiera sido una victoria franco-española, no habría determinado la guerra contra el Reino Unido, puesto que los británicos hubieran podido rearmarse y llevar a las inmediaciones de Cádiz otra flota igual o superior a la de Nelson (tenían una armada de más de 100 navíos de línea). No obstante, una eventual victoria aliada hubiese iniciado la consolidación del poder napoleónico en el Mediterráneo. 

Con todo, la batalla de Trafalgar otorgó a los británicos el dominio absoluto de los mares no solo durante las campañas napoleónicas, sino también durante la práctica totalidad del siglo XIX. No en vano está dedicada a Trafalgar la plaza más importante de la ciudad de Londres. Asimismo, se pueden encontrar calles dedicadas a esta batalla en varias ciudades españolas, tal es el caso de Valencia, Algeciras, Barcelona, Leganés, Málaga o la propia capital, Madrid.

El hecho que la flota española fuera fuertemente debilitada durante la batalla de Trafalgar, dificultó el tráfico comercial y militar, así como el control de las colonias españolas en América, con lo que, sumado a la situación de conflicto que se daba en Europa, se facilitó el éxito de los patriotas en las guerras de independencia hispanoamericanas que se dieron a partir de 1810.

En la década de 1840, quedaba terminada en la zona céntrica de Londres, el espacio habilitado para lo que se denominó en un principio plaza de Guillermo IV, pero que fue cambiado gracias a George Ledwell Taylor, quien convino a renombrarla en favor de Horatio Nelson y su importante victoria en la batalla de Trafalgar. Así pues, Trafalgar Square homenajea la victoria de la armada británica frente a la flota combinada franco-española en octubre de 1805 en Cádiz.

La plaza está gobernada por la "Columna de Nelson", construida entre 1840 y 1843 y con una altura de 46 metros. En la cúspide, una estatua de Nelson de 5,5 metros se yergue mirando hacia el palacio de Westminster, a través del Pall Mall.

El lugar ha sido, históricamente, lugar de manifestaciones políticas.

La plaza está formada por una gran área central rodeada de calles en tres de los cuatro lados. En el lado norte de la plaza se sitúa la National Gallery y al este la iglesia de St Martin-in-the-Fields. La plaza se comunica por el suroeste con The Mall a través del Admiralty Arch. En el sur se sitúa el Whitehall, al este Strand y al norte Charing Cross Road.







</doc>
<doc id="78610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78610" title="Ley de Metcalfe">
Ley de Metcalfe

La ley de Metcalfe dice que el valor de una red de telecomunicación aumenta proporcionalmente al cuadrado del número de usuarios del sistema ("n"). 

Formulada por primera vez en 1976 por Robert Metcalfe en relación con Ethernet, la ley de Metcalfe explica muchos de los efectos de red de las tecnologías y redes de comunicación, como Internet o la World Wide Web.

La ley suele ilustrarse con el ejemplo de aparatos de fax: una única máquina de fax es inútil, pero su valor se incrementa con el número total de máquinas de fax de la red, debido a que aumenta el número de personas con las que se puede comunicar.

La ley de Metcalfe puede aplicarse no sólo a las telecomunicaciones, sino también a casi cualquier sistema que intercambie información. Algunos ejemplos de estos sistemas son los teléfonos, los aparatos de fax, los sistemas operativos, las aplicaciones de software y las redes sociales.

La Ley de Metcalfe predice frecuentemente si un producto o estándar tenderá a dominar el mercado. Esto tiene implicaciones por las cuales una solución innovadora puede introducirse en un mercado que requiere otras interfaces.

Ha habido posteriores revisiones, sin embargo, al valor añadido estimado; por ejemplo, la Ley de Metcalfe exagera el beneficio. Dado que un usuario no puede conectarse con él mismo, el cálculo se reduce al número de aristas de un grafo completo de "n" vértices.

En marzo de 2006, Andrew Odlyzko y Benjamin Tilly publicaron un borrador de un artículo que concluía en que la Ley de Metcalfe sobreestimaba significativamente el valor de las conexiones añadidas. La regla dice: "el valor de una red con "n" nodos no es el cuadrado de "n", sino "n" veces el logaritmo de "n"." Su principal justificación es la idea de que no todas las conexiones potenciales en una red tienen el mismo valor. Por ejemplo, la mayoría de personas telefonean a su familia más a menudo que a un ciudadano de otro país. En la IEEE Spectrum de julio de 2006, Bob Briscoe, Odlyzko y Tilly afirman: "La Ley de Metcalfe es errónea". Robert Metcalfe respondió al artículo de IEEE, defendiendo la ley que lleva su nombre, en la bitácora de un compañero.

Por el contrario, la ley de Reed muestra que la ley de Metcalfe minusvalora el valor de las conexiones añadidas. No sólo es un miembro conectado a la red como un todo, sino que además a muchos subconjuntos de este todo. Estos subconjuntos añaden valor independiente del individuo o de la red como un todo. Incluir los subconjuntos en el cálculo del valor de la red aumenta su valor con mayor velocidad que incluir sólo los nodos individuales.

Además de la dificultad de cuantificar el valor de una red, la justificación matemática de la ley de Metcalfe únicamente mesura el número potencial de contactos; el lado tecnológico de una red. Así mismo, la utilidad social de una red depende del número de nodos en contacto.Si hay barreras de idiomas o otras razones por las cuales gran parte de una red no esta en contacto, el efecto puede ser menor.

La ley de Metcalfe da por hecho que el valor de cada nodo es igual. Pero si no es el caso, el valor relativo de una conexión adicional disminuirá. Del mismo modo, en las redes sociales, si los usuarios que se acaban de unir a ellas las utilizan menos que los usuarios que se han unido hace más tiempo, el beneficio de cada usuario adicional puede disminuir, haciendo que la red general sea menos eficiente si los costes por usuario son fijos.

Durante 30 años no hubo pruebas reales a favor o en contra de la ley de Metcalfe. No fue hasta julio de 2013 cuando investigadores holandeses consiguieron analizar los patrones de uso de Internet en Europa durante tiempo suficiente y encontraron la proporcionalidad de formula_2 para valores pequeños de n i la proporcionalidad (n log n) para valores grandes de n. Meses después, Metcalfe aportó pruebas adicionales: utilizó los datos de Facebook de los últimos diez años para mostrar una buena adaptación a la ley de Metcalfe.

En 2015, Zhang, Liu i Xu ampliaron los resultados de Metcalfe mediante datos de Facebook y Tencent, la compañía de redes sociales más grande de China. Su trabajo demostró que la ley de Metcalfe se mantenía para los dos, pese a la diferencia de público entre los dos sitios; Facebook atiende una audiencia mundial y Tencent solo sirve a los usuarios chinos. Las funciones de Metcalfe de los dos sitios eran las siguientes:

formula_3

formula_4

En 2018, Peterson aplicó la ley de Metcalfe a la criptomoneda Bitcoin, y demostró que la ley de Metcalfe determinaba más del 70% del valor del Bitcoin. En un trabajo aún no publicado, Peterson proporcionó una derivación matemática que relacionaba conceptos tradicionales de valor de dinero al valor de Metcalfe, y utilizó Bitcoin y Facebook como ejemplos numéricos de la prueba.




</doc>
<doc id="78612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78612" title="García Sánchez III de Pamplona">
García Sánchez III de Pamplona

García Sánchez III (c.1012 Nájera-Atapuerca, 1 de septiembre de 1054) apodado "el de Nájera", fue rey de Nájera-Pamplona desde 1035, Álava y gran parte del Condado de Castilla (La Bureba, Trasmiera, Montes de Oca, Las Encartaciones y Las Merindades). Hijo de Sancho III "el Mayor" y de Muniadona Sánchez de Castilla.

Nació en Nájera alrededor de 1012. Heredero del trono según la costumbre, a la muerte de su padre Sancho Garcés III de Pamplona, pues el primogénito Ramiro, que heredó Aragón, era hijo ilegítimo.

Venció a su hermano Ramiro I de Aragón en Tafalla (1043), fijando la frontera oriental de su reino y apoderándose de parte de las tierras occidentales de Ramiro. Tras reconciliarse con este en el 1044, aprovechó la ruptura de Ramiro con los Banu Hud para arrebatarles Calahorra en el 1045. Esta conquista le dio el dominio del Ebro medio. Como consecuencia del revés sufrido, se cree que el emir zaragozano se hizo su vasallo.

El 12 de diciembre de 1052 consagró el Monasterio de Santa María la Real de Nájera que había mandado construir unos años antes. Tras esto quiso enriquecerlo trayendo los cuerpos de santos de la comarca, pidiendo su aprobación a los obispos Sancho de Pamplona, García de Álava y Gómez de Burgos. En 1052 intentó trasladar el cuerpo de san Felices de Bilibio, llegando a tal acuerdo con el obispo de Álava. Este se dirigió a los Riscos de Bilibio acompañado de muchos caballeros pero cuando abrió la sepultura, sintió separarse del túmulo y se le torció la boca, tras lo que dio inicio una fuerte tormenta. Al parecer que el cielo se oponía al traslado se marcharon, pero parece que el obispo conservaría la deformación de su cara de por vida.El 29 de mayo de 1053 intentó trasladar los restos de Millán sin conseguirlo, por el milagro de los bueyes que no querían continuar con el traslado. Por este milagro decidió construir un nuevo monasterio para albergar su cuerpo en el lugar donde los bueyes habían quedado parados, este sería el Monasterio de San Millán de Yuso.

García además de recibir de Sancho el Mayor el reino patrimonial de Pamplona-Nájera heredó de su padre Álava y gran parte del Condado de Castilla (La Bureba, Trasmiera, Montes de Oca, Las Encartaciones y Castilla Vieja). Si bien para José María Lacarra estos territorios los dio Fernando a García por su ayuda prestada en la batalla de Tamarón, en la actualidad gracias a la documentación esta teoría de Lacarra se hace imposible ya que el nombre de García antes de la batalla de Tamarón ya aparece calendando los diplomas de Valpuesta, o en la documentación del monasterio de Valvanera y San Millán reinando en Oca y en la Bureba.

El propio García en 1044 y 1046 describe así el territorio donde gobierna:

No es de extrañar que cuando García restaura el Monasterio de Santa María del Puerto en Santoña, el escriba considere que García reinaba en Pamplona y Castilla, y Fernando en León y Galicia:

En el año 1037, cuando su hermano Fernando I de León solicitó su ayuda para combatir a su cuñado Bermudo III cerca del Pisuerga, este se la prestó, combatiendo los dos hermanos juntos contra el monarca leonés en la batalla de Tamarón, siendo vencido y muerto el último varón descendiente directo del "dux" Pedro de Cantabria.

Debido al conflictivo reparto de las tierras castellanas, estalló la lucha entre los hermanos Fernando y García; este último pereció en la batalla de Atapuerca el 1 de septiembre de 1054. Su cadáver se sepultó en el monasterio de Santa María la Real de Nájera, que había fundado.

García Sánchez III de Pamplona se casó en 1038, en Barcelona con Estefanía, viuda de su primer matrimonio y, según Jaime de Salazar y Acha, con una hija llamada Constanza, que fue la esposa del infante Sancho Garcés. En su boda, García Sánchez entregó a Estefanía en arras, entre otros bienes, a "ambabus Cambaribus", los dos Cameros riojanos. Con ella tuvo nueve hijos:


García Sánchez III de Pamplona tuvo otros hijos bastardos, con madre o madres desconocidas:



</doc>
<doc id="78613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78613" title="Futurama">
Futurama

Futurama es una serie animada creada por Matt Groening, creador de la popular serie humorística "Los Simpson". Fue producida por Matt Groening y David X. Cohen para la cadena Fox y Comedy Central. La serie sigue las aventuras de un repartidor de pizza, Philip Fry, que el 31 de diciembre de 1999 tropieza accidentalmente y cae por casualidad en una cápsula criogénica y despierta mil años después. En Estados Unidos la serie comenzó a emitirse por Fox desde el 28 de marzo de 1999 hasta su cancelación el 10 de agosto de 2003. Posteriormente, fue renovada por Comedy Central y se emitió en ese canal desde 2008 hasta 2013, cuando se emitió el último episodio, titulado «Meanwhile».

"Futurama" también se emitió en Adult Swim dentro de Cartoon Network entre enero de 2003 y diciembre de 2007, cuando la licencia de dicho canal expiró. Regresó en 2007 con la salida de cuatro episodios largos en DVD, los cuales se dividieron en 16 episodios para formar parte de la quinta temporada. Comedy Central mantuvo un acuerdo con 20th Century Fox para emitir todos los episodios largos con un formato episódico. "Futurama" se retransmite en Comedy Central desde enero de 2008. Tras el éxito de ventas de los DVD y gracias al apoyo de los admiradores, los creadores de la serie prepararon su regreso en junio de 2010, esta vez, en Comedy Central, haciendo llegar a esta cadena a récords de audiencia históricos. El nombre "Futurama" proviene de la exhibición del año 1939, Feria "Mundial" de Nueva York, diseñada por Norman Bel Geddes. La exhibición mostraba el mundo de 30 años en el futuro.

En abril de 2013, Comedy Central anunció la cancelación de la serie.

Futurama pertenece al género comedia de situación; por ello, la trama gira en torno a las actividades y aventuras de los empleados de la empresa Planet Express. La mayoría de los episodios tratan sobre el trío Fry, Leela y Bender, aunque también de otros personajes.






















"Futurama" se desarrolla durante el siglo XXXI, un siglo lleno de maravillas tecnológicas. Con diversos dispositivos y estructuras similares a un diseño futurista. El calentamiento de la atmósfera, la inflexible burocracia y el abuso de sustancias son algunos de los temas dados en el siglo XXXI, en un mundo donde los problemas de la Tierra se han convertido en los más comunes y más extremos. En la serie se muestran los prejuicios de los humanos contra los mutantes, que se han visto obligados a vivir bajo tierra en las alcantarillas. El hogar de los personajes principales que habitan en la tierra es la ciudad de Nueva Nueva York, construida sobre las ruinas de la actual ciudad de Nueva York, denominado la "Vieja Nueva York".

Numerosos avances tecnológicos han sido realizados durante el siglo XXXI. La capacidad para mantener vivos a personas en conservas fue inventado por Ron Popeil (que tiene una aparición en "Una gran montaña de basura"), esto es usado por los guionistas para poder contar con algún personaje famoso de la actualidad. Curiosamente, varios de los políticos en conservas ya estaban muertos antes de la llegada de esta tecnología, uno de los ejemplos más destacados de esta anomalía es Richard Nixon, que murió en 1994. Internet, que cuenta con su propio mundo digital (similar a The Matrix o Tron), es lento y en gran parte consiste en pornografía, pop-ups, y "sucias" salas de conversación, aunque algunas pueden incluir material educativo para los jóvenes. La televisión sigue siendo una forma primaria de entretenimiento. Los robots son una vista común, además de ser la principal causa del calentamiento de la Tierra gracias a sus sistemas de alcohol. La rueda está obsoleta (Fry hasta parece no reconocer su diseño), fue olvidada y sustituida por vehículos voladores y tubos de transporte.

En "Futurama" los guionistas no cometen errores de continuidad, que sirven para promover los chistes. Por ejemplo, mientras que en un episodio se dice que la antigua tripulación de Planet Express murió por culpa de las abejas asesinas, más tarde el episodio "La picadura" trata sobre uno de los miembros de la nueva tripulación que también muere por las abejas asesinas; Otro ejemplo de este humor de continuidad se puede apreciar en el primer capítulo de la serie, en el cual se observa la sombra de Nibbler debajo de la mesa al caer Fry a la cámara de congelación, más tarde en el capítulo "El Porqué de Fry" se ve cómo Nibbler es el causante de dicha congelación de Fry. El mundo del mañana se utiliza para destacar la ciencia ficción de hoy.

La Tierra se representa como multicultural en la medida en que hay una amplia gama de recursos humanos, para robots, y además los seres extraterrestres en la serie interactúan con los personajes principales. De alguna manera el futuro se presenta como socialmente más avanzado. Los robots constituyen la mayor "minoría" de la serie. A menudo son tratados como ciudadanos de segunda clase, mientras que unos pocos robots ricos son presentados como miembros de la clase alta. La mayoría de robots son auto-conscientes y se han concedido la libertad y la libre voluntad. Sin embargo, en tiempos de crisis, son obligados a servir a los seres humanos. Muchos de los robots viven en apartamentos especialmente construidos para robots, con habitaciones del tamaño de un armario pequeño y armarios del tamaño de un gran departamento. Hasta el capítulo 12 de la sexta temporada, "The Mutants Are Revolting", los seres humanos mutados de alcantarilla que eran relegados en las alcantarillas por la ley son aceptados legalmente en la superficie.

La religión es todavía parte de la sociedad, a pesar de haber cambiado mucho. Las principales religiones se han fusionado para convertirse en una única, Las figuras religiosas de la serie son el Papa Espacial, el Diablo Robot y el reverendo Preacherbot (aunque Jesús sigue siendo venerado). Aunque muy pocos episodios se centran exclusivamente en los cambios religiosos en el universo de Futurama.
La Tierra tiene un gobierno unificado, encabezado por el Presidente de la Tierra (de la temporada 2 en adelante es la cabeza de Richard Nixon). La capital de la Tierra es Washington DC, ya que con las políticas de guerra de Estados Unidos conquistaron el planeta entero. La bandera es similar a la de Estados Unidos, solo que en vez de estrellas tiene una representación de la Tierra.

La Orden Democrática de Planetas (ODP o DOOP en inglés) es la organización de ficción en el universo de Futurama, similar a las Naciones Unidas y a la Federación Unida de Planetas del universo de Star Trek. Numerosas otras galaxias han sido colonizadas o han hecho contacto en el año 3000. Marte ha sido colonizado y es el hogar de la Universidad de Marte.

Las cabezas de los Presidentes de Estados Unidos desde George Washington hasta Bill Clinton, y muchos personajes famosos son colocadas en tarros con un líquido que mantienen además de los presidentes, a celebridades vivas. Estos se exhiben en el Museo Nacional de Cabezas. Son alimentados con comida para peces ya que en cierto modo están "debajo del agua."

En la serie también se usan alfabetos extraterrestres que aparecen a menudo en el fondo, por lo general en forma de garabatos, anuncios o en etiquetas de advertencia. El primero es un sencillo cifrado de sustitución uno a uno del alfabeto, mientras que el segundo usa un código de adición modular y más complejo. Ambos suelen proporcionar bromas adicionales a los admiradores lo suficientemente entregados como para descodificar los mensajes. Además de estos alfabetos, la serie utiliza el alfabeto. 

El inglés también ha evolucionado, pero sigue siendo comprensible. Los cambios incluyen la sustitución de la palabra "Christmas" («Navidad») por "Xmas" (con la "X" pronunciada como tal representando a la cruz de Cristo) y el cambio de la pronunciación de "ask" por metátesis a "[æks]". Irónicamente, "[æks]" representa una pronunciación antigua de la palabra, siendo el moderno "[æsk]" una innovación, por lo que el siglo XXXI ve cómo la palabra cierra el círculo. El universo de "Futurama" también hace diversas predicciones audaces sobre el futuro de la lingüística. En un episodio se da a conocer que el francés es una lengua muerta y que ahora la lengua oficial hablada en Francia es el inglés (en la versión francesa de la serie, es el alemán la lengua muerta). En otro episodio se ve un anuncio en el metro que dice "Aprende spanglish" por lo que parece que la mezcla de inglés y español acaba convirtiéndose en un idioma de masas. Según Matt Groening, la serie presenta los llamados "Frozen Gags", que son chistes que no se ven a simple vista, sino que se debe pausar el episodio y ver atentamente a la pantalla. Aparentemente, los muchos carteles en idioma extraterrestre poseen mensajes obscenos, pero no se pueden leer a simple vista.

La serie se compone de 4 temporadas en el momento de su cancelación. Posteriormente, en 2007, produjeron 4 episodios alargados para crear una quinta temporada. Tras la presión del público volvió a emitirse con la que sería la sexta temporada, de episodios nuevos, que se estrenó el 24 de junio de 2010.



</doc>
<doc id="78614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78614" title="Sancho Garcés IV de Pamplona">
Sancho Garcés IV de Pamplona

Sancho Garcés IV (c. 1039-4 de junio de 1076), llamado «el de Peñalén» o «el Noble», fue rey de Pamplona entre 1054 y 1076. 

Hijo y sucesor de García Sánchez III de Pamplona y Estefanía, fue proclamado rey a la muerte de su padre en la batalla de Atapuerca, a la edad de catorce años. Hasta los dieciocho fue guiado por su madre, quien, fiel a la voluntad de su esposo, atendió a la fundación del Monasterio de Santa María de Nájera, donde el monarca navarro estaba enterrado. 

Aliado con su tío Ramiro I de Aragón, se dedicó a presionar a la taifa de Zaragoza para obtener la sumisión de Al-Muqtadir, pero Al-Muqtadir de Zaragoza, además de pagar los impuestos de la sumisión, procuraba enfrentar al navarro con su primo, el hijo de Ramiro, que había sucedido a su padre en el 1063. 

Sancho IV tuvo que soportar varios conflictos por las tierras de Castilla, aún en poder del reino de Pamplona, por lo cual se veía obligado a mantener permanentemente las fronteras bien aseguradas. 

Las pretensiones expansionistas de Sancho II "el Fuerte" de Castilla provocaron la llamada Guerra de los Tres Sanchos (1067), en la que el castellano contó con la ayuda de Sancho Ramírez de Aragón, sin vencedor claro, pero donde Sancho II arrebata a Navarra la Bureba, Pancorbo y Montes de Oca. 

El rey se enajenó el apoyo de la nobleza por su forma autoritaria de reinar, por la ausencia de tenencias u honores que repartir entre los nobles y por la paralización de la Reconquista, que privaba a estos de tierras y botines. Se urdió entonces una conjura para acabar con la vida del rey navarro, que contó con la colaboración de los propios parientes de Sancho. Finalmente, el monarca navarro fue asesinado en Peñalén, término perteneciente a Funes, cuando estaba distraído en una cacería. Su hermano Ramón le precipitó al vacío desde un barranco, el 4 de junio de 1076. El vacío de poder subsiguiente fue aprovechado por Alfonso VI de León, que ocupó La Rioja y el actual País Vasco, y por Sancho Ramírez de Aragón, que fue proclamado rey de Pamplona. 

Se repetía así la situación de los siglos X y XI en la que Aragón había sido gobernado por el rey de Pamplona, pero esta vez a la inversa. Durante los siguientes cincuenta y ocho años el reino de Pamplona permaneció vinculado a Aragón y sus reyes, hasta la proclamación de García Ramírez el Restaurador en 1134. Para entonces, el reino se había quedado sin fronteras en común con el islam, lo que imposibilitaba que pudiera expandirse mediante la Reconquista y, además, significaba que se había quedado completamente rodeado de tres reinos cristianos mucho mayores: Aragón, Castilla y Francia. La hegemonía pamplonesa de los tiempos de Sancho III el Mayor se había desvanecido por completo.

Contrajo matrimonio alrededor de 1068 con Placencia de Normandía (muerta después del 14 de abril de 1088) con quien tuvo un hijo: 


Sancho Garcés IV tuvo varios hijos ilegítimos. Con una amante llamada Jimena tuvo a:


También fue padre de otros hijos ilegítimos:




</doc>
<doc id="78615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78615" title="Sulfuro de carbono">
Sulfuro de carbono

El sulfuro de carbono o disulfuro de carbono (CS), es un líquido volátil, incoloro y muy fácilmente inflamable. Tienen un olor característico que empeora si está impuro debido a la hidrólisis parcial o total que libera ácido sulfhídrico (HS).

Se mezcla completamente con la mayor parte de los disolventes orgánicos y disuelve el yodo, azufre elemental, fósforo blanco etc.

El sulfuro de carbono se obtiene por reacción directa de los elementos (vapor de azufre y carbono) en ausencia de aire entre 800 y 1000 °C.

C (s) + S (g) → CS

En la naturaleza se forma en algunos procesos de degradación anaeróbica.

En presencia de agua el sulfuro de carbono hidroliza lentamente para dar oxosulfuro de carbono (COS), óxido de carbono (IV) y ácido sulfhídrico.

Con bases se forman los xantogenatos (sales del ácido ditiocarbónico).

La mayor parte del sulfuro de carbono se emplea en la fabricación de fibras de celulosa. En presencia de sosa forma con la celulosa xantogenatos solubles que se pasan por inyectores y luego se precipitan. 

Los xantogenatos de cobre se utilizan como plaguicidas.

En química se utiliza a veces de disolvente en la espectroscopia de infrarrojo ya que no presenta bandas de absorción en las zonas de absorción por vibración C-H o C-O.

El sulfuro de carbono es compuesto de partida en la síntesis de tetratiofulvalenos que han ganado últimamente importancia como semiconductores orgánicos.

Los productos de reacción con aminas, los ditiocarbamatos, tienen cierta importancia en el proceso de vulcanización.

El fósforo blanco disuelto en sulfuro de carbono ha sido utilizado en la construcción de bombas incendiarias.

La exposición prolongada a vapores de sulfuro de carbono lleva a síntomas de intoxicación que van desde el enrojecimiento de la cara, eufória y luego pérdida de conocimiento, coma y parálisis de la respiración. La intoxicación crónica produce dolor de cabeza, pérdida de sueño, disfunciones en la visión, la memoria y el oído, inflamación de los nervios y daños vasculares.

Además se han reportado daños en el hígado.

En ratas embarazadas la exposición a CS produce defectos natales en las crías y un elevado porcentaje de ratas nacidas muertas.

A altos niveles, el sulfuro de carbono puede ser peligroso para la vida, por sus efectos sobre el sistema nervioso. Significativos datos sobre seguridad del producto vienen de la industria del rayón viscoso, donde pueden estar presentes tanto el sulfuro de carbono, como pequeñas cantidades de H2S



</doc>
<doc id="78617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78617" title="Motocicleta">
Motocicleta

Una motocicleta, comúnmente conocida en español con la abreviatura moto, es un vehículo de dos ruedas, impulsado por un motor que acciona la rueda trasera, en raras excepciones en las que el impulso se daría en la rueda delantera o en ambas, superior a 50 cm³ si es de combustión interna y con una velocidad máxima por construcción superior a 45 km/h. El cuadro o chasis y las ruedas constituyen la estructura fundamental del vehículo. La rueda directriz es la delantera. Pueden transportar hasta dos personas, y tres si están dotadas de sidecar.

El estadounidense Sylvester Howard Roper (1823-1896) inventó un motor de cilindros a vapor (accionado por carbón) en 1867. Esta puede ser considerada la primera motocicleta, si se permite que la descripción de una motocicleta incluya un motor a vapor.

Wilhelm Maybach y Gottlieb Daimler construyeron una moto con cuadro y cuatro ruedas de madera y motor de combustión interna en 1885. Su velocidad era de 18 km/h y el motor desarrollaba 0,5 caballos.

Gottlieb Daimler usó un nuevo motor inventado por el ingeniero Nikolaus August Otto. Otto inventó el primer motor de combustión interna de cuatro tiempos en 1876. Lo llamó «Motor de Ciclo Otto» y, tan pronto como lo completó, Daimler (antiguo empleado de Otto) lo convirtió en una motocicleta que algunos historiadores consideran la primera de la historia. En 1894 Hildebrand y Wolfmüller presentan en Múnich la primera motocicleta que fue fabricada en serie y con claros fines comerciales. La Hildebrand y Wolfmüller se mantuvo en producción hasta 1897.
Los hermanos rusos Eugéne y Michel Werner afincados en París montaron un motor en una bicicleta. El modelo inicial con el motor sobre la rueda delantera se comenzó a fabricar en 1894.

En 1902 se inventó el Scooter (proviene del inglés "scooter"), también conocido como auto sillón, por el francés Georges Gauthier. La scooter es un vehículo de dos ruedas, biciclo, provisto de un salpicadero de protección. Fue fabricada en 1914. Tuvo una gran popularidad, sobre todo entre los jóvenes. Incorpora dos ruedas de poco diámetro y un cuadro abierto que permite al conductor estar sentado en vez de a horcajadas. También tiene una carrocería que protege todos los mecanismos, y ofrece algún pequeño espacio de almacenaje de objetos pequeños y de una rueda de recambio. Son vehículos urbanos, aunque también se pueden hacer viajes largos. Lo que destaca en este tipo de transporte es la comodidad del manejo y facilidad de conducción, y no el desarrollo de grandes velocidades.

En 1910 apareció el sidecar, un carro con una rueda lateral que se une a un lado de la motocicleta. Consta de un bastidor (de una sola rueda) y de una carrocería que protege al pasajero. La motocicleta que lo arrastra, se convierte en un vehículo de tres ruedas y su conducción se controla mediante el giro del manillar, al no poder ejecutarse la basculación. Ya había aparecido años antes, pero en bicicletas y con la proliferación de los vehículos llamados «utilitarios», además de la prohibición de su fabricación por los gobiernos recientemente, ha desaparecido prácticamente de la circulación.
Después de volver de la Segunda Guerra Mundial (1945), los soldados estadounidenses parecían descontentos con las motocicletas que eran construidas por Harley-Davidson e Indian. Las motos que habían montado en Europa eran más ligeras y más divertidas de conducir. Estos veteranos comenzaron a andar con otros exsoldados para volver a vivir algo de la camaradería que habían sentido en el servicio. Estos grupos se dieron cuenta que sus motocicletas necesitaban los cambios que Harley no les proporcionaba. Así nació la Motocicleta custom.

Normalmente va propulsada por un motor de gasolina de dos o cuatro tiempos (2T y 4T), aunque últimamente los dos tiempos están siendo reservados a las cilindradas más pequeñas debido a razones medioambientales. Antiguamente la refrigeración por aire era la más normal, hoy día ha tomado un auge extraordinario la refrigeración líquida con la cual compite.

El motor va normalmente posicionado de modo transversal, es decir el cigüeñal es perpendicular a la marcha, independientemente del número de cilindros. Aunque hay excepciones muy conocidas y difundidas (BMW series «R» y «K» o Moto Guzzi serie «V», en los que el cigüeñal es longitudinal).
El número de cilindros varía desde uno, usual en cilindradas más pequeñas, hasta 6 en línea, siendo disposiciones muy frecuentes los 4 en línea y dos en V con diferentes ángulos. El dos cilindros paralelo transversal fue el sistema más usual en las cilindradas mayores hasta los años 70. A partir de entonces se popularizó de manera extraordinaria el 4 cilindros.

La lubricación se hace de modo común para el motor y el cambio, salvo en los dos tiempos (2T), tanto en modo de cárter húmedo como de cárter seco. La alimentación se hizo por carburador, tanto uno para dos cilindros como un carburador por cilindro, la disposición más frecuente; hasta hoy día en que la inyección de combustible los está desplazando por normativa ambiental (emisión de gases).
El encendido del motor se hacía originalmente por magneto y platinos, sin batería; Luego por bobina y batería, primero de platinos, luego transistorizado y hoy día totalmente electrónico. El encendido DIS o de «chispa perdida», primero de platinos y luego electrónico, se popularizó desde principios de la década de 1970, con la llegada masiva de las japonesas tetracilíndricas, es decir, que el distribuidor no se conoció en este tipo de motores salvo excepciones (Guzzi V7, MV Agusta).

La caja de cambios va situada usualmente detrás del cigüeñal, arrastrada por una desmultiplicación primaria de cadena o engranajes, que aumenta el par del motor, normalmente no muy grande en las cilindradas más usuales del motor. Es decir que a la entrada del cambio tenemos unas 2 o 3 veces más par que en el cigüeñal.

Por este motivo un embrague monodisco sería muy brusco, y se recurre a un embrague multidisco que suaviza el acoplamiento y la multiplicación de par obtenida en la salida desde parado, ya que además va bañado en aceite, menos en las máquinas de competición.

La transmisión a la rueda trasera se hace mediante cadena la mayoría de las veces y muy pocas veces banda o correa, aunque en los casos de motor longitudinal y bastantes de transversal se emplea el eje cardán.

La correa, muy usada en los tiempos primitivos por las potencias tan bajas, ha vuelto a recuperar posiciones por los materiales y el dentado, ver Kawasaki 454 LTD, Harley Davidson y BMW serie R.

La conducción se lleva a cabo por la articulación de la rueda delantera (que gira según un eje vertical), consiguiendo mediante basculación sobre la vertical, la trayectoria en curva requerida por el conductor.
Va controlada por un manillar sobre el que están instalados los dispositivos necesarios para control de la motocicleta: palancas de accionamiento del freno delantero, embrague, interruptores de las luces, etc.

El chasis o cuadro (motocicleta), que puede ser simple, de doble cuna, multitubular, de chapa estampada, doble viga, monocasco, etc., suele estar construido preferentemente en acero o aluminio, en casos más raros en magnesio, carbono o titanio. La rigidez y geometría del chasis es vital para su estabilidad. Normalmente la rigidez necesaria va en función de la potencia del motor y las características dinámicas.
Hoy día todas las motocicletas están dotadas de suspensiones, con el fin de mantener las ruedas en contacto con el suelo el máximo tiempo posible al paso por irregularidades, asegurando la estabilidad y aumentar el confort de marcha.
La suspensión originalmente era de paralelogramo delante, y atrás se carecía de ella. A partir de la competición se desarrolló la horquilla telescópica patentada por BMW y se introdujo la suspensión trasera, primero de deslizamiento paralelo y luego basculante. Actualmente sigue siendo basculante atrás, pero los amortiguadores pueden tener diferentes posiciones, incluso ser solo uno.

Los frenos son imprescindibles para detener la motocicleta. Suelen ir anclados a las llantas y son accionados por una palanca en el manillar o en el pie. Los hay de dos tipos: de tambor y de disco. El freno de tambor está compuesto por cinco partes:

Los frenos de disco han ido ganando terreno en el total de motocicletas distribuidas, por ser más eficaces, y disipar mejor el calor generado en la frenada. Los frenos de tambor son muy particulares, porque si una de sus partes no funciona correctamente, la banda emite sonidos, como si fueran chillidos, al momento de frenar la motocicleta.

Algunas motocicletas tienen carenado, cuya finalidad es proteger al conductor del viento y favorecer la velocidad máxima por aerodinámica mejorada.
Las motocicletas con suspensión tradicional alteran su longitud entre ejes al frenar (ya que la fuerza de frenado hunde la horquilla, provocando un acortamiento de ejes), eso impide que las maniobras de frenado y giro puedan realizarse simultáneamente (salvo en modelos avanzados con sistemas de suspensión "duo-lever" o "para-lever"), ya que al frenar estando inclinada varía la inclinación y por tanto la trayectoria.
Disponen generalmente de cambio de marchas que se controla mediante una de las empuñaduras del manillar o mediante una palanca accionada con el pie; algunos modelos de poca cilindrada disponen de cambio por variador (sistema de poleas que mantiene constante la relación de revoluciones del motor mientras se varía la velocidad del vehículo), aunque ya están surgiendo modelos con embrague automático y cambio de velocidades secuencial.

La motocicleta se mantiene erguida en recta y mantiene la estabilidad en curva gracias al efecto giroscópico de las ruedas. El diámetro en las ruedas puede estar comprendido entre 21" motos todo-terreno o enduro y 8" minimotos, y una anchura entre 5  cm hasta 210  mm, la diferencia más importante en relación a otros vehículos es la relación peso/potencía, esto caracteriza a la motocicleta de aceleraciones y frenadas fulgurantes difíciles de superar por los más pesados y seguros automóviles.

Tradicionalmente las motos se han clasificado por la cilindrada de sus motores, de una manera mucho más clara que en los automóviles, llegando a determinar las categorías en las pruebas de Gran Premio.

La posición de manejo del motociclista depende de la forma del cuerpo humano (antropometría) combinada con la geometría de la moto en si. Estos factores nos crean las siguientes 3 posturas de manejo básicas.




De acuerdo con el departamento de transporte de los Estados Unidos en el año 2005 hubo 18,620 accidentes fatales por cada 100 000 vehículos. Para las motocicletas esta cifra fue de 75,190 por 100 000, o unas cuatro veces la tasa absoluta por vehículo (sin contar kilometrajes) de los automóviles.

Es de suma importancia mencionar que además del casco debidamente certificado por la norma "DOT" también se debe de portar en todo momento: chamarra de cuero o materiales sintéticos, guantes y botas altas. Esto con el fin de disminuir lesiones graves en caso de accidente. Además, es importante conocer y seguir las leyes locales. Tanto en Canadá como en Estados Unidos las leyes pueden ser diferentes de acuerdo a la jurisdicción.

La misma fuente indica que la tasa de siniestralidad contando kilometrajes fue de 1,56 muertes por cada 100 millones de millas por vehículo para automóviles de turismo, mientras que para motocicletas fue de 43,47 (28 veces superior). En el 2007 la mortalidad por milla recorrida fue 37 veces mayor en motocicletas que en automóviles.

Relativamente un nuevo dispositivo de seguridad que ya está disponible es una chaqueta de "airbag" inflable. Un motociclista puede usar una chaqueta de bolsa de aire que está atado a la motocicleta, por lo que si él o ella se lanza desde la motocicleta durante una colisión, la chaqueta se infla automáticamente para proporcionar un cojín para el piloto. Esto disminuirá la lesiones internas a un motociclista que a menudo puede ser fatal en la parte superior del cuerpo. La idea de una chaqueta/chaleco "airbag" fue inventado por Straub Tamás que solicitó la patente húngara en 1976.

Aunque puede haber subdivisiones y combinaciones de los tipos presentados (Doble propósito, Turismo deportivas, etc.). Los principales tipos de motocicletas son:

De ruta pavimentada:

De terreno:

Vehículos relacionados:


</doc>
<doc id="78620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78620" title="Altiplano (Andes centrales)">
Altiplano (Andes centrales)

El Altiplano andino, altiplano sudamericano, meseta del Collao o meseta del Titicaca, es una extensa planicie de altura o altiplano de América del Sur ubicada a una altitud media de 3800msnm que abarca parte del noroeste de Argentina, el occidente de Bolivia, parte del norte de Chile y parte del sur del Perú. Tiene importancia histórica por haber sido el lugar en que surgieron diversas civilizaciones, como la cultura Tiahuanaco, y se realizó la domesticación de plantas como la papa y animales como la llama y la alpaca. Por sus características ambientales y ecológicas, es una región natural única en el continente y por su altitud pertenece a la llamada región de la Puna.

La cordillera de los Andes forma un macizo imponente que se levanta junto a la depresión intermedia, en forma de un gran plano inclinado, alcanzando alturas por encima de los 6000msnm de origen tectónico y volcánico. Los materiales erosionados de estas cordilleras y los expulsados por los volcanes rellenaron la depresión central, formando planicies que dieron a esos sectores el nombre de altiplano.

El altiplano recibe precipitaciones tropicales y nieve durante el verano austral, entre enero y febrero; este fenómeno climático es llamado «invierno boliviano». Tanto la aridez como la altura limitan y determinan la vida: la flora y fauna, fuertes y especializadas, sobreviven a las condiciones extremas por sobre 3600 m. Existe una gran diversidad biológica cuyas muestras más representativas están protegidas en los parques y monumentos nacionales. Así, vasto y colorido, salpicado por lagos, pantanos («bofedales»), salinas y géiseres; coronado por volcanes de más de 6000 msnm.

El término "collao" deriva del antiguo aimara "qullaw" , formado por los morfemas "qulla" y "-wi", es decir, 'lugar de las collas'. Este nombre está registrado en las crónicas más antiguas de la conquista en referencia a la región al sureste del Cuzco donde habitaban contemporáneamente a los incas diversos reinos aymaras, entre ellos los collas.

El término 'Altiplano' o 'Puna' es, generalmente, acompañado por un gentilicio del país o región de que se trata: el altiplano argentino, altiplano boliviano, altiplano chileno y altiplano peruano. Este sistema abarca cuatro países: parte del norte de Argentina, el occidente de Bolivia, donde se ubica su mayor extensión; parte del norte de Chile y parte del sur del Perú.

El Altiplano es una cuenca sedimentaria intramontañosa cuyos sedimentos han sido mayoritariamente depositados en condiciones de endorreísmo y levantados por los mismos movimientos tectónicos que han dado origen a la cordillera Andina desde hace unos 15-25 millones de años. Los mecanismos tectónicos responsables de estos movimientos son aún poco entendidos y existe una variedad de modelos que intentan relacionar la subducción oceánica bajo los Andes con la historia del levantamiento de los sedimentos del Altiplano.

Se le define como una altiplanicie, esto es, una zona de poco relieve ubicada a gran altitud. Se trata de una serie de cuencas planas encerradas por serranías altas, que se ubican a más de 3600 msnm.

A partir del lago Titicaca, la cordillera de los Andes se va ensanchando progresivamente hacia el sur, dejando entre las cadenas montañosas más altas una altiplanicie muy extensa, que recibe el nombre de Altiplano o Puna. Este segundo nombre también designa a las sierras ubicadas en los Andes en una altura determinada y, por tanto, con ciertas condiciones ambientales.

La meseta del Collao es un conjunto de cuencas endorreicas entre las que destacan dos:

Hacia el sur de la meseta del Collao destacan varias cuencas endorreicas de lagunas o salares menores nacidos de manantiales. Ambas cuencas se habrían separado hace 10 000 años, durante el último periodo glacial.

De norte a sur, se nota en la meseta del Collao un gradual proceso de desertificación, debido en gran medida a la progresiva disminución de las precipitaciones pluviométricas, de norte a sur, lo que produce, concomitantemente un incremento de la salinidad y mineralización de las cuencas. La zona del salar de Uyuni y del salar de Coipasa, reciben aguas salobres de sus afluentes (río Grande de Lípez y Pucamayu, hacia el Uyuni, y ríos Lauca y Lacajahuira hacia el salar de Coipasa). Asimismo el lago Poopó y el lago Uru Uru tienen aguas altamente mineralizadas que aceleran el proceso de convertirse en salares.

De la misma manera, el río Desaguadero recibe el aporte de aguas mineralizadas del río Maure, por lo que el aporte del lago Titicaca hacia el sur de la cuenca se vuelve fundamental para la subsistencia de la agricultura en la región sur de la meseta.

En general los ríos de la meseta del Collao destacan por ser meándricos en sus cuencas medias e inferior, debido a la carencia de pendiente y al arrastre continuo de sedimentación. Esta sedimentación fue la causante en 1962 de que el río Desaguadero desbordara su caudal, inundando una pampa que luego se convertiría en el lago Uru Uru.

Al sur del salar de Uyuni existen una serie de lagunas, las principales son:

La presencia del lago Titicaca y de la cuenca del Amazonas determinan una variación en la humedad y la temperatura de la zona, siendo más húmeda en el norte y el oeste que en el sur y este.

El altiplano es como se dijo, una planicie de más de 3600 m de altura, hay baja presión atmosférica y, por lo tanto, menos concentración de oxígeno. Su clima es de puna, muy frío, seco y tiene grandes amplitudes térmicas diarias. Esto significa que la mayoría de las noches (inclusive en verano) puede helar y que al mediodía puede hacer calor. La variación de temperatura puede ser de 30 °C en el mismo día, -5 °C por la noche y 25 °C al mediodía.

El suelo no siendo homogéneo es otro factor de gran importancia. Tiene muchas zonas al «desnudo», pero a pesar de las condiciones críticas, heladas, sequía, altura, en esta zona crecen plantas y hay lugares con bastante vegetación. Como en cualquier ecosistema, existe pues una relación importante entre vegetación, clima y suelo, ya que la vegetación protege al suelo de la erosión. Es allí donde se encuentran las vicuñas.

La región de los Andes centrales tiene altas cordilleras desprovistas de vegetación.- En esta región el "relieve" montañoso es imponente. En ella se encuentran algunas de las máximas elevaciones de América. Las montañas, casi sin vegetación, tienen en sus cumbres nieves permanentes. Hay pasos a gran altura que permiten el tránsito a Chile. Amplios valles separan los cordones de los Andes de la precordillera. Es allí donde se localiza la población. 

El altiplano ha sido poblado desde antiguo. Los vestigios de cultura, como la cerámica o el trabajo en piedra, datan de alrededor del 5000 AC. En los Andes van desapareciendo las armas, puesto que ya tienen la capacidad de domesticar animales útiles para su supervivencia. El hombre del Altiplano se asienta en torno a los lagos y logra el desarrollo agrícola, lítico, metalúrgico y pecuario; asimismo, y pese a ser una zona difícil para la agricultura, domestica las plantas silvestres, como la papa y las mejora para el consumo humano.

Este desarrollo cultural llevó al florecimiento de la civilización Tiahuanaco a partir del 1500 AC, principal exponente de la cultura del Altiplano. Durante el Imperio incaico llegó a tener 800 000 habitantes en el Collasuyo.

El Altiplano se encuentra habitado de manera desigual. Las mayores áreas demográficas se hallan en la zona circunlacustre hacia el norte. La mayor ciudad, El Alto (Bolivia) con 1 180 000 habitantes, se levanta cerca de la antigua ciudad de Tiahuanaco. En el Perú destacan Juliaca y Puno.

La flora de esta región es esteparia y se caracteriza por las plantas de hojas de reducida superficie, evitando la pérdida excesiva de agua. En algunas especies, las hojas se han transformado en espinas, poseen una cutícula gruesa, y su color amarillento les da una apariencia de plantas secas. Protegidas del viento y del frío por matas de pasto, crecen algunas plantas con flores. También hay arbustos enanos de profundas raíces.

En el altiplano existen muchas especies vegetales, pero hay algunas que despiertan mayor interés en los pobladores locales, ya que son utilizadas como combustible o forma parte de su dieta diaria. Entre ellas tenemos la "tola", la "yareta", el "ichu".

Cada una de ellas tiene importancia para el hombre andino peruano, sin embargo, el "ichu" es importante porque actúa como protector de suelos, para evitar el avance de las "cárcavas" ocasionadas por las lluvias y el viento, y protege los pastos de menor tamaño. En la agricultura se usa para almacenar papas, para elaborar la "tunta" y el "chuño". En ganadería, se utiliza como alimento de camélidos. En la vivienda, es útil para amarrar los tijerales del techo de las casas. En artesanía, se aplica en la elaboración de sogas, alfombras para el piso, para el colchón de la cama, para confección de sombreros y escobas. Además de lo anterior, encontramos: la "quinua" roy y el "charqui".

Ambiente: altiplano. Suelo seco previamente abonado. Separación de cultivo de parcelas 

Ambientes:







</doc>
<doc id="78621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78621" title="Puna">
Puna

La Ecorregión Puna o simplemente Puna es una región altiplánica, o meseta de alta montaña, propia del área central de la cordillera de los Andes. Constituye un bioma neotropical de tipo herbazal de montaña, llamado a veces tundra altoandina. Se emplaza por las partes más altas de los Andes centrales y su parte central y más extensa la conforma la meseta del Altiplano. Este conjunto orográfico se encuentra entre las latitudes 8°S y 30°S aproximadamente, cubriendo territorios del norte de Argentina, del occidente de Bolivia, del norte de Chile y del centro y sur del Perú. Biológicamente forma, según algunos autores, una ecorregión, y según otros (entre ellos el Fondo Mundial para la Naturaleza) un conjunto de ecorregiones.

Los parámetros altitudinales varían con cada país y con la latitud:

En términos generales, la Puna es una región de baja presión atmosférica, menor difusión de oxígeno en el aire y clima frígido, con escasas precipitaciones y una temperatura media anual de 6ºC hasta -7 °C. Todos estos factores geográficos, aunados al relieve, le han dado varios endemismos a la región, la cual ha sido también la cuna de diversas culturas precolombinas.

El término "puna" tiene origen quechua y significa 'región de altura'. La localidad de Puno tiene el mismo origen etimológico y el "mal de la puna" o simplemente "la puna" es una referencia al soroche o mal de altura.

El clima de la puna en general es un clima de montaña, que con base en su temperatura es también de clima frío y de acuerdo a su precipitación presenta clima seco; sin embargo, se observa diferentes variaciones según la posición geográfica y la altura, por lo que en las zonas más bajas puede ser un clima templado de altura y en los pisos altos clima alpino, similar al clima de tundra polar. La puna tiene elevada sequedad atmosférica, es algo cálida de día y bastante fría en la noche. Suele presentar precipitaciones estivales de lluvia, granizo y nieve de diciembre a abril, especialmente en enero y febrero (llamado también invierno andino), que determina un clima húmedo en esta época.

De acuerdo al clima hay varios tipos de puna, en general es más húmeda hacia el norte y oriente, y más árida hacia el sur y occidente, por lo que según las precipitaciones se pueden definir en general dos tipos: Puna húmeda y puna árida. Otra clasificación define tres tipos: húmeda, seca y desértica, a la que otros autores añaden la puna subhúmeda o semihúmeda; resumiendo del siguiente modo:



La Puna está sujeta por cadenas montañosas y volcanes que se elevan hasta más de 6.000 msnm, con cuencas endorreicas que han originado grandes lagunas como la de Pozuelos, en la Provincia de Jujuy y numerosos salares como las Salinas Grandes y Olaroz en la Provincia de Jujuy, de Arizaro, Pocitos y Antofalla en las Provincias de Salta y Catamarca.

Los vientos húmedos penetran desde un cuadrante noreste–este. Estos chocan contra los primeros cordones del piedemonte (que en Argentina se conoce como Precordillera o Sierras Subandinas), donde generan precipitaciones de hasta 1000 mm anuales. Cuando los vientos atraviesan el primer cordón serrano, hacia los valles andinos, prolongan la estación seca gradualmente hasta extinguir las precipitaciones en la meseta del altiplano. El sistema de drenaje, generalmente endorreico, forma numerosas cuencas cerradas donde el escurrimiento descarga en salares.

La puna argentina alberga áreas protegidas como la laguna de los Pozuelos, laguna Blanca y los parques Los Cardones y San Guillermo.

El Altiplano argentino se extiende por las provincias de Jujuy, Salta y Tucumán y termina en Catamarca. Las precipitaciones que caen en esta región varían entre los 0 a 200 mm, es decir precipitaciones escasas, convirtiéndolo en el lugar más seco de Argentina.

Tiene una temperatura media entre 0 y 10ºC en los pisos no nivales. La ganadería es de camélidos, ovinos y vacunos. Se divide en 2 regiones ecológicas, la puna sureña que es árida y la puna norteña que es moderadamente lluviosa. 



El altiplano andino chileno ocupa las regiones XV, I, II y III, desde los 17º30' a más de 27ºS. Forma parte de la ecorregión "Puna seca de los Andes centrales", llamada también ecorregión de la "Provincia tundra de altura puna altiplánica". Las lluvias se presentan de diciembre a marzo con disminución de norte a sur, que aunque son en verano se le suele llamar «invierno boliviano». El clima es árido y frío y se le clasifica como clima desértico y estepárico de altura. Los biomas van del desierto extremo a la pradera y matorral de montaña, en donde predominan los pajonales (hierbas de altura).

En esta región están protegidas las áreas silvestres de Lauca, salar de Surire, Las Vicuñas, volcán Isluga, Llullaillaco, Los Flamencos, Alto Loa y nevado Tres Cruces.

El uso popular del término "puna" en el Perú define a la región andina habitable de mayor altura, en donde reinan los pajonales (hierbas gramíneas como el ichu), principal alimento de los auquénidos como la vicuña y para el pastoreo de llamas y alpacas, y en donde además la agricultura es incipiente debido a la temporada invernal de las heladas, cultivándose al papas amargas y cebada. Estas características son comunes a partir de una altitud de 4000 msnm, aunque en la latitud de la meseta del Collao, el altiplano se extiende desde los 3800 msnm. La altitud límite superior pertenece a las nieves perpetuas a partir de los 4800-5200 msnm.

Según Pulgar Vidal la puna se encuentra entre los 4000 y 4800 msnm, por encima de la región suni y por debajo de la región janca. En cambio Brack Egg considera a la puna una ecorregión por encima de los 3800 msnm y el WWF usa parámetros similares. Por otro lado estudios de la Comunidad Andina usa altitudes menores, del orden de los 3300 msnm aproximadamente, ya que a esa altura se consideran los límites con las yungas al oriente y los desiertos subandinos al occidente.

El relieve es diverso conformado en su mayor parte por mesetas andinas, pues además del altiplano andino está la meseta de Bombón, de Conococha, de Castrovirreina, de Parinacochas y muchas más por el centro del país. Se calcula que cuenta con unos 12,000 lagos y lagunas, de agua dulce la mayoría y algunos salobres. A los 4338 msnm encontramos a Cerro de Pasco, la ciudad con más de 50,000 hab. más alta del mundo. La temperatura oscila entre los 20ºC y los -25ºC (la más baja registrada en el Perú) y la temperatura media anual está entre 7ºC y 0ºC. El promedio pluvial es de 700 mm anuales, con lluvias estivales de diciembre a marzo e inviernos secos con heladas nocturnas. Los suelos predominantes son andosoles y paramosoles, y hacia el sur volcánicos. Por encima de los 5200 msnm están los nevados de la cordillera y los glaciares.

Entre las áreas protegidas de la puna peruana destacan Pampa Galeras, santuario de Huayllay, Chacamarca, reserva de Junín, parque Huascarán, reserva del lago Titicaca, Salinas y Aguada Blanca, Nor Yauyos-Cochas y el santuario de Calipuy.

El Fondo Mundial para la Naturaleza reconoce que la ecorregión global de la puna de los Andes centrales ("Central Andean puna") se subdivide en las siguientes tres ecorregiones:




Según el diagnóstico del medio ambiente del sistema Titicaca – Desaguadero – Poopó – Salar de Coipasa (Sistema TDPS Bolivia – Perú) finalizado en 1996 por la autoridad del Sistema TDPS, la puna es un ecosistema altitudinal que se desarrolla desde las orillas de los lagos (3600-3800 msnm) hasta una altitud aproximada de 4400 msnm. Según el volumen de precipitación es posible distinguir dos tipos principales de puna: húmeda y árida.

La puna húmeda corresponde a una pradera con gramíneas y arbustos. La gramíneas constituyen pajonales extensos, cuya especie más característica es el ichu ("Stipa ichu"), aunque también se conoce con el nombre de ichu a otras gramíneas de apariencia similar de los géneros "Stipa", "Festuca" y "Calamagrostis". Otras plantas frecuentes en este tipo de pastizales son las anuales "Tagetes sp.", "Bouteloua sp." y "Muhlenbergia sp."; herbáceas como "Geranium sessiliflorum", "Erodium cicutarium" (alfilerillo), "Bidens andicola", "Hipochaeris taraxacoides", la gramínea "Aristida asplundii" y otras. 

Entre los arbustos, los más comunes son "Buddleja coriacea" (colli o kiswar) y "Polylepis sp." (kewiña, queñoa o quinua). 

En los bordes de las quebradas de agua permanente crecen árboles de aliso ("Alnus acuminata"), sauce ("Salix humboldtiana") y sauco ("Sambucus peruvianum"). "Puya raimondii" es una especie espectacular propia de la puna.

Este ecosistema ha sido intervenido para agricultura y ganadería desde tiempos precolombinos. En la actualidad los cultivos se desarrollan en las llanuras y valles más húmedos. En los barbechos y áreas degradadas crecen plantas resinosas de thola ("Baccharis sp.") y arbustos como "Adesmia sp.", "Tetroglochin cristatum" (canlli) y "Astragalus sp". (garbancillo), esta última planta tóxica, lo que se atribuye a la acumulación de selenio en sus tejidos.
Las condiciones particulares de humedad y suelos han dado origen a ecosistemas locales o azonales dentro de la puna, entre los cuales los más importantes son:



La puna árida puede clasificarse en dos tipos, puna seca hacia el sur del Lago Titicaca y en el altiplano central, y una puna muy árida o desértica en toda la parte sur de la región. Se diferencian de la puna húmeda básicamente por la densidad de la vegetación (mientras más seco el clima la puna es menos densa, dejando parches de suelo sin vegetación) y por las especies, con características cada vez más tolerantes a la sequía y, en el sur, a la salinidad del suelo.

Los pajonales se caracterizan también por la presencia de "Stipa ichu", junto con otras gramíneas de los géneros "Stipa", "Festuca" y "Calamagrostis". El estrato arbustivo está constituido por "Suaeda fruticosa", que vive en asociación con "Atriplex sp.", "Salicornia sp." y "Hordeum sp." en suelos sedimentarios, salinos e inundables.

En los suelos areno–limosos crecen arbustos pequeños pertenecientes a varias especies de tola (tolares): "Baccharis incarum", "B. boliviensis", "Fabiana densa", "Parastrephia sp.", así como a los géneros "Adesmia", "Senecio", "Tetraglochin", "Frankenia" y otros. En las laderas más secas se encuentran ocasionalmente cactáceas de los géneros "Oreocereus", "Lobivia" y "Opuntia". También se encuentra una asociación de transición del tipo holar–pajonal, donde dominan "Stipa" y "Festuca".

Entre las asociaciones ligadas a condiciones locales de suelos y humedad, las más importantes son las siguientes: 


En la puna desértica o muy árida (región de salares), se encuentran desde tolares ("Parastrephia lucida") hasta césped con plantas rústicas ("Triglochin marítima", "Salicornia pulvinata" y "Anthobryum sp.") rodeadas de suelo salino desnudo o de agua salobre.

La puna es la región característica de los auquénidos, tanto de los especímenes silvestres como la vicuña y el guanaco, como de los domésticos (ganadería incaica) que son la llama, la alpaca y el híbrido llamado huarizo.

Entre los mamíferos son típicos el cuy, la chinchilla altiplánica, las vizcachas serranas, la taruka o ciervo de altura, el venado gris, el zorrino y el quirquincho andino, además de los depredadores el puma andino, el zorro andino y el gato andino.

Entre las aves destacan el cóndor, el ñandú o suri, el flamenco andino, el colibrí puneño o picaflor de la puna, la perdiz serrana, el gorrión americano, el pato puna, la focha cornuda, la huayata, piuquén o ganso andino, el ibis de la puna, la palomita aimará, el jilguero puneño y otros más. El pez representativo es el suche. Entre los animales menores hay lagartijas, culebras, sapos y ranas en medios húmedos, e insectos.


 


</doc>
<doc id="78623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78623" title="Transparencia Internacional">
Transparencia Internacional

Transparencia Internacional (TI) es una organización no gubernamental que promueve medidas contra crímenes corporativos y corrupción política en el ámbito internacional. Se fundó en 1993. Publica anualmente el Índice de Percepción de Corrupción, una lista corporativa de corrupción a nivel mundial. La sede se encuentra en Berlín, Alemania, pero opera en más de 70 países (según el libro de Brij Kumar, "Ethics in International Management")

Define la corrupción como el abuso del poder para beneficios privados que finalmente perjudica a todos y que depende de la integridad de las personas en una posición de autoridad.

Transparencia Internacional está formada por más de 100 delegaciones (oficinas locales y organizaciones filiales) que luchan contra la corrupción en sus respectivos países. Desde un pequeño soborno, hasta los mayores desfalcos. La corrupción difiere de un país a otro. En las delegaciones de TI cuentan con expertos locales que están en una posición ideal para determinar las prioridades y los enfoques más adecuados para combatir la corrupción en sus países. Visitan a las comunidades rurales para proporcionar asistencia legal gratuita para asesorar a su gobierno sobre la reforma política. La corrupción no se detiene en las fronteras nacionales. Dichas delegaciones tienen un papel crucial en la formación de su trabajo colectivo y la realización de sus objetivos regionales y mundiales, tales como la Estrategia 2015. Iniciativas de investigación y sensibilización llevadas a cabo en varios países, son propugnadas por Transparencia Internacional, mediante las mismas delegaciones.

TI tiene también como ideal absoluto y rotundo que no se considera afín a ningún partido y defiende totalmente su independencia política. En 2013 Transparencia Internacional publicó un índice, que en inglés se denomina "Government Defence Anti-corruption Index", con el que mide la corrupción en el Departamento de Defensa de 82 países. Algunos de los gobiernos expresaron que la metodología del informe criminaliza. Mark Pyman defendió el informe en una entrevista, y destacó la importancia de la transparencia en el sector militar. Además dijo que TI tiene la idea de publicar dicho índice cada dos años.
Desde 2003, el presidente del Consejo de Administración es Peter Eigen.

Transparencia Internacional gestionaba un presupuesto de 24.178.409 euros en 2016. Su principal fuente de financiación son agencias gubernamentales de diversos países, especialmente de Alemania, y agencias multilaterales como la Comisión Europea. A estas fuentes les siguen las fundaciones y el sector privado.

En sus principales encuestas, Transparency International no mide el peso de la corrupción en términos económicos para cada país. Desarrolla un Índice de Percepción de la Corrupción (IPC) basado en encuestas realizadas por estructuras privadas u otras ONG: la Economist Intelligence Unit, del semanario liberal británico The Economist, la organización neoconservadora estadounidense Freedom House, el World Economic Forum, o grandes corporaciones. El IPC ignora los casos de corrupción que afectan al mundo de los negocios. Así que, el colapso de Lehman Brothers (2008) o la manipulación del tipo de referencia del mercado monetario (Libor) por parte de los principales bancos británicos revelada en 2011 no afectó a las calificaciones de Estados Unidos o Reino Unido.

Transparencia Internacional se fundó en Berlín, Alemania, en mayo de 1993, a iniciativa de Peter Eigen, exdirector regional del Banco Mundial. Los fundadores fueron: el propio Eigen, Michael J. Hershman, exmiembro de los servicios de inteligencia del Ejército de los Estados Unidos, Frank Vogl, asesor de comunicaciones para el mundo de las finanzas a través del Banco Mundial, y George Moody Stuart, que había hecho fortuna en la industria azucarera.

En 1995, TI creó el Índice de Percepción de Corrupción, que clasifica a las naciones según su prevalencia de corrupción. Su metodología se basa en encuestas llevadas a cabo a personas de negocios. Se publica anualmente. Fue criticado por su mala metodología y el tratamiento injusto de las naciones en vías de desarrollo, a la vez que fue elogiado por poner de relieve la corrupción en los diferentes países.

En 1999, TI empezó a publicar el Índice de las Fuentes de Soborno, en el que clasifica las naciones de acuerdo con la facilidad de que las multinacionales de un país dan sobornos.

Transparencia Internacional se organiza en más de 100 delegaciones, con una secretaría internacional en Berlín, Alemania. TI es ahora una organización internacional no gubernamental sin fines de lucro, y se dice que está avanzando hacia una estructura organizativa completamente democrática. La TI dice de sí misma:

"Transparencia Internacional es una organización de la sociedad civil que lidera la lucha contra la corrupción. Se une a las personas en una poderosa coalición mundial para poner fin a los efectos devastadores de la corrupción en los hombres, mujeres y niños de todo el mundo. La misión de TI es provocar un cambio en todo el mundo, para convertirlo en zona libre de corrupción."

Desde 1995, TI publica el Índice de percepción de corrupción, el Informe global de la corrupción, el Barómetro global de la corrupción y el Índice de fuentes de soborno.

Transparencia Internacional no asume las investigaciones sobre los costes individuales de la corrupción o exponer casos concretos. Desarrolla herramientas para combatir la corrupción y trabaja con otras organizaciones de la sociedad civil, las empresas y los gobiernos para implementarlos. El objetivo de TI es no ser partidista y construir coaliciones contra la corrupción.

El mayor éxito de Transparencia Internacional ha sido colocar el tema de la corrupción en la agenda del mundo. Instituciones internacionales como el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional ahora ven la corrupción como uno de los principales obstáculos para el desarrollo, mientras que antes de la década de 1990 este tema no se analizaba a fondo. Transparencia Internacional, además, desempeñó un papel fundamental en la introducción de la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción y en la Convención contra el Soborno de la OCDE.

El índice de percepción de corrupción —además del índice de corrupción del Banco Mundial— es la medida más utilizada para evaluar la corrupción en los países que son analizados. Con base en el número de casos reales de corrupción no funcionaría ya que las leyes y la aplicación de las mismas difieren significativamente de un país a otro.

El índice de percepción de corrupción ha recibido críticas en los últimos años: la primera de ellas se deriva de la dificultad de medir la corrupción, que por definición sucede detrás de forma anónima o secreta. Por lo tanto, dicho índice tiene que confiar en la encuesta de terceros que ha sido clasificada como poco fiable. Los datos pueden variar ampliamente dependiendo de la percepción de un país, la totalidad de la encuesta o la metodología utilizada. El segundo problema es que los datos no son comparables entre los año analizados, a causa de que la propia organización ha ido utilizando diferentes metodologías. Esto hace que sea difícil evaluar el resultado de las nuevas políticas llevadas a cabo por los actuales gobiernos o simplemente controlar su misma evolución. Los autores del índice de percepción de corrupción se defienden delante de estas críticas recordando que el índice está destinado para medir la percepción de la corrupción no la realidad. Argumentan que la percepción de la corrupción es el problema que viola los derechos, ya que las personas y las empresas toman decisiones mediante percepciones.

Una revisión de los vínculos entre la competitividad de los países y la incidencia de la corrupción se inició en un taller de Transparencia Internacional en Praga, República Checa, en noviembre de 1998 y se puso en marcha en la Conferencia Internacional contra la Corrupción, tres años más tarde.

Mara Faccio, de la Universidad de Purdue, ha publicado una serie de documentos sobre el tema, entre ellos un estudio titulado "Diferencias entre las compañías con vínculos políticos y las compañías sin vínculos políticos"

En España la organización comenzó a trabajar en 2000. Está gestionada por la Fundación José Ortega y Gasset y, en la actualidad, la presidencia es de Silvia Bacigalupo, que fue coordinadora de las áreas relacionadas con la transparencia del programa electoral del PSOE con Pedro Sánchez como candidato. También se barajó la posibilidad de que formara parte de su Gobierno. 

La organización Transparencia Internacional España cuenta con cuatro índices de Transparencia:

Tal y como figura en los estados financieros del año 2017 que la propia organización tiene en su página web: ""Los ingresos reflejados contablemente son los derivados fundamentalmente del citado proyecto Integridad, así como de las aportaciones antes mencionadas, y los gastos fundamentalmente son los derivados de dicho proyecto, así como de la elaboración de los Índices de transparencia y del mantenimiento y consumos relacionados con la página web institucional"". El proyecto integridad es financiado por la empresa Siemens, empresa que se vio envuelta en escándalos de corrupción.

En Chile, TI trabaja a través del Capítulo Chileno de Transparencia Internacional, Chile Transparente (). Actualmente Susana Sierra es la Presidenta y Alberto Precht es el director ejecutivo de la organización, quién además forma parte del Directorio a nivel mundial de Transparencia Internacional. 

Actualmente realiza el "Índice de Transparencia en los Partidos Políticos" (), el "TRAC nacional" (), el "Índice de Transparencia Corporativa" () y próximamente realizará el "Observatorio del gasto fiscal chileno". Asimismo, participa en el "Índice de Percepción de la Corrupción" (), "Índice de Transparencia Legislativa" () y "Transparency in Corporate Reporting" ().

Además, cuenta con una amplia gama de herramientas () creadas a lo largo de su existencia () y es una organización no gubernamental pionera en realizar una rendición de cuentas pública en su página web ()

En Nicaragua, TI trabaja mediante la Fundación Grupo Cívico Ética y Transparencia, como delegación nacional.

En Argentina, TI trabaja mediante la Fundación Poder Ciudadano (), como delegación nacional, que fue fundada en 1989. 

Poder Ciudadano es una fundación sin fines de lucro y apartidaria que surge como iniciativa de un grupo de ciudadanos preocupados por la defensa de los derechos cívicos en el país. Actualmente Pablo Secchi () es el director ejecutivo de la fundación y su equipo se encuentra conformado por Rosario Pavese (), Melisa Alvarez y Catalina Lappas. 

Fundación Poder Ciudadano cuenta con el Centro de Asistencia Legal Anticorrupción (ALAC), mediante el cual brinda atención y asesoría legal a víctimas o testigos de corrupción, el mismo se encuentra a cargo del Dr. Germán Emanuele ().

El objetivo de Poder Ciudadano es el de promover la participación ciudadana y brindar conciencia a la población sobre los problemas de interés público que requieren del compromiso y de la participación de los ciudadanos. Su misión es la de promover la participación ciudadana, la transparencia, y el acceso a la información pública para luchar contra la corrupción fortaleciendo las instituciones democráticas a través de la acción ciudadana colectiva.

Transparencia Mexicana, la Delegación Nacional de Transparencia Internacional en México, surge en 1999. En el 2001 es publicado el Índice Nacional de Corrupción y Buen Gobierno (INCBG), el cual sirvió para medir experiencias y percepciones sobre la corrupción.
En el año 2009 Transparencia Mexicana creó la Iniciativa para el Fortalecimiento de la Institucionalidad de los Programas Sociales, a través del cual las dependencias federales y estatales rinden cuentas de sus programas sociales.

Transparencia por Colombia, la Delegación Nacional de Transparencia Internacional en Colombia, surge en 1998. La Corporación adoptó el modelo de trabajo "Sistema Nacional de Integridad" diseñado por Transparencia Internacional, y lo adaptó a las condiciones del país. Desarrolló una metodología con la que pretende impactar de manera simultánea e intersectorial las instituciones públicas del Estado colombiano, el sector empresarial que invierte en el país y la sociedad civil nacional, que ejerce control social para la defensa de lo público.
Cuenta con las siguientes mediciones:




</doc>
<doc id="78624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78624" title="Latino">
Latino

Latino, en Wikipedia, puede referirse a:






</doc>
<doc id="78625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78625" title="Moscatel">
Moscatel

Moscatel puede referirse a:


</doc>
<doc id="78626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78626" title="Rota">
Rota

La villa de Rota es un municipio español situado en la provincia de Cádiz, en la comunidad autónoma de Andalucía. Su extensión superficial es de 84 km² y limita con las ciudades de Chipiona, Sanlúcar de Barrameda y El Puerto de Santa María. Se encuentra situada a una altitud de 9 metros y a 51 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz. En el año 2012 contaba con 29.094 habitantes, con una densidad de 339,44 hab/km². Según el INE, a fecha de 1 de enero de 2017 contaba con 28.996 habitantes. Pertenece a dos mancomunidades, la Mancomunidad de Municipios Bahía de Cádiz; de la que forma parte desde el año 1997
junto a los municipios de Cádiz, Jerez de la Frontera, El Puerto de Santa María, San Fernando, Chiclana de la Frontera y Puerto Real, y la Mancomunidad de Municipios del Bajo Guadalquivir que la conforman, entre otros, municipios de la Costa Noroeste.

Situada junto a la bahía de Cádiz en la costa de océano Atlántico, a medio camino entre Portugal y Gibraltar, es una ciudad eminentemente turística, un destino vacacional para viajeros procedentes de todos los puntos de Europa. En temporada baja, su principal actividad comercial es la industria pesquera. En su término municipal está cuasi-enclavada la Base Naval de Rota.

Los primeros restos arqueológicos se remontan a la prehistoria. Se ha encontrado una necrópolis de la Edad del Cobre. La villa de Rota fue presumiblemente fundada por mercaderes fenicios, que también fundaron Cádiz. De origen fenicio también son los llamados "corrales". Aunque existe la creencia popular de que los corrales, que también existen en la cercana Chipiona y en el atlántico francés, son de origen romano, y algunos historiadores remontan su construcción a la época fenicia, cuando aprovechaban pozas naturales para colocar a su alrededor piedras y aumentar las posibilidades de capturas. Posteriormente, Rota pasó a manos romanas. 

Más adelante, llegados los musulmanes, Rota fue bautizada como Rabita Ruta, para después quedar en Rota. Los musulmanes hicieron de la localidad una fortaleza, a raíz de las incursiones normandas. Existen documentos que hablan de Rota como un lugar de peregrinaje, donde a la fortaleza se la denomina como ribat. En 1197 fue visitada por Ibn Arabi de Murcia, filósofo y místico musulmán. 

De la época musulmana existen documentos que hablan de un pozo con el fondo de guijarros, cuya agua era incomparable. Era este, según los cronistas, un pozo de construcción antigua, que tenía una escalera por la que se podía bajar a pie o a caballo desde su comienzo hasta el último peldaño, a cuyo nivel se encontraba el agua, con la particularidad de que siempre que se reunía gente en ribat, el nivel del agua subía de peldaño en peldaño hasta llegar al superior, de tal forma que se podía sacar con la mano simplemente a la altura del suelo alrededor y sin ningún esfuerzo, pero cuando los visitantes se iban y ya no quedaba mucha gente, el agua bajaba a un nivel tal que hacía falta toda la cuerda del cubo para alcanzarla.

En 1248, con la toma de Sevilla por parte de Fernando III el Santo, Rota se somete, tras los pactos que permitían a toda la comarca una cierta autonomía. Tras la toma de Cádiz se produce una alzamiento mudéjar, asesinando a la guarnición castellana que había permanecido en Rota. Tras la toma de Jerez en 1264, la población mudéjar es expulsada. El reparto de tierras se efectuó entre los que había participado en la ocupación y siempre supeditada a la condición social. Sin embargo, la vida allí fue poco menos que dura, dado el estado de los edificios y los continuos ataques de los musulmanes. 

Ya cristianizada, su nombre pasó a ser Rotta y, finalmente, Rota. Sancho IV, en 1285, concede la administración de la Almadraba para que el dinero se emplease en la defensa del término, mediante la construcción de atalayas. En 1297, el rey Fernando IV de Castilla concedió a Guzmán el Bueno las tierras entre los ríos Guadalete y Guadalquivir, comprendiendo dicho territorio los actuales términos de Rota, Chipiona y Sanlúcar de Barrameda y, según la tradición, emprendió en Rota la construcción del castillo de Luna. 

En 1303 Isabel Pérez de Guzmán, señora de Rota y Chipiona e hija de Guzmán el Bueno, contrajo matrimonio con Fernando Ponce de León, señor de Marchena y bisnieto del rey Alfonso IX de León, y aportó como dote matrimonial los señoríos de Chipiona y Rota, que se incorporaron de ese modo a las posesiones de la familia Ponce de León, de la que surgiría la Casa de Arcos. Y el 8 de agosto de 1349, hallándose el rey Alfonso XI de Castilla en la ciudad de Sevilla, confirmó a Pedro Ponce de León el Viejo, hijo de Fernando Ponce de León y de Isabel Pérez de Guzmán, la posesión sobre la villa de Rota, por los numerosos servicios prestados a la Corona.

Los Reyes Católicos la visitaron en 1477 con ocasión de su viaje a Andalucía, y se hospedaron en el castillo, siendo agasajados por Rodrigo Ponce de León, márqués-duque de Cádiz, durante los días 6 y 7 de octubre. Poco después nació en Rota el humanista Juan de Quirós, quien hacia 1547 era en Sevilla maestro de poesía de Benito Arias Montano y el poeta de más prestigio en esa ciudad.

Con anterioridad a 1493, el puerto de Rota había tenido protagonismo en las relaciones comerciales con el norte de África, pero por prohibición real se instó a no usarse las instalaciones, debido a la centralización en el puerto de Cádiz. Aun así, al parecer siguió utilizándose, como lo demuestran las reiteradas cartas del Rey para el cese de las operaciones comerciales. En 1522 se declara la peste. Se tienen constancia de ataques berberiscos, ayudados por los turcos. Uno en 1559, donde destruyeron la galera del capitán general que pasaba el invierno en Rota. Otro en 1562, y otro más en 1572. Esto propició la fortificación del lugar con la construcción de baterías de cañones. En 1569 vuelve a repetirse una plaga de peste. En 1680 se declara otra epidemia, acompañada de escasez de cosechas, con lo que en 1687, Carlos II concede la exención de algunos tributos. Tras la muerte de Carlos II da comienzo la guerra de sucesión y las costas de Rota son invadidas por el ejército anglo-holandés, el 27 de agosto de 1702 durante la llamada Batalla de Cádiz. El muelle de Rota es utilizado para el desembarco de sus tropas. Casi un mes después, se retiran tras haber tomado El Puerto de Santa María y Puerto Real, debido a las numerosas bajas sufridas, dejando Rota en grave estado de devastación tras el saqueo. En 1780, al morir Antonio Ponce de León, XI duque de Arcos, sin dejar sucesión, el ducado pasó a doña María Josefa Pimentel y Téllez-Girón, condesa-duquesa de Benavente, casada con don Pedro de Alcántara Téllez-Girón y Pacheco, IX duque de Osuna y con esto al patrimonio de la casa de Osuna.

En 1800 aparece la Fiebre Amarilla. En 1810 los franceses llegan a la comarca de Cádiz para quedarse hasta 1812. En 1823, con la abolición de los señoríos a nivel nacional, el Ducado de Osuna dejó de tener jurisdicción en toda la comarca. El cólera llega en 1834 ("véase": Pandemias de cólera en España), junto con una crisis económica presente desde hacía una década. En 1836, el convento de Mercedarios es abandonado debido a la Desmortización de Mendizábal. En 1873, Rota se declara cantón independiente desde el día 22 de julio hasta el 3 de agosto.

En 1955 se instala la Base Naval de Rota, lo que provocó el creciente número de negocios y el abandono paulatino de la agricultura y la pesca. Hoy en día, la riqueza de la ciudad está orientada principalmente al turismo, aunque 80% de la economía depende directa o indirectamente de la base. 

De sustento fundamentalmente pesquero, aunque de gran tradición agrícola igualmente. Rota ocupa un lugar estratégico en la Bahía de Cádiz, lo que le ha dado siempre una cierta importancia bajo los diferentes pueblos que la han tomado para sí. Así, por ejemplo, han tenido relevancia en su historia las almadrabas, una de las cuales, de origen natural y presumiblemente de primer uso romano han sido restaurados y están ya en uso (Los Corrales).

Rota es, además, la cuna de un singular marinero llamado Bartolomé Pérez, que acompañó a Colón como tripulante de la carabela " La Niña " en el primer viaje. Y como piloto, en el segundo, de la carabela "San Juan".

También mencionar que en Rota fue desde donde se escribió la carta de recomendación a los Reyes Católicos para que financiaran a un joven Cristóbal Colón que tenía la ambición y la idea de demostrar que podía llegarse a Las Indias navegando hacia el oeste en vez de hacia el este (por su convicción de que la Tierra era redonda).
Esta carta de recomendación se dice que fue escrita desde el Castillo de Luna.

Los musulmanes le dieron el nombre de Ribat Ruta, que significa "Ribat de la Ruta". Dicho ribat era un lugar de peregrinación al que acudían los musulmanes de al-Ándalus para alcanzar el perdón de sesenta años de pecados. Para llegar a él seguían el camino de la Vía Augusta. Por ello, el topónimo Rota derivaría de un término del latín "rupta" con el significado de 'ruta', y sería un topónimo mozárabe empleado en árabe pero procedente de otro latino anterior. Algunos autores han llegado a decir que el nombre romano de Rota era "Speculum rotae", lo cual no es cierto porque en realidad se trata de una simple traducción al latín del nombre árabe Ribat Ruta. También se ha dicho que el nombre de Rota procede de "Asturojthos" o de "Astaroth", sin embargo ambos son topónimos ficticios que no aparecen en ninguna fuente textual antigua. Otra teoría sostiene que el nombre de Rota derivaría del latín "rupta" con el significado habitual de ‘rota’, con una acepción similar a la de "El Rompidillo", el pequeño acantilado de la parte oriental de Rota donde rompían las olas del Océano hasta la construcción del puerto deportivo.

Entre ellos, cabe destacar:









Además, aunque no sean un monumento al uso, merece ser destacada:


Hay dos equipos de fútbol: el CD Rota, y la UD Roteña. Un club de baloncesto local: C.D. Don Bosco 88' . También cuenta con una escuela de fútbol para niños: EFI Meva.

El pinar costero, plantado a principios del siglo XX, es el espacio natural más importante. Compuesto principalmente por pino piñonero (pinus pinea) y retama blanca (retama monosperma). Señalar el sistema de dunas tanto en estas costas como en el recinto de la Base Naval, este último, que constituye un auténtico santuario para algunas especies.

El animal que destaca dentro de la amplia fauna de aves, reptiles e insectos es el camaleón común (chamaeleo chamaeleon), que cuenta con la mayor población de España. La especie está catalogada de vulnerable, que ha vivido momentos difíciles por problemas de hábitat y contrabando, pero que se ha recuperado paulatinamente gracias a algunos programas de conservación.

Destaca también el jardín botánico José Celestino Mutis

Escudo: de azur, el castillo de oro, mazonado de sable y aclarado de gules, sobre ondas de azur y plata. Bordura de oro cargada de un rosario de sable. Al timbre, corona ducal. El castillo y las ondas representan el Castillo de Luna y el mar que baña la ciudad respectivamente. El 2 de noviembre de 1959, los miembros del Ayuntamiento acordaron añadir un rosario a este escudo para simbolizar la antigua devoción a la Virgen del Rosario Coronada, nombrada Alcaldesa Honoraria de Rota en 1951, aunque no se llevó a la práctica hasta el año de 1969-70. 
Armas creadas por José Antonio Delgado Orellana. Aprobadas por el Ayuntamiento, pleno de 10 de abril de 1969, y por acuerdo del Consejo de Ministros.

Bandera: bandera rectangular, de proporciones 2 por 1, de color verde oliva, cargada en su centro con el escudo heráldico municipal. Tradicionalmente el olivo, de donde toma su color, es símbolo de paz, inmortalidad, esperanza, sabiduría, fertilidad y victoria. Fue aprobada el 6 de diciembre de 2001 por el Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía.

Datos de 2013:

Dentro de la agricultura tradicional roteña tiene especial protagonismo la mayetería. El principal cultivo de secano es el algodón, ocupando los cultivos herbáceos un total de 4.311 hectáreas. En cuanto a cultivos leñosos, ocupan 272 hectáreas, siendo el máximo exponente la vid.
El sector servicios cuenta con un importante peso en la economía. Así nos encontramos, por orden de número, la hostelería y la construcción (incluyendo servicios de inmobiliarias y alquiler).
El turismo cuenta, ahora, como uno de los ingresos más importantes en la ciudad. En 2014 habían 7 hoteles con 2322 plazas y 7 pensiones con 137 plazas en total.

El paro registrado en 2014 era de 3.861 personas.

Actualmente se está trabajando en la creación de un "Museo Municipal" en las instalaciones del anterior "Museo Ruiz-Mateos"

Cocina tradicional:

Así mismo, con la implantación de la base naval fue de las primeras localidades en tener pizzerías en la provincia.

De entre todas ellas destacan:


Aunque contó con ferrocarril hasta 1985, actualmente a Rota se puede llegar en autocar, por vía marítima o en vehículo particular.

Hay cuatro enlaces diarios con Sevilla de septiembre a junio y ocho en verano. 
Además, existen autobuses frecuentes entre la villa y Jerez de la Frontera, El Puerto de Santa María, Puerto Real y Cádiz.

Un catamarán une Cádiz, El Puerto de Santa María y Rota. Con cuatro viajes en cada sentido, en días laborables, los primeros desde Rota a las ocho y cuarto de la mañana; y desde Cádiz a las nueve menos cuarto. Próximamente estará disponible una cuarta población, Puerto Real, teniendo su muelle de atraque en la barriada de Río San Pedro (donde se encuentra uno de los campus de la Universidad de Cádiz).

El Aeropuerto de Jerez y la estación de FF.CC. de Jerez está a unos 30 minutos de Rota.

Mientras que la de El Puerto de Santa María, se encuentra aproximadamente a 20 minutos desde el núcleo urbano, pudiéndose efectuar transbordo de autocar a tren con facilidad.

El Consorcio de transportes de la Bahía de Cádiz permite mediante una Tarjeta Única, el transbordo entre distintos medios de transporte, pudiéndose efectuar entre autobuses metropolitanos, urbanos y catamaranes. En breve, para 2012, con motivo del bicentenario de la Constitución de 1812, se prevé finalizar la construcción de uno de los tranvías metropolitanos de la bahía, que une Cádiz, San Fernando y Chiclana de la Frontera, teniendo este su principal parada en la Plaza de Sevilla, lugar donde atraca el catamarán procedente de Cádiz. Con la tarjeta única se podrá efectuar los transbordos pertinentes.

La bahía de Cádiz contará con, previsiblemente 4 tranvías, uno que une Cádiz, San Fernando y Chiclana de la Frontera, otro que une Cádiz, Río San Pedro (Barrio), Puerto Real y la estación de tren de las Aletas (Puerto Real), otro urbano en Jerez de la Frontera y otro que une Rota, Chipiona, Sanlúcar de Barrameda y Jerez de la Frontera, quedando así la bahía totalmente comunicada mediante vías de tranvía y/o férreas.

Es un núcleo de población entre las localidades de Rota y Chipiona, en Andalucía, parte del cual está construido dentro de un campo de golf. Toma su nombre del lugar llamado "La Ballena", junto al océano Atlántico, y fue concebido como complejo de vacaciones.
La primera fase del complejo, ya consolidada pertenece al municipio de Rota, mientras que la segunda fase, actualmente en construcción, pertenece al de Chipiona. Ambas fases se encuentran divididas por un parque con dos lagos y un canal que los conecta. Los terrenos eran propiedad de la Casa de Orleans-Borbón.




</doc>
<doc id="78628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78628" title="Manzanilla (vino)">
Manzanilla (vino)

La manzanilla es un vino generoso y seco elaborado con uva palomino y envejecido bajo una capa de levaduras llamada "velo de flor", y que recibe el nombre de "crianza biológica". Dicha crianza se realiza mediante el sistema de criaderas y soleras. 

La manzanilla es un vino hecho a partir de uvas producidas en el Marco del Jerez, pero envejecido en el término municipal de Sanlúcar de Barrameda. El Marco aporta la materia prima y el clima marítimo, unido a las brisas del Atlántico, consiguen que el vino madure de una forma diferente y adquiera ciertas características peculiares, diferentes de los producidos con el mismo método en Jerez o en El Puerto de Santa María, denominado Sistema de Criaderas y Soleras.

La crianza se lleva a cabo exclusivamente en bodegas de Sanlúcar de Barrameda, población situada en la provincia de Cádiz, en la comunidad autónoma de Andalucía, en el sur de España, y bajo el control del Consejo Regulador de la Denominación de Origen Manzanilla-Sanlúcar de Barrameda.

La manzanilla es un vino muy pálido, de aroma punzante característico, ligero al paladar, seco y poco ácido, con una graduación que según su regulación puede oscilar entre 15 y 17% de alcohol en volumen. Es el más ligero de todos los vinos del Marco del Jerez, ideal para acompañar el aperitivo. 
Sus características son el resultado del proceso de crianza bajo flor a que es sometido en conjunción con su crianza y envejecimiento en bodegas de Sanlúcar de Barrameda. 

Las variedades tradicionales de manzanilla son la manzanilla fina y la manzanilla pasada. 

La manzanilla es uno de los pocos vinos que no toman el nombre de su lugar de origen. Desde 1825 existen registros de la utilización de este nombre para designar a un vino de Sanlúcar.

Respecto a la etimología de esta denominación existen cuatro teorías, constituyendo su origen un verdadero enigma.

Las primeras menciones escritas, donde aparece ya el vino descrito con este nombre se localizan en las últimas décadas del siglo XVIII, en algunos sainetes de Juan Ignacio González del Castillo (1763-1800) y en un documento oficial perteneciente a un cabildo del Ayuntamiento de Cádiz fechado el 31 de mayo de 1781. Además de los aludidos sainetes, son muchas las obras literarias que citan la manzanilla; por lo general asociándola con la fiesta y el jolgorio.

Prosper Mérimée menciona por primera vez en un texto francés el hispanismo «manzanilla» en su novela "Carmen" (1845).
En la ópera homónima de Georges Bizet, vuelve a mencionarse el caldo sanluqueño en la famosa seguidilla "Près des remparts de Séville".

Antonio García Gutiérrez lo cita en "Los hijos del tío Tronera" (1849), sainete que parodia su celebérrimo drama "El trovador".
Los hermanos Manuel y Antonio Machado, también elogian la manzanilla en varios de sus poemas.

En "La plenitud de la vida" (1960) Simone de Beauvoir menciona beber manzanilla en las terrazas madrileñas durante la Segunda República Española.

Sin embargo no sólo grandes nombres de la literatura han tomado la manzanilla como motivo de su obra. Dentro de la literatura popular andaluza existen coplas y proverbios relativos al vino sanluqueño, como ilustran los siguientes ejemplos:

Existe una décima la cual se le adjudica a Carlos Manuel de Céspedes que menciona el vino de Manzanilla, aunque ubica su origen, quizás por error o desconocimiento, en la región de Castilla. 

Para el cubano es mancilla
y falta de inteligencia
brindar a la independencia 
con vino de manzanilla
manzanilla es de Castilla
Castilla tierra de España
que nos subyuga y engaña 
con insaciable crueldad, 
brindo a la libertad, 
con aguardiente de caña.”

Es un vino que se vende casi en su totalidad en la península ibérica, siendo marginal su presencia en el extranjero

Existe un museo dedicado a este vino en las Bodegas Barbadillo

La bodega Herederos de Argüeso dispone a su vez de un Centro de Visitas para conocer la elaboración de la Manzanilla.

Consejo Regulador de la Denominación de Origen Manzanilla-Sanlúcar de Barrameda.

En 2015 se constituyó por bodegas criadoras de Manzanilla de Sanlúcar la Asociación Profesional de Bodegas Artesanas de Sanlúcar de Barrameda, con el objetivo de promocionar, conservar, mejorar y defender al sector vitivinícola de la ciudad de Sanlúcar de Barrameda y su comarca, desde sus viñas, pasando por sus bodegas hasta llegar a sus vinos, priorizando sobre ellos a la Manzanilla como patrimonio enológico de Sanlúcar y vino único en el mundo y excepcional.

En 2017 se creó la "Mesa de la Manzanilla de Sanlúcar" tal y como dicta el Reglamento de funcionamiento del Consejo Regulador de Jerez y Manzanilla pero sin el amparo de este.

El 26 de junio de 2018 se constituyó la Fundación Manzanilla-Sanlúcar de Barrameda para la defensa exclusiva del vino sanluqueño y que contará como sede con Las Covachas de Sanlúcar.









</doc>
<doc id="78632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78632" title="El Maresme">
El Maresme

El Maresme (en catalán central se pronuncia [məˈɾɛsmə]) es una comarca de la provincia de Barcelona (España), estrecha franja a las vertientes y a los pies de las montañas de la cordillera Litoral —Sierra de Sant Mateu, Sierra del Corredor y del Macizo del Montnegre (las dos últimas forman el Parque natural del Montnegre y el Corredor)— de playas largas y arenosas dónde afluyen una serie de rieras formadas en las montañas mencionadas.

Mataró es la capital de la comarca, que comprende: Mataró, Arenys de Mar, Canet de Mar, Calella, El Masnou, Premiá de Mar, Vilasar de Mar, Tordera o Pineda de Mar, entre otras. Su litoral es conocido turísticamente como la Costa del Maresme.

La clara unidad geográfica de la comarca no se corresponde con su historia: el sector desde Montgat a Caldetas (Bajo Maresme) formó parte desde la Edad Media de la diócesis, condado y veguería de Barcelona, mientras que el sector entre Arenys de Mar y Tordera (Alto Maresme) lo fue de la diócesis, condado y veguería de Gerona. 

El peligro de ataques piratas hizo que las poblaciones antiguas creasen núcleos de población apartadas de la costa (ahora denominadas de Dalt (Arriba) o de Munt (Montaña), mientras que los antiguos barrios de pescadores se convirtieron desde el s. XVIII en núcleos importantes debido a la industrialización.

El aumento demográfico constatado en los últimos cien años es considerable. En 1850, la comarca contaba con 70 547 habitantes, cifra que se mantuvo aproximadamente hasta 1900 (71 671 habitantes). A partir de esa fecha el aumento ha sido constante. En 1930 se censaron 97 056 habitantes y en 1950, 104 163 hab. A partir de las oleadas de inmigrantes procedentes del sur de España, la población se elevó a 252 862 habitantes (1981). Actualmente hay un continuum urbano desde Barcelona hasta Mataró, como si se tratase de una larga avenida.
En 1996 la población era de 318 891 habitantes, pero ahora la comarca está experimentando una segunda gran oleada de inmigrantes, procedentes de África, Sudamérica y China que elevará la población a nuevos máximos.

La vida económica se articula alrededor de la industria (textil, géneros de punto, metalúrgica, alimentaria, química y construcción de maquinaria), la construcción y los servicios, tanto los destinados a la población permanente, como los dirigidos a visitantes de fin de semana o de verano. Parte de la comarca, especialmente el sector sur de Mataró (Bajo Maresme), se ha convertido en una ciudad dormitorio de Barcelona. La agricultura (huerta y floricultura) representa aún un papel importante en la economía de la comarca y en la fisonomía del paisaje.

En los últimos decenios se ha convertido —por lo benigno del clima y la belleza del paisaje y también por la proximidad de Barcelona— en una comarca eminentemente turística, especialmente el Alto Maresme (Calella, Pineda de Mar, Malgrat de Mar, Arenys de Mar). 

Esta comarca dispone de una buena infraestructura turística, especialmente a lo largo de toda su línea litoral, que se denomina Costa del Maresme, nombre con el que es conocida turísticamente, situada en la costa catalana entre la Costa Brava y la ciudad de Barcelona.

El medio de comunicación de referencia de esta comarca es m1tv, la televisión local de Mataró y el Maresme.
m1tv no emite a todas las poblaciones. Los medios de comunicación de referencia son La Vanguardia Digital / Maresme y la edición comarcal de El Punt.


Fiesta mayor de San Pedro de el Masnou (finales de junio), fiesta de los Piratas (10 de julio) en Premià de Mar; aplec de Pascua en el Santuario del Corredor (Dosrius); aplec de la sardana en Calella (junio); alfombras de flores en el Corpus de Argentona; retablo de los Santos Mártires en Vilasar de Dalt (Abril); Les Santes de Mataró (27 de julio); baile de la plaza en Arenys de Mar (agosto); fiesta de la vendimia en Alella (septiembre); feria de Tordera (diciembre).

Vinos de Alella, guisantes de San Andrés de Llavaneras, patatas de Mataró, judías y tomates de las huertas, fresones, platos de pescado en las poblaciones costeras, especialmente en Arenys de Mar (subastas de pescado). También cabe mencionar la fresa de la Vallalta, con principal explotación en San Cipriano de Vallalta.

Las montañas del Maresme están compuestas de rocas graníticas, la alteración de las cuales ha originado un tipo de arena de gran importancia en la formación de suelos fértiles (sauló). La base de la montaña está formada por la acumulación de arcillas y arenas procedentes de las vertientes superiores. El relieve del litoral es diverso, según la topografía y el tipo de rocas, y está formado por playas y acantilados, normalmente de escasa altura.

El clima es de tipo mediterráneo templado. Las precipitaciones medias anuales oscilan entre 600 y 800 mm; las máximas se registran en la sierra del Montnegre y las mínimas en la franja litoral del sur de la comarca, que apenas alcanza los 600 mm anuales. El otoño y la primavera son las estaciones más lluviosas. Las precipitaciones suelen ser en forma de chubascos repentinos, que provocan un aumento brusco del caudal de las rieras, que se desbordan arrastrando todo lo que encuentran a su paso. Las temperaturas son moderadas y se sitúan en torno a 15º de media anual en la costa y 12º en la cima del Montnegre.
La vegetación espontánea está constituida básicamente por encinares y alcornocales. En las vertientes superiores de la sierra del Montnegre y en las zonas umbrías predominarían los robledales, principalmente de roble africano. El fondo de los valles estaría poblado por olmos, alisos y sauces. En la actualidad se encuentran encinares, alcornocales, robledales y en el Montnegre, plantaciones de castaños. En las zonas restantes encontraremos encinares y pinares alternando con matorrales y brezos. Sin embargo, la mayoría del terreno está ocupado por cultivos, viviendas y urbanizaciones, que se sitúan incluso en zonas elevadas.




</doc>
<doc id="78639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78639" title="Federico Oliver Crespo">
Federico Oliver Crespo

Federico Oliver Crespo (Chipiona, 22 de octubre de 1873-Madrid, 22 de febrero de 1957) fue un escultor, escritor, dramaturgo y director teatral, primer presidente de la Sociedad General de Autores de España. 

Nacido en la localidad gaditana de Chipiona el 22 de octubre de 1873, con pocos años se trasladó a Sevilla, donde estudió escultura y participó en la reforma de la catedral. En 1894 fue a Madrid para ingresar en la Escuela de Pintura, Escultura y Grabado, y obtuvo en 1897 medalla en la Exposición Nacional de Bellas Artes por su grupo escultórico "Sin pan", de acusado realismo. Su amistad con los dramaturgos hermanos Serafín y Joaquín Álvarez Quintero, quienes le instigaban a escribir, le fue llevando al mundo del teatro, aunque su relación con la farándula no se redujo a su faceta creativa, ya que fue director artístico de la compañía de su esposa, la actriz Carmen Cobeña. Fueron padres de la actriz Carmita Oliver y abuelos del escritor y cineasta Jaime de Armiñán.

El éxito de su primera pieza "La muralla" (1898), donde esta actriz trabajaba, le llevó a consagrarse por entero al teatro. Se casó en 1903 y formó ese mismo año con su esposa una compañía que llevó a la escena numerosas obras de autores españoles, entre ellos Benito Pérez Galdós ("Casandra"), Miguel de Unamuno ("La esfinge"), Jacinto Benavente ("Señora ama") y José López Pinillos ("Hacia la dicha" y "La otra vida"), así como la primera versión contemporánea de "La Celestina" de Fernando de Rojas en 1909, arreglada por el crítico Francisco Fernández Villegas ""Zeda"". Hizo giras por España y América y en 1914 se encargó de la dirección artística del Teatro Español.

La producción dramática de Oliver sigue dos líneas fundamentales: la comedia de crítica de costumbres de impronta regeneracionista en la línea de Galdós y Joaquín Dicenta, y la comedia burguesa. A la primera pertenecen sus piezas más conocidas: "La muralla" (1898), melodrama que, con el mundo obrero de fondo, explora la controvertida relación entre un aprendiz de escultor y la hija de un aristócrata; "La Neña" (1904), que, ambientada en un pueblo asturiano, se sumerge en los temas de la emigración americana y la trata de blancas; "El crimen de todos" (1916), crítica en torno a la tolerancia judicial respecto de los crímenes pasionales desarrollada a partir de dos personajes contrapuestos, el comprometido escritor Ramiro Cuesta –posible homenaje a los escritores Ramiro de Maeztu y Joaquín Costa– y Jonio de Híspalis, representante de una literatura escapista; "El pueblo dormido", (1917) interesante, aunque muy irregular pieza sobre la regeneración de la política española; "Los pistoleros" (1931), melodrama centrado en el movimiento obrero barcelonés durante los años veinte, y, sobre todo, el drama social "Los semidioses" (1914), su obra más conocida y representada, una apuesta compleja en la que desarrolla algunos de sus temas predilectos: bajo la evidente crítica del vicio por la fiesta nacional representado por el padre y el hermano del protagonista, se esconde una honda reflexión en torno a la abulia y el canismo como males endémicos del pueblo español, sólo erradicables a través de una educación pautada y estricta.

En el campo de la comedia burguesa, destacan piezas como "El azar" (1926), "Lo que ellas quieren" (1926), "Oro molido" (1928) y, sobre todo, "Han matado a Don Juan" (1929), una versión desmitificadora, en clave política, del mito del eterno seductor sevillano.

Oliver cultivó también la poesía y el ensayo; la necrológica del "ABC" destaca en particular sus versos sobre "gitanismo".




</doc>
<doc id="78640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78640" title="Sierra de Gata">
Sierra de Gata

La Sierra de Gata es una de las sierras que componen el Sistema Central (España). Sus cumbres marcan el límite entre las provincias de Cáceres al norte (comarca de la Sierra de Gata) y Salamanca al sur (comarcas de El Rebollar y Los Agadones). Por el oeste limita con la Sierra de la Malcata, en la frontera con Portugal. Por el este limita con la Sierra de Francia; la separación entre ambas sierras podría ser el valle formado por el río Hurdano.

La Sierra de Gata forma una separación natural de la submeseta sur y la submeseta norte.

Sus cumbres más importantes son (de oeste a este):

Estos picos son cruzados por varios puertos, que son el paso natural entre ambas mesetas:

Puerto Viejo 1100 m, Puerto de San Martín (Pto. Santa Clara) 1020 m, Puerto de Perales 910 m, Puerto Nuevo 950 m. La pendiente más pronunciada de estos puertos está en la cara sur, ya que la altitud media de la vertiente norte es más elevada, en torno a 800 m, lo que hace que el descenso hacia el norte sea más suave.
La sierra cuenta con más de 1175 especies vegetales diferentes, de las cuales 200 son endémicas.

Debido a su carácter montañoso y al clima, predominan los bosques de pino rodeno y piñonero, arbustos de jara y tomillo, melojo, roble carballo, castaños, y almez. También podemos destacar una serie de plantas que son cultivadas y asilvestradas como el brezo rojo, brezo blanco, durillo, eucalipto rojo, escoba, piorno, codesos, genistas, aliso, enebro, acebo.

En las zonas del sur, por debajo de los 800 metros de altitud, existen formaciones típicas del clima mediterráneo como alcornoques, encinares, madroños, jaguarzos, brezales, jarales o cornicabras.

Los ríos más destacables son:


</doc>
<doc id="78642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78642" title="I-mode">
I-mode

i-mode es un conjunto de tecnologías y protocolos diseñados para poder navegar a través de minipáginas diseñadas específicamente para dispositivos móviles como teléfonos o PDAs. Se lanzó en 1999 por la operadora japonesa NTT Docomo. Utiliza para mostrar las páginas un subconjunto del lenguaje HTML e incluye soporte de imágenes GIF y de móviles con pantallas a color. También incluye una tecnología para hacer aplicaciones basadas en Java llamada DoJa, limitada a terminales individuales. Se considera el primer jardín vallado. Su desarrollo está íntimamente relacionado con el nacimiento de los emoji. 

Llegó a distintos países de Europa, como Alemania, Holanda, Bélgica, Francia y España, a esta última de la mano de Telefónica en 2003 y dentro del servicio MoviStar e-moción. En Japón se popularizó rápidamente, con 20 millones de suscriptores en los primeros dos años. Compitió directamente con tecnologías de navegación móvil basadas en WAP que implementaron los operadores japoneses J-Phone y DDI Cellular Group. La velocidad de transferencia máxima teórica que soporta i-mode es de 9,6 kbps, que fue sobrepasada por la tecnología UMTS de tercera generación, con una velocidad teórica de 384 kbps. 




</doc>
<doc id="78646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78646" title="Dímitra (Grecia)">
Dímitra (Grecia)

Dímitra (en griego Δήμητρα) es un pequeño pueblo griego situado cerca de las llanuras de Elis. Su centro se encuentra en una colina. La población es de alrededor de 200 personas. Fue conocido como Troube hasta el siglo XIX, en que cambió de nombre. En su paisaje destacan las granjas, los olivos y los árboles que producen cítricos.

Los municipios más próximos a Dimitra son Majos, hacia el oeste; Neojori, al noroeste; Regleika y Strusi, al norte; Kardiakafti, al este, y Vartholomio, al sur. En el centro del pueblo se encuentra una plaza con iglesia.

La carretera principal hacia Kavassila está cubierta por árboles de cinco metros de altura durante unos 200 m.


</doc>
<doc id="78652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78652" title="David Bronstein">
David Bronstein

David Iónovich Bronstein, en ruso Дави́д Ио́нович Бронште́йн (Bila Tserkva, RSS de Ucrania, 19 de febrero de 1924 - Minsk, Bielorrusia, 5 de diciembre de 2006) fue un Gran Maestro de ajedrez y escritor. Subcampeón del Mundo de ajedrez en 1951.

Fue descrito como un genio creativo y un maestro táctico. Su obra demuestra que el ajedrez debe ser considerado un arte tanto como una ciencia.

Nació en Bila Tserkva, Ucrania,en el seno de una familia judía de modestos recursos. Aprendió ajedrez a los seis años de su abuelo. Siendo joven en Kiev, fue entrenado por el renombrado Maestro Internacional Alexander Konstantinopolsky.
Su primer éxito en un torneo de categoría internacional llegó en el Interzonal de Saltsjobaden (1948), en el que se clasificó para el Torneo de Candidatos de 1950 en Budapest, superando a Isaak Boleslavski. En este período, su juego mejoró notablemente y en 1951 disputó frente a Mijaíl Botvínnik el encuentro por el Campeonato del Mundo.

Está considerado uno de los "campeones sin corona" (grandes jugadores que no alcanzaron el Campeonato del Mundo) junto con Paul Keres y Víktor Korchnói. Estuvo a punto de conseguir este objetivo cuando empató, con el resultado de 12-12, frente a Mijaíl Botvínnik, el poseedor del título. De acuerdo con las reglas de la FIDE, en caso de empate el campeón retenía el título. Bronstein fue llamado, jocosamente, "Campeón de medio mundo", tras el empate. Nunca volvió a estar tan cerca de lograrlo.

Ganó muchos torneos, entre los que destacan los Campeonatos de la URSS de 1948 (ex aequo con Aleksandr Kótov) y 1949 (ex aequo con Vasili Smyslov). Ganó seis veces el Campeonato de Moscú y representó a la URSS en las olimpiadas de ajedrez de 1952, 1954, 1956 y 1958, ganando en todas ellas medallas como jugador individual. 

David Bronstein escribió muchos libros y artículos de ajedrez y tuvo una columna regular de ajedrez en el periódico soviético Izvestia durante muchos años. Fue muy apreciado por su famoso libro del Torneo Internacional de Ajedrez de Zúrich de 1953 "El ajedrez de torneo: (Zúrich 1953, Candidatos)", considerado uno de los mejores libros de ajedrez jamás escrito. Fue coautor del autobiográfico El aprendiz de brujo (1995), con su amigo Tom Fürstenberg. Ambos se han convertido en hitos en la historia de la publicación de ajedrez; Bronstein busca amplificar las ideas detrás de los movimientos de los jugadores, en lugar de cargar al lector con páginas de análisis de movimientos. 
La visión romántica del ajedrez de Bronstein se demostró con su muy exitosa adopción del Gambito de Rey raramente visto en la competencia de alto nivel. Debe recordarse su trabajo teórico y práctico pionero (junto con sus compañeros ucranianos Boleslavsky y Efim Geller) para transformar la Defensa India del Rey de una variación oscura y poco confiable en un sistema principal popular, y se evidencia en su contribución clave al libro de 1999, Bronstein sobre la India del rey. Bronstein jugó una variedad excepcionalmente amplia de aperturas durante su larga carrera, en una escala comparable con cualquier jugador que haya alcanzado el nivel más alto.

En 1963 David Bronstein recibe una invitación para jugar una partida contra el ordenador M-20 que había sido diseñado bajo la dirección de Serguéi Alekseevich Lébedev. Los programadores del Instituto de Matemáticas de Moscú le pidieron realizar una consulta para verificar una variante y probar la programación realizada en el M-20. 

Bronstein aceptó el reto y les regaló una dama de ventaja. La ventaja fue excesiva ya que perdió esa partida. Por lo que volvió a los ingenieros pero esta vez sin ventaja alguna. En la jugada 9 Bronstein sacrifica una torre para dar más posibilidad de juego a sus piezas. Realizó el movimiento 13.Dc4 el cual rompió los planes de la M-20 que no pudo responder en su tiempo, ni en el tiempo de su contrincante. Cuando el jefe de los programadores quiso aplazar la partida, Bronstein dijo que daba mate en 10 jugadas si hacia 14.Cxg5+. Se escribió la jugada y se guardó, La M-20 trabajó toda la noche y perdió. La máquina había sido derrotada en 14 jugadas.

En noviembre de 1992 David Bronstein se enfrenta a la computadora de IBM Deep Thought. Las 18 partidas que conformaban el duelo se realizan en Palo Alto (California, Bronstein dispondría de 20 minutos para toda la partida y Deep Thought de 30 minutos. En esta ocasión el hombre perdió ante la máquina a la cual solo pudo ganar dos partidas. La estrategia que siguió fue el alejarse de la teoría.

David Bronstein aceptó muchos otros retos contra máquinas como la Rexchess y otras muchas más.




</doc>
<doc id="78655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78655" title="Parque arqueológico de San Agustín">
Parque arqueológico de San Agustín

El Parque Arqueológico de San Agustín es uno de los más importantes espacios arqueológicos de Colombia, ubicado al sur del departamento del Huila. Fue fundado el 20 de noviembre de 1935, durante el gobierno del presidente liberal Alfonso López Pumarejo, y en 1995 fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. Es la necrópolis de mayor extensión a nivel mundial.

El parque arqueológico de San Agustín se encuentra en la cuenca alta del río Magdalena, en el municipio de San Agustín, en el departamento del Huila, a una altitud de 1.730 m s. n. m. Dicha zona se encuentra en las estribaciones orientales del Macizo Colombiano, de donde se desprenden las tres cordilleras andinas que atraviesan el país de sur a norte en la Región Andina. San Agustín está a una distancia de 533 km de Bogotá, a 220 km de Neiva y a 33 km de Pitalito.

El parque arqueológico corresponde a una pequeña zona de concentración de tumbas de la total zona arqueológica de mayor extensión que alcanza al Parque Arqueológico Nacional de Tierradentro.

Existen las siguientes periodizaciones, basadas en la antigüedad de los hallazgos, para la región de San Agustín:

El primero en consignar por escrito una descripción del yacimiento arqueológico de San Agustín fue el misionero franciscano fray Juan de Santa Gertrudis, quien en 1755 llegó a América. Entre 1757 y 1767 recorrió el Virreinato de la Nueva Granada. A su regreso a España, publicó un libro titulado "Maravillas de la Naturaleza", en el que consignó el relato de su viaje, incluyendo una descripción detallada de las esculturas de San Agustín, y algunas teorías personales sobre el posible origen del pueblo que las construyó.

El siguiente en publicar una descripción de las esculturas de San Agustín fue Francisco José de Caldas, quien en 1808 publicó el relato de la visita que en 1797 había hecho al lugar. La publicación la hizo en el "Semanario del Nuevo Reino de Granada", en un ensayo titulado «Estado de la Geografía del Virreinato de Santafé de Bogotá, con relación a la geografía y al comercio».

En 1850, el gobierno del presidente José Hilario López dio inicio a la Comisión Corográfica, que había sido impulsada en el gobierno anterior por el presidente Tomás Cipriano de Mosquera. El geógrafo italiano Agustín Codazzi fue encargado para dirigir dicha comisión. Codazzi llegó a San Agustín en compañía del dibujante Manuel María Paz, quien realizó las primeras copias pictográficas de las esculturas. Codazzi publicó en 1857 detalladas descripciones del sitio conocido como "Las Mesas", en un ensayo titulado "Ruinas de San Agustín".

En 1859, algunos empresarios de extracción de quina trasladaron al pueblo de San Agustín tres estatuas antropomórficas (una de las cuales estaba tallada en una loza de granito) y una canoa o sarcófago de gran tamaño labrado en piedra. Entre 1892 y 1893, el general Carlos Cuervo Márquez escribió las primeras reseñas académicas en una obra titulada "Prehistoria y viajes".

En 1892, el explorador español Luis María Gutiérrez de Alba publicó un libro titulado "Impresiones de viaje por Colombia", en el que describe el yacimiento arqueológico de San Agustín. Gutiérrez de Alba le propuso a los gobiernos conservadores de Carlos Holguín Mallarino y Rafael Núñez que destinaran recursos económicos para la exploración, conservación y divulgación del yacimiento arqueológico, pero sus sugerencias no fueron atendidas.

En 1907, el presidente Rafael Reyes Prieto ordenó trasladar a Bogotá dos de las esculturas de San Agustín con el propósito de darlas a conocer al público capitalino. Posteriormente, dichas estatuas fueron instaladas en el Parque Nacional de Bogotá.

Entre finales de 1913 e inicios de 1914, el arqueólogo alemán Konrad Theodor Preuss visitó la zona como enviado especial de la Sección Americana del Museo Antropológico de Berlín. Fue este investigador el primero en tomar fotografías de las esculturas agustinianas, y el primero en identificar los montículos que habían sido saqueados y removidos de su estado original. Konrad Preuss logró fotografiar un total de 120 estatuas.

El 20 de noviembre de 1935, durante el gobierno del presidente liberal Alfonso López Pumarejo, fue fundado de manera oficial el Parque arqueológico de San Agustín.

En 1936, el etnólogo e indigenista Gregorio Hernández de Alba, considerado uno de los padres de la arqueología y de la antropología en Colombia, inició varias excavaciones en la zona. Producto de su investigación, publicó un libro titulado "La cultura arqueológica de San Agustín", que es considerado como una de las obras fundamentales de la arqueología colombiana.

En 1937, el arqueólogo español José Pérez de Barradas, en compañía del dibujante Luis Alfonso Sánchez Valderrama, realizó excavaciones arqueológicas en San Agustín. En 1943 fue publicado en la Imprenta Nacional de Bogotá el libro "Arqueología agustiniana", en el que se consignaba la investigación realizada por Pérez de Barradas, con ilustraciones de Sánchez Valderrama.

El etnólogo alemán Justus W. Schottelius, quien huyó de la Alemania nazi debido a su origen judío, publicó en 1940 un interesante ensayo titulado "Analogías de las ideas representadas en las estatuas de San Agustín con las de Centro y Suramérica", producto de sus expediciones a la zona. Otro destacado arqueólogo que realizó importantes hallazgos fue el colombo-austríaco Gerardo Reichel-Dolmatoff, quien también huyó de Alemania tras ser expulsado de las SS en 1936. Reichel-Dolmatoff excavó la zona de San Agustín en 1966 y publicó varios artículos especializados y ensayos académicos sobre los resultados de sus investigaciones.

El arqueólogo Luis Duque Gómez, quien fue director del Parque arqueológico, realizó un exhaustivo trabajo de investigación sobre San Agustín desde los años 1960 hasta los años 1990, durante los cuales publicó numerosos libros y ensayos sobre el tema.

Las locaciones del parque están definidas por un sistema de terrazas y terraplenes. El parque arqueológico San Agustín está formado por cuatro "mesitas", tres predios, un museo arqueológico y el denominado Bosque de las Estatuas. Los tres predios son los siguientes: 


El Alto de los Ídolos y el Alto de las Piedras no pertenecen al parque arqueológico de San Agustín; son parques independientes que se encuentran en el municipio de Isnos, a pocos kilómetros de San Agustín. 

Los vestigios de los milenarios grupos culturales se encuentran dispersos en un área de más de 50 km², sobre mesetas localizadas a lado y lado del cañón formado por el alto del río Magdalena.


Un alto porcentaje de las estatuas de San Agustín se encuentran "in situ" (en el mismo lugar en el que fueron halladas originalmente), mirando en dirección al Oriente. Una buena parte de las estatuas se caracteriza por los grabados similares a máscaras ceremoniales que mezclan rasgos humanos y animales. Las obras son planimétricas o grabadas sólo frontalmente, sobre superficies planas y sin esculpidos laterales. Algunas de las principales estatuas son las siguientes:






</doc>
<doc id="78657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78657" title="Solón">
Solón

Solón (en griego Σόλων) (c. -) fue un poeta, reformador político, legislador y estadista ateniense, considerado uno de los Siete Sabios de Grecia.

Gobernó en una época de graves conflictos sociales producto de una extrema concentración de la riqueza y poder político en manos de los eupátridas, nobles terratenientes de la región del Ática. Su Constitución del año implicó una gran cantidad de reformas dirigidas a aliviar la situación del campesinado asediado por la pobreza, las deudas (que en ocasiones conducían a su esclavización) y un régimen señorial que lo ataba a las tierras de su señor o lo conducía a la miseria. En particular, se distinguen las reformas institucionales y el nuevo sistema censitario creados con objeto de abolir la distribución de los derechos políticos basada en el linaje del individuo y, en su lugar, constituir una timocracia. Como resultado, los estratos medios obtuvieron una mayor cuota de poder político, pero los estratos más bajos no consiguieron que fuese oído su reclamo de una nueva repartición de tierras, que en un principio anhelaban.

Según Plutarco, es probable que Solón fuese hijo de Execéstidas, descendiente de Codros y por tanto de ascendencia , aunque Dídimo de Alejandría lo tiene por hijo de Euforión. Su madre, afirma Plutarco siguiendo a Heráclides Póntico, fue una prima de la madre de Pisístrato. Durante su juventud, tras caer su familia en la pobreza, hubo de dedicarse al comercio y a escribir poesía. En principio realizaba esto último sin otro fin que el de entretenerse, pero progresivamente fue volcando el tono de sus versos hacia un costado más filosófico y político. 

De acuerdo siempre con Plutarco, la iniciativa de Solón en empresas comerciales correspondió más a un afán de aventura y conocimiento que a uno de lucro. El autor resalta la austeridad de la vida del joven Solón, y destaca algunos de sus versos al respecto, en los que el poeta no distingue diferencia entre

Siendo Solón aún joven finalizó la guerra que Atenas mantenía con Megara por la posesión de Salamina. Aquel, de acuerdo a Plutarco, se dirigió a la plaza y recitó un poema elegíaco denominado "Salamina", con el que convenció a los atenienses de que no debían rendirse. La guerra volvió a establecerse con Solón a la cabeza y, finalmente, Salamina fue recuperada.

Algunos autores antiguos le reconocen a Solón un papel decisivo en la «primera guerra sagrada», como agitador de los anfictíones en su guerra contra Cirra por el dominio del templo de Delfos.

Su fama de moderado en una época marcada por los conflictos entre un bando popular y la aristocracia antigua lo llevó al arcontado y a que se le otorgara un poder especial para legislar e introducir cambios en la forma de gobierno.
Sin embargo, aunque sus leyes resolvían varios problemas de la sociedad ateniense, no era suficiente para las clases más bajas, que esperaban medidas más radicales, sobre todo en lo relacionado con la cuestión agraria y la repartición de tierras. Solón en cambio buscaba el justo medio, atribuyéndosele la frase "”guarda todo con mesura”".

Dejó a los atenienses por el lapso de 10 años, en los que debían respetar las leyes, cosa que no ocurrió, y recorrió varios países como Chipre, Lidia y Egipto, de donde obtendrá —a partir de varios sacerdotes— el relato de la Atlántida, conservado por Critias y después ampliado y adaptado por Platón en sus diálogos Timeo y Critias, regresando a Atenas durante el gobierno del tirano Pisístrato, que se mantuvo respetuoso con el viejo legislador. Debatió sobre el sentido de la ley con el filósofo Anacarsis el escita y falleció el año 

Heródoto relata que en su viaje a Lidia, Solón se entrevistó con el rey Creso. Según la leyenda, convencido el monarca de ser el hombre más dichoso del mundo, consultó a Solón sobre quién era, a su juicio, el más afortunado entre los hombres. Solón dio algunos nombres, todos de personas fallecidas. Consternado Creso por no haber sido nombrado entre ellos, le preguntó si en tan poco apreciaba su prosperidad. A esto Solón respondió diciendo que no le era posible ponderar la dicha de un hombre vivo, pues su fortuna es caprichosa y, por tanto, solo puede ser evaluada una vez que el individuo ha muerto. La mayoría de la crítica —incluso Plutarco— considera poco probable que este encuentro se haya producido alguna vez, puesto que a sus dificultades cronológicas se añade el evidente carácter legendario del relato.

La comunidad ateniense, aunque fundamentalmente agrícola en la época, había alcanzado, desde los comienzos de su unificación política, una estratificación social ya bastante avanzada. Los eupátridas o «bien nacidos», nobles terratenientes de la zona del Ática, eran dueños de la mayor parte de la tierra y señores de una considerable proporción de la población. Al respecto, señala Aristóteles:

El estrato intermedio entre eupátridas e indigentes lo constituían dos grupos: geomoros (o "geomori"), agricultores dueños de escasas tierras en zonas infértiles; y los demiurgos (o "demiurgi"), artesanos sin tierras. Con el progresivo desarrollo del comercio marítimo ático y la exportación de artesanías, los sectores carentes de tierras productivas (pequeños productores rurales, artesanos, mercaderes, etc.) se concentraron en Atenas, su puerto (Pireo) y la costa (Paralia); junto con los metecos, inmigrantes sin derechos políticos e incluso sin derecho a la posesión de casa propia. 

Al caer la monarquía, el poder político se basó en un gobierno de nueve arcontes, elegibles año a año exclusivamente por los eupátridas. Al abandonar sus cargos, los exarcontes ingresaban al Areópago, órgano de autoridad indiscutible, que representaba la instancia superior para la mayor parte de los asuntos y poseía el voto decisivo en la elección de los arcontes. De tal manera, los eupátridas tuvieron en sus manos, a la vez que la concentración del poder económico, la concentración absoluta del poder político ateniense.

Durante los siglos VII y VI a. C. se produjo la sublevación y posterior lucha de los atenienses contra los eupátridas y sus instituciones. Los más pobres reclamaban, ante todo, un nuevo reparto de tierras y la abolición del derecho vigente sobre el endeudamiento. Los estratos medios, por su parte, en tanto ya poseían cierta estabilidad económica, ansiaban ante todo el poder político, por lo que exigían la anulación de los privilegios políticos de los eupátridas.

Las leyes de Dracón, redactadas hacia el 621 a. C., se promulgaron en el contexto de este enfrentamiento y, si bien pueden ser interpretadas como una reafirmación escrita de las leyes vigentes y benefactoras de la aristocracia, también, desde otro ángulo, pueden ser consideradas como la primera delimitación legislativa, clara y definida, que acotaba la arbitrariedad de los jueces hasta entonces basados en el Derecho consuetudinario.

A comienzos del siglo VI a. C. el enfrentamiento había llegado a un punto sin retorno. Desde tiempo atrás la situación entre las dos facciones antagonistas estaba bloqueada. Aristóteles se refiere al clima entonces reinante:
En este clima de "stásis" (guerra civil), los dos partidos le eligieron como magistrado de la ciudad a este poeta-soldado:
Estos dos versos son citados por Aristóteles, quien juzgó conveniente transmitirlos.Aristóteles, aludiendo a la división tradicional de las ciudades entre ricos y pobres, opone una definición de toda ciudad constituida en tres partes. La tercera es la más importante, dado su posición intermediaria entre los antagonistas: desde el centro se distinguen los extremos más claramente. A este "mesón" político le corresponde la forma media de "politeia" (constitución), en tanto «que es la única que está a salvo de la guerra civil» Las ciudades pequeñas, según el «estagirita» están expuestas a disturbios porque es «fácil dividir a la población en dos sin que quede nada en medio».

En el año , Solón fue elegido arconte y árbitro ("diallaktés"), asumiendo poderes extraordinarios. Según Aristóteles, contó tanto con el apoyo de los eupátridas como con el de los no nobles, en tanto ambas partes lo veían como defensor de sus respectivos intereses. 

Al asumir como arconte, Solón se propuso realizar una serie de reformas que quedaran plasmadas en una nueva Constitución ateniense.

Solón organizó un sistema timocrático que significó la división de la población no extranjera y libre en cuatro clases según el volumen (en medimnos o "medimnoi") de su producción agraria. Para los sectores que no obtenían ingresos de la tierra, se confeccionó una equivalencia ("v.gr.", un medimno de cereales o una oveja valían una dracma; un buey, cinco). De este modo, los derechos políticos de cada individuo dejaban de establecerse de acuerdo a su linaje y pasaban a considerarse en arreglo a su riqueza. A su vez, la división servía para organizar la milicia.

La clase más alta fue la de los pentacosiomedimnos ("Pentakosiomedimnoi"), que tenían ingresos de 500 medimnos o más. Disponían de la plenitud de sus derechos políticos y podían elegir o ser electos para cualquier cargo gubernamental (incluido el de arconte). En tiempos de guerra ejercían los más altos cargos militares y se les encomendaba a sus miembros el suministro de los recursos necesarios. En particular, debían hacer entrega de las denominadas «liturgias», que incluían el armamento de un barco de guerra (trierarquía), la financiación de una embajada en el extranjero y el montaje de una pieza teatral (coregía). 

La segunda clase fue la de los "hippeis", con ingresos superiores a los 300 medimnos. Contaban con los mismos beneficios políticos que los primeros. Estos debían prestar servicio como caballeros y mantener el caballo por su cuenta.

La tercera de las clases la constituyeron los zeugitas ("zeugitai"), cuyos ingresos superaban los 200 medimnos. Este grupo no podía ser electo ni participar en la elección del arconte, aunque sí en la de los demás cargos y sus integrantes ser electos para ellos. Debían integrarse a los "hoplitas" (milicia de infantería pesada) y cargar con los costos de sus armas.

La última clase estaba formada por los tetes ("thetes"), de ingresos inferiores a los 200 medimnos. No podían ser electos para ningún cargo; podían, en cambio, participar en la elección de aquellos cargos que no fueran el arcontado. Este grupo, en tiempos de guerra, constituía la infantería ligera y el grueso de los remeros de la flota de Atenas.

El areópago o Consejo Aristocrático, en época monárquica había sido el Consejo del Rey y, durante la época de los nueve arcontes, tribunal supremo en asuntos de justicia. Se le denominaba "Bulé", pero cambió su nombre cuando Solón creó la nueva Bulé. En época de Solón fue mantenido como un consejo prestigioso que supervisaba el gobierno de la ciudad, el trabajo de los magistrados, opinaba sobre el gobierno y actuaba como tribunal para delitos graves y de sangre. Sin embargo, ya no participaba directamente en asuntos administrativos. 

La administración y el quehacer legislativo de la ciudad quedó a cargo fundamentalmente de la asamblea popular ("Ekklesía") y de la bulé, ambos organismos establecidos por Solón. Esta última consistía en un Consejo de cuatrocientos ciudadanos (cien de cada tribu o "filai" del Ática). Se cree que se ocupaba de proponer leyes, de preparar las reuniones de la "ekklesía" y, en general, de realizar las funciones que previamente tenía a su cargo el areópago. La ekklesía o «asamblea popular» era la que tomaba todas las decisiones de política interior, exterior, legislativa, judicial y ejecutiva, pero necesitaba la aquiescencia y consejo del areópago y la bulé. La ekklesía elegía a los arcontes, y por tanto, elegía indirectamente a los nuevos miembros del areópago. Estaba compuesto por todos los ciudadanos mayores de dieciocho años, varones. Delegaba su poder ejecutivo en los nueve arcontes y su poder judicial en el areópago (tribunal para los casos de homicidio voluntario) y en la heliea (tribunal ciudadano).

La heliea era el tribunal de justicia supremo, compuesto por ciudadanos elegidos por sorteo.

En una de sus primeras medidas como arconte, Solón anuló las deudas contraídas por los campesinos según las leyes anteriores , y estos recuperaron sus tierras embargadas. La legislación al respecto fue denominada "seisachteia" o «supresión de cargas». 

El alcance de dicha anulación no está del todo claro. Aristóteles, Plutarco y Diógenes Laercio interpretaron que la medida anulaba todas las deudas. Dionisio de Halicarnaso, en cambio, consideró que los efectos alcanzaban solamente a los deudores más indigentes; y Androción, orador y político discípulo de Isócrates, opinó que no significaba otra cosa que la disminución de los intereses de las deudas contraídas.

Por su parte, el mayor reclamo de los menos privilegiados, que consistía en una nueva repartición de tierras, no fue considerado.

En su legislación, Solón derogaba la ley vigente en ese entonces según la cual era posible cobrar deudas mediante la esclavitud del deudor y sus familiares ("hektemoroi"). La nueva ley amparaba exclusivamente en lo sucesivo la retribución mediante bienes. Una vez que ésta entró en vigencia, el arconte compró esclavos con el fin de liberarlos. Esto constituyó un cambio de gran importancia, puesto que, al prohibirse la esclavitud del deudor, se estaba prohibiendo en sí la esclavitud del ateniense.

Algunas de sus leyes en materia económica prohibían la exportación de cereales fuera de la región del Ática pero estimulaban la exportación de aceite de oliva. Se dispuso el orden y los métodos a emplear en la plantación y se reguló la forma de cavar y hacer uso de los pozos. Se estimularon las labores artesanales y se redactó una ley que obligaba al padre a enseñar un oficio a sus hijos, quedando estos, en caso de no haber recibido dicha educación, eximidos de la obligación de mantenerlo durante la ancianidad, tal como era costumbre en la época. Entre las medidas que pretendían evitar el ocio en términos económicos, Solón, si bien mantuvo la ley de Dracón al respecto, modificó el castigo de pena capital por el de multas y privación de derechos civiles ("atimia").

Por otra parte, si un extranjero se establecía con su familia en Atenas y establecía allí industria o comercio, podía solicitar el derecho de ciudadanía.

La legislación de Solón intentó tanto estimular la actividad productiva como evitar los gastos improductivos. Por ejemplo, se prohibieron los funerales costosos y la inmolación de animales en honor al fallecido. De igual modo, afirma Struve que «se prohibió también erigir sepulcros cuyo costo fuera mayor del de uno que pudieran construir diez personas en el curso de tres días». 

Atenas cambió su unidad de medida, proveniente de Fidón, por una propia; otro tanto hizo con su moneda, que hasta ese momento era la de Egina. La nueva moneda ateniense era más liviana. En su conjunto, estas reformas, que acercaban los sistemas atenienses a los entonces utilizados en Eubea, actuaron favorablemente en la ampliación del comercio de la "polis" Ática.

Solón modificó también la legislación vigente sobre el derecho de herencia. Estableció el derecho de los individuos varones que no tenían hijos, a testar libremente, pudiendo legar sus bienes a cualquiera, familiar o no. Hasta el momento de dicha reforma, los bienes pasaban automáticamente al patrimonio de la familia del fallecido o a su fratría.

Plutarco adjudica a Solón las primeras leyes atenienses tendientes a cuidar del patrimonio paterno tras el casamiento. Según dicho autor, se estableció que si un hombre casado con una heredera sin hermanos varones no podía darle hijos, ésta tenía derecho a dejarlo y casarse con un pariente, de modo que la herencia que recibía de su padre —y de la que ella no era dueña en su calidad de mujer— se mantuviese en el linaje familiar. El marido de una "epíclera", asimismo, quedaba obligado a tener relaciones sexuales con ella al menos tres veces al mes.

Según el mismo autor, además, se eliminó de todo matrimonio la entrega de dote por parte de la esposa, con objeto de reducir las uniones con fines económicos. La novia, al momento de casarse, solamente debía contar con tres vestidos y alhajas de poco valor. 

De acuerdo a algunos autores, Solón dio un marco formal a las costumbres sexuales atenienses. En un fragmento de la obra "Hermanos" del poeta y dramaturgo Filemón se alude al establecimiento de burdeles públicos en Atenas. Esto ha sido interpretado como un intento, por parte de Solón, de «democratizar» el placer sexual y, a su vez, de promover la idea de un ciudadano «dueño de sus placeres». Si bien son varios los autores que ponen en duda la veracidad de este hecho, no deja de ser significativo que, varios siglos después de Solón, existiera un discurso que vinculara a sus reformas la intensificación de la vida sexual ateniense.

Un aspecto importante de su legislación en el ámbito sexual, fue la regulación de la práctica de la pederastia. Ésta, en la Atenas del siglo VII a. C., era aceptada y carecía de reglamentación. Solón redactó ciertas normas destinadas a reglamentar dicha práctica y proteger a los jóvenes libres. En la época en que Solón redactó sus leyes, era frecuente que los jóvenes ejercitaran desnudos en los gimnasios y que fueran seducidos por espectadores maduros. Una norma establecida en el marco de esta reglamentación prohibía el acceso de los hombres esclavos a estos recintos y, en general, cualquier intento de relación amorosa entre esclavos y jóvenes libres. La mencionada reglamentación, que por el hecho de ser tal también implicaba legitimación, se limitó a prescripciones de esta índole.

Plutarco encuentra una explicación para la convivencia de la legislación soloniana con la institución de la pederastia en aspectos de la vida íntima y de las experiencias del mismo Solón:

Aristóteles, por su parte, desmiente la relación amorosa entre Solón y Pisístrato. Por otra parte, la autoría de ciertos aforismos pederastas, atribuida por algunas fuentes —entre ellas, Plutarco— a Solón, es atribuida, por otras, a Teognis.

Las reformas de Solón limitaron el dominio ancestral absoluto que un padre tenía sobre su familia. Se prohibió que un hombre vendiera como esclavos a su mujer o hijos o que los expulsara del hogar. Además, el beneficio de manutención a costa de su descendencia se limitó a la comida, ropa y entierro. 

Otra reforma consistió en la admisión de todo ateniense como miembro de una Corte de Justicia, así como la posibilidad de apelación ante cualquier fallo judicial.

En sus elegías Solón expresa su conjunto de ideas políticas. Sus versos han llegado hasta nuestros días de manera fragmentaria, a partir de citas de autores antiguos como Aristóteles, Demóstenes, Teofrasto, Diógenes Laercio, Diodoro Sículo y Plutarco. En 1966. Sin embargo, también existe controversia sobre la veracidad de ciertos fragmentos, y es posible que algunos de los versos que se le atribuyen no sean de su autoría.

En lo que respecta a la autenticidad de la "poesía soloniana", destaca el hecho de que, en la antigüedad, era usual atribuir la autoría de las obras de poetas desconocidos o poco populares a otros de renombre. Varios estudiosos han puesto en duda algunos versos atribuidos a Solón por su referencia a hechos todavía no ocurridos; o bien, en otros casos, porque la evidencia recogida les ha adjudicado un origen anterior. Por su parte, es notoria la coincidencia entre varios fragmentos solonianos y algunos de la "Theognidea", conjunto de poemas de su contemporáneo Teognis de Megara. En este caso no resulta sencillo dilucidar cuál de ambas es la fuente original, o si existió en cambio una fuente previa que luego fue atribuida, por separado, a ambos poetas.

Durante el siglo IV a. C., las leyes y elegías de Solón eran conservadas por Aristóteles, quien se encargó de compilarlas, y Teofrasto. Presumiblemente, la compilación de Aristóteles se perdió y fue posteriormente recuperada por Apelicón y llevada a Roma por Lucio Cornelio Sila en el 82 a. C., mientras que otra fuente fue comprada por Ptolomeo II. Es posible que los historiadores antiguos que más se dedicaron a estudiar a Solón, como Plutarco, obtuvieran sus fuentes de la biografía del gobernante realizada por Hermipo de Esmirna, o bien, que accedieran a copias no conocidas de la obra de Aristóteles o de las propias leyes.
De acuerdo a Plutarco, Solón comenzó a escribir poesía como pasatiempo, y en un tono más popular que filosófico. Su estilo elegíaco pudo haberse debido a la influencia de Tirteo, si bien incursionó en otros géneros líricos como el troqueo y el yambo, de tono más vital y directo.

En cualquier caso, sus versos son más significativos desde el punto de vista histórico, como testimonio escrito de su pensamiento y reformas, que desde el estético.

En sus elegías, Solón presenta la idea de justicia como un poder divino y como un orden natural y autorregulado. A este respecto, compara la justicia con el mar: «el mar es revuelto por los vientos; mientras alguien no lo mueva, es la más justa de todas las cosas». Gregory Vlastos analiza que, mientras que para Semónides de Amorgos el mar tiene una naturaleza dual en la que alterna su apariencia (a veces calmo, a veces tormentoso o "perturbado"), para Solón la perturbación no es su estado "natural" o "justo"; y si entra en este estado, ha de existir para ello una causa "perturbadora". Junto a Gregory Vlastos, es «partidario de esta concepción de la justicia como principio inherente, inmanente al orden social, dentro de un organismo político y con una ley de causalidad semejante a las del mundo físico en los filósofos jonios»,Werner Jaeger, en "Solon's Eunomie". Están en contra, Eric A. Havelock, H. Lloyd-Jones, quienes aducen un mismo concepto de justicia en Solón que en Hesíodo. En la misma línea se halla Michael Gagarin. 

Para Solón, la justicia es un asunto concerniente a la comunidad, en arreglo a dos nociones: la paz común y la «libertad común». Cualquier acto de injusticia que ponga en riesgo la seguridad "común" amenazará asimismo la seguridad «individual» de cada miembro de esa comunidad; de igual manera, cualquier daño directo a un miembro de la "polis" será un daño indirecto a ella misma. Y el hecho de que sea «indirecto» solo lo hará más riesgoso en tanto no se podrá predecir el grado o cualidad de sus efectos. De aquí que cualquier injusticia individual deba concernir a todos. Estas consideraciones tuvieron consecuencias prácticas en la legislación de Solón; fue éste quien, por primera vez en Grecia, escribió una ley sobre criminalidad por la que se habilitó a cualquier ciudadano, en determinadas circunstancias, a emprender acciones por ofensas hechas a otros, aunque éstas fueran de carácter aparentemente «individual» y no colectivo.

La noción de libertad común nace de la misma base: la esclavitud de cualquiera pone en peligro la libertad de todos. De esta manera, la no produce el único efecto de su desgracia personal, sino también un efecto —indirecto e impredecible— sobre la "polis". Una ciudad esclavizada por un mal tirano tuvo que ser previamente dividida y la esclavitud individual es una manera de llevar tal empresa a cabo, así como de legitimar la primera. Por otra parte, los esclavos mismos cuentan con el poder necesario para sublevarse y robar a la polis su libertad, es decir, la libertad común. La comunidad debe, por tanto, velar por la libertad de todos sus miembros.
Solón también se refirió a la cuestión agraria en sus elegías:














</doc>
<doc id="78661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78661" title="Altura (música)">
Altura (música)

En música, la altura es una de las cuatro cualidades esenciales del sonido, junto con la duración, la intensidad y el timbre musica Dicha cualidad determina si un sonido es agudo o grave, la cual dependerá de la frecuencia en que se repita la onda sonora. A mayor repetición de la onda, más agudo será el sonido y a menor repetición, más grave será el mismo. Por esta razón, las notas musicales están determinadas por un número de frecuencia . 
En psicoacústica la altura es un parámetro utilizado para determinar la percepción del tono de un sonido. 

Las ondas sonoras se originan siempre por el movimiento vibratorio de algún cuerpo en contacto con un medio en el cual el sonido es posible, sea la caja de armonía o resonancia de un piano o el diafragma de un tambor. En los instrumentos de viento, el "cuerpo vibrante" es una columna de aire. La frecuencia se mide en hercios, el número de veces que vibra una onda sonora en un segundo. Cuanto más alta sea la frecuencia de la onda sonora, mayor será la altura del sonido, o sea más agudo.

Existen diversos subcontenidos dentro de altura: las variaciones de ella, continua y gradual, los registros, si es fija o variable, determinada o indeterminada.
El umbral inferior del oído humano se encuentra entre los 16 y 20 Hz, y el superior entre los 16 000 y 20 000 Hz, según el oído de cada persona. Los sonidos que se encuentran por debajo del umbral inferior o por encima del superior no son registrados por el oído, debido a limitaciones naturales del aparato auditivo humano. Se llama ultrasonidos a los sonidos que se encuentran por encima del umbral superior. Un coro mixto se mueve entre 64 y 1 500 Hz, y uno entre 20





</doc>
<doc id="78662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78662" title="Efraín Ríos Montt">
Efraín Ríos Montt

José Efraín Ríos Montt (Huehuetenango, 16 de junio de 1926 -Ciudad de Guatemala, 1 de abril de 2018) fue un político y militar guatemalteco, dictador de Guatemala entre 1982 y 1983, posición a la que llegó a través de un golpe de Estado;

Ríos Montt es considerado uno de los representantes más duros de los gobiernos militares de Centroamérica fue juzgado y fue encontrado culpable en Guatemala por genocidio, sin embargo la sentencia fue anulada por fallos durante el procedimiento del juicio; mismo que no pudo ser concluido debido a su muerte.

Fue director de la Escuela Politécnica, era general cuando presentó su candidatura en las elecciones presidenciales de 1974 y fue derrotado, también fundó el partido Frente Republicano Guatemalteco (FRG) que en el 2000 llevó a la Presidencia a Alfonso Portillo. Fue candidato a la Presidencia de Guatemala por el FRG en las elecciones generales 2003, habiendo quedado en tercer lugar.
El 10 de mayo de 2013 fue condenado a 80 años por genocidio y crímenes contra la humanidad, pero esta sentencia fue anulada el 20 de mayo de 2013 por la Corte de Constitucionalidad de Guatemala, debido a que la jueza Jazmín Barrios presidenta del Tribunal Primero de Mayor Riesgo A, no acató los fallos emitidos por dicha corte, siendo una autoridad jurídica de mayor jerarquía.

Nació en Huehuetenango, Guatemala, el 16 de junio de 1926, en el seno de una familia católica. Contrajo matrimonio con María Teresa Sosa Ávila, con quien procreó tres hijos: Homero, Enrique y Zury. En 1978 renunció al catolicismo y se convirtió en un ministro ordenado en la Iglesia Pentecostal de la Palabra.

En 2004, su hija Zury se casó en la Antigua Guatemala con el abogado y congresista estadounidense Jerry Weller, originario de Illinois (Estados Unidos).
En 2006, en un hospital de la Ciudad de Guatemala nació su primera nieta, Marizú Catherine Weller Ríos.

El 10 de mayo de 2013 fue condenado por un tribunal de Guatemala a 50 años de prisión por delitos de genocidio y 30 años por delito de lesa humanidad perpetrados contra la población ixil. (80 años) Asimismo, esta sentencia fue anulada por la Corte de Constitucionalidad.

A su fallecer a los 91 años de edad, Efraín Rioss Montt era el expresidente más longevo en la historia de Guatemala.

Criado en un entorno rural, en 1943, con 17 años, ingresó al ejército como policía militar en el cuartel general del ejército en el Fuerte de San Rafael de Matamoros y en 1946 ingresó como cadete en la Escuela Politécnica, academia militar que estaba en la Avenida de la Reforma, zona 9. En 1950 obtuvo los galones castrense y académico de oficial de Infantería y maestro de Caminos. Posteriormente siguió cursos de especialización en Fort Gulick, en la Zona del Canal de Panamá bajo soberanía de Estados Unidos, un centro de instrucción muy frecuentado por la oficialidad centroamericana y que luego se convertiría en la Escuela de las Américas. De allí en adelante desarrolló una rápida carrera militar que culmina al ser nombrado director de la Academia Militar del país.

En enero de 1973 alcanzó el grado de general de brigada y le fue conferida la jefatura del Estado Mayor General del Ejército guatemalteco en abril de ese año.

En mayo de 1973, durante el gobierno del general Carlos Arana Osorio, el caserío Sansirisay en la aldea Palo Verde de Jalapa tenía 45 425 habitantes, de los cuales 18 433 eran indígenas poqomam. La primera noticia de la masacre se dio el 28 de mayo de 1973, en el diario "El Imparcial", indicando que la paz reinaba en la zona limítrofe entre Jalapa y El Progreso, tras los disturbios de 24 horas que dejaron 17 muertos y 5 heridos. Los disturbios surgieron por un litigio de tierras originado en 1771, y se dieron entre campesinos de El Progreso y de Jalapa, y policías militares ambulantes que quisieron imponer orden.

El ejército informó que los policías militares ambulantes fueron atacados por los campesinos, lo que dejó seis policías y once campesinos muertos. Ríos Montt, como jefe del Estado Mayor del Ejército, sobrevoló la zona del disturbio y pudo comprobar que los ánimos se habían calmado y que se estaba ya en la tarea de identificar los muertos.

Sectores que desconfían de la versión oficial, acusaron al general Ríos Montt de haber ordenado la masacre del lugar, pero esto nunca pudo confirmarse por no haber otras fuentes de información disponibles, pues en 1973 todavía no se investigaban las violaciones de derechos humanos en Guatemala.

Al poco tiempo de conseguir la máxima promoción militar, que encumbraba su carrera, Ríos Montt optó por renunciar a sus posiciones de mando en la milicia para presentarse a las elecciones presidenciales del 3 de marzo de 1974, de las que había de salir el sucesor del general Carlos Manuel Arana Osorio.

Desde 1960 se prohibió la existencia del Partido Comunista y se inició con la persecución de los líderes marxistas y de izquierda democrática. Se cerró la política electoral a todos los grupos que se identificaran con la izquierda. Ello motivó el surgimiento de la guerrilla, porque los insurgentes decidieron asaltar el poder por la fuerza, ante la negativa de participación política que el país les daba. Líderes de izquierda democrática, entre ellos Alberto Fuentes Mohr, Manuel Colom Argueta, Vinicio Cerezo, decidieron en 1973, que si no tenían ellos opciones reales de acceder al poder en las urnas, pues no les reconocerían la victoria, podrían proponerle la candidatura presidencial al miembro del Ejército más progresista, por medio del partido Democracia Cristiana Guatemalteca. Y así surgió la candidatura y triunfo electoral del binomio Efraín Ríos Montt y Alberto Fuentes Mohr: ganaron las elecciones, pero tampoco se les reconoció la victoria. Posteriormente (y bajo acusaciones de fraude) obtendría la victoria el general Kjell Eugenio Laugerud García. Reincorporado al ejército, Ríos Montt fue nombrado embajador ante España entre 1974 y 1977.
La violencia se incrementó y fueron asesinados Colom Argueta y Fuentes Mohr.

El 23 de marzo de 1982, Fernando Romeo Lucas-García fue depuesto por un golpe de estado liderado por oficiales medios del Ejército de Guatemala. En las primeras comunicaciones, se indicó que el golpe de Estado militar fue dirigido por un grupo de «oficiales jóvenes» del Ejército de Guatemala, cuyo objetivo sería «acabar con la corrupción». Los sublevados tomaron el control de la Ciudad de Guatemala y lograron que el general Fernando Romeo Lucas-García se rindiera a los militares que horas antes habían rodeado el Palacio Nacional.

Seis guarniciones militares, cinco de ellas de la capital guatemalteca, apoyadas por la fuerza aérea, estuvieron en el origen de la sublevación, una de cuyas cabezas visibles es el general de aviación Hernán Ovidio Morales. Las guarniciones sublevadas pidieron a la policía que entregase sus armas y que se uniera a ellos. No se produjeron enfrentamientos armados en la capital, aunque en el interior del país sí hubo algunos choques de menor importancia.
El Aeropuerto Internacional La Aurora permaneció cerrado durante varias horas, y numerosos vuelos internacionales fueron cancelados o retenidos; efectivos de la fuerza aérea controlaban la terminal, y aviones y helicópteros de combate sobrevolabann la capital en una exhibición de fuerza de los militares sublevados. Los sublevados ocuparon también el edificio del Congreso, que disolvió inmediatamente su sesión; la empresa nacional de comunicaciones, Guatel, y todos los edificios oficiales importantes de la capital guatemalteca. Dos helicópteros han sido estacionados en la plaza principal de la capital, junto al palacio de gobierno, para sacar de él al presidente y a sus acompañantes. El secretario personal del general Romeo Lucas, Jorge García Granados, secretario general del Partido Revolucionario, oficial, entró esposado en el palacio de gobierno.

Tras rendirse, Fernando Romeo Lucas-García fue conducido bajo escolta militar al aeropuerto, para ser expulsado del país; apenas media hora antes se había terminado el plazo dado por los sublevados para que el presidente Lucas se entregara pacíficamente, y las tropas habían tomado posiciones para un posible asalto al palacio, situado en el centro de la ciudad.
Mientras tanto, las calles de Ciudad de Guatemala estuvieron tomadas por carros blindados, vehículos con ametralladoras y un gran despliegue de soldados en uniforme de campaña. Las calles de Guatemala quedaron ayer desiertas, y tanto tiendas como establecimientos cerraron sus puertas. En la capital reinaba una gran tensión, luego de que los canales de televisión privada de Guatemala interrumpieron su programación regular cuando recibieron «el consejo» por parte de los militares rebeldes de unirse a la cadena nacional.
A través de la cadena de radio y televisión estatal se pidió constantemente a los guatemaltecos que permanecieran tranquilos, dentro de sus casas y que obedeciesen únicamente las órdenes que emanasen de la Junta representativa de Gobierno.

El ganador de las elecciones que se habían efectuado solamente unas semanas antes, el candidato oficialista y exministro de la Defensa, general Aníbal Guevara, estaba de vacaciones en Miami el día del golpe de Estado. La oposición centroderechista, a la que se unió un partido de ultraderecha, denunció un fraude en los comicios. El presidente electo debía tomar posesión en los primeros días del próximo mes de julio, en que el general Romeo Lucas abandonaría el poder. Tras la salida de Fernando Romeo Lucas-García, los jefes de los sublevados pidieron la comparecencia en el palacio del general Ríos Montt y del candidato a la vicepresidencia por el partido fascista Movimiento de Liberación Nacional en las pasadas elecciones, Lionel Sisniega Otero.

Por entonces, Ríos Montt era dirigente de la iglesia evangélica «El Verbo»; no se encontraba de alta, pero gozaba de prestigio entre los oficiales medios que lo recordaban en su etapa como director de la Escuela Politécnica, considerándolo honesto y no comprometido con las situaciones que se deseaba corregir.
Aunque no participó en la planificación del golpe de Estado que se había dado ni se le había consultado si aceptaría asumir el gobierno, lo llamaron porque estimaron que era la persona adecuada para sacar al país de la encrucijada en que se encontraba y combatir la corrupción. Los golpistas desconocían, aparentemente, su nueva filiación religiosa y su entrega a dicha actividad.

Una vez montada la junta de gobierno, conformado por el general Ríos Montt, el coronel Horacio Maldonado Schaad y el coronel Francisco Luis Gordillo, esta anunció que convocaría nuevas elecciones, pero no precisó la fecha. La Junta, anunció, elaborará un «plan de trabajo que será presentado al pueblo lo antes posible».
La Junta de Gobierno disolvió el Congreso y abolió la Constitución tras el triunfo del golpe. En un llamamiento difundido a través de la radio y la televisión, los golpistas pidieron «comprensión internacional», y afirmaron que los militares que gobernaban a Guatemala hasta el 23 de marzo de 1982 habían propiciado una imagen del país en el extranjero que no correspondía a las verdaderas características del pueblo. Aseguraron también que eran democráticos y que respetaban «los derechos humanos de todos los guatemaltecos».

Después del golpe de estado, la casa de habitación del exministro de Gobernación, Donaldo Álvarez Ruiz, fue saqueada por una turba enardecida.

Varios meses después, Ríos Montt disolvió la junta militar que gobernaba el país y se proclamó presidente de Guatemala.

A partir del 23 de marzo de 1982, cuando Ríos Montt llegó al poder, suprimió los escuadrones de la muerte. El Consejo de Estado inició el debate político y, con la participación del 30 por ciento de consejeros mayas, entre ellos un ixil, propuso una total apertura política. El antiguo Consejo Electoral, en el que los partidos políticos eran juez y parte, se transformó en el Tribunal Supremo Electoral, juramentado por Ríos Montt en 1983. Se abrió el esquema electoral a la participación de la izquierda. Se enviaron delegaciones al extranjero para que los exiliados volvieran. Se iniciaron los primeros contactos informales con la guerrilla.

Para que los guerrilleros pudieran tener una libre participación política, Ríos Montt dio amnistías a las que se acogieron más de 15 mil guatemaltecos. Todo esto vino a abrir un cauce político a la izquierda, denegado desde 1954. Con esto, la extrema derecha tradicional, ultraconservadora y oligárquica, fue desplazada por un nuevo radicalismo antirrevolucionario que combinaba las declaraciones de desarrollo social de indígenas y campesinos, y de guerra de exterminio de las guerrillas comunistas que buscaban reclutarlos.

Durante su gobierno se crearon las Patrullas de Autodefensa Civil (PAC), que en 1985 llegó a tener aproximadamente 500 000 patrulleros en todo el país, se crearon como grupos de hombres civiles organizados coercitivamente por la institución armada como fuerza paramilitar complementaria, que pretendía aislar al movimiento guerrillero y controlar a sus comunidades.
Las PAC no tuvieron una fecha uniforme de inicio. El objetivo militar era saturar el área del enfrentamiento armado con patrulleros civiles, priorizando los departamentos que el Ejército tenía registrados como «zona roja» o «zona rosada». La presencia militar se incrementó en los departamentos con mayores problemas de insurgencia, y al instalarse destacamentos militares y zonas militares el control de la población civil se intensificó.

Para 1982, los grupos guerrilleros estaban en muy mala situación después de la ofensiva antiguerrillera de Benedicto Lucas-García, durante el gobierno de su hermano Fernando Romeo Lucas-García. Los guerrilleros ejecutaban recuperaciones económicas, y llamaban así a actos que rayaban en el bandolerismo: el terror por el terror, la pérdida de perspectiva. Hacían secuestros económicos y realizaban algunas actividades, pero durante esa época lo fundamental era la supervivencia, y para ello asaltaban gasolineras, farmacias, restaurantes y autobuses.
Pero aun así, los diferentes grupos guerrilleros efectuaron los siguientes ataques durante el gobierno de Ríos Montt:
<div style="font-size:0.9em">

En abril de 1982, en cadena nacional de televisión, Ríos Montt declaró una amnistía para que la izquierda subversiva dejara las armas. Tras la escasa respuesta a su petición, el 9 de junio de 1982, Ríos Montt se autoproclamó jefe de Estado y «anuló del poder» a los coroneles Héctor Maldonado Schaad y Francisco Luis Martínez Gordillo, mientras que concentró a todos los elementos del ejércitos en los cuarteles cercanos a la capital, en donde descansaron durante un mes.

El 30 de junio de 1982, Ríos Montt, en un discurso titulado «Estamos dispuestos a que reine la honestidad y la justicia», dijo que el gobierno se daba cuenta de que había guatemaltecos que por temor a ser asesinados no habían hecho uso de la amnistía, porque los «camaradas comunistas» se habían declarado enemigos de estas poblaciones y que por esta razón el gobierno iba a combatir a la subversión por los medios que quieran, pero que lo iban a hacer con juicios abiertos, completamente justos, a la vez que con energía y con rigor. Informó que para tal efecto había establecido «tribunales de fuero especial» que cumplirían con este propósito y declaró que a partir de ese momento había pena de muerte por fusilamiento, para los que secuestraran, provocaran incendios, y atacaran y dañaran instalaciones de defensa. Finalmente, anunció que a partir del 1 de julio de 1982 quedaba establecido en todo el país el estado de sitio, y que iba a movilizar tropas para combatir a la subversión, para iniciar ya la «batalla final». El estado de sitio duró ocho meses y tres semanas continuos y la movilización de tropas del ejército fue del 60 % para concentrarlas en la zona noroccidental del país. También se realizó un reclutamiento forzoso para servicio militar de hombres comprendidos entre 18 y 60 años de edad.

Los tribunales de fuero especial, dirigidos por funcionarios desconocidos, civiles o militares, nombrados por el presidente, y que juzgaron y condenaron, de manera drástica y rápida, de modo paralelo al Organismo Judicial a más de quinientas personas culpadas de pretender violentar las instituciones jurídicas, políticas, económicas y sociales del país eran un órgano judicial sujeto al Poder Ejecutivo. En total, 15 personas murieron fusiladas sin que hubiera manera de probar su culpabilidad, pues en menos de un mes desde su captura, los tribunales con jueces anónimos ―sin rostro y sin registro― los sentenciaron a muerte y nunca fueron públicos los argumentos en que se basaba su fallo. Se juzgaron, además, a otras 582 personas que no fueron condenadas a muerte.

Cuando se publicó el decreto-ley de los tribunales de fuero especial, un día después de la celebración del Día del Ejército, el 1 de julio de 1982, el gobierno de Ríos Montt no esperaba que se dieran impugnaciones, apelaciones y menos amparos; el decreto-ley 46-82 decía: «Contra las resoluciones de los Tribunales de Fuero Especial que se dicte en esta clase de procesos, no cabe recurso alguno», por lo que de la defensa se esperaba casi nada o muy poco. Conrado Alonso, quien fue abogado defensor de uno de los acusados, escribió en 1986 un libro minucioso al que llamó "Quince fusilados al alba". En el libro aparecen fotos de los sentenciados, de los tribunales sin jueces, y de policías con los fusiles en la mano en las afueras del cementerio. Defensores que contra reloj redactaban recursos de amparo antes de la medianoche, y magistrados que los recibían, que iban y venían, con la notificación de suspensión, buscando desde las tres de la mañana, la sede inexistente de los Tribunales de Fuero Especial, ya fuera en el Palacio Nacional o en el Segundo Cuerpo de la Policía Nacional, a un costado de la iglesia de la Merced; gracias a las diligencias de los magistrados quedó en evidencia la inexistencia de la sede para los tribunales de fuero especial, a pesar de que ya tenían más de seis meses de estar operando, y de que para el 18 de septiembre de 1982 ya habían sido fusiladas cuatro personas.

Los tribunales funcionaban bajo jurisdicción del Ministerio de la Defensa, entonces a cargo del general Óscar Humberto Mejía Víctores.

Tras la visita de la CIDH (Corte Interamericana de Derechos Humanos) a finales de 1982, Ríos Montt decidió suspender todas las ejecuciones a pena de muerte existentes, sin que se diera a conocer el nombre de los condenados, tomando en cuenta algunas sugerencias del organismo internacional de derechos humanos. Después de recibir el informe de la CIDH, la ley sufriría modificaciones; entre ellas, que la defensa podía tener al menos una participación discreta y la creación de una segunda instancia para los procesos sometidos a estos tribunales. El 14 de diciembre de 1982, los cambios se publicaron en el "Diario de Centro América", diario oficial, Decreto Ley 111-82. La defensa pudo al menos activar un mecanismo dentro del Sistema de Justicia Oficial, que aunque no logró evitar los fusilamientos, por lo menos los pospuso por unos días.

De acuerdo a la Comisión para el Esclarecimiento Histórico, los Tribunales de Fuero Especial fueron el elemento de represión urbano que se implementó dentro del proyecto contrainsurgente del ejército; esto fue necesario porque desde 1976, los partidos políticos de izquierda que estaban proscritos ―como el Partido Guatemalteco del Trabajo― se habían infiltrado en sindicatos, organizaciones populares e incluso en las asociaciones estudiantiles y las autoridad de la Universidad de San Carlos. Durante el gobierno de Fernando Romeo Lucas-García demostraron su poder de convocatoria y organización con masivas protestas en julio y agosto de 1978 que pusieron en jaque al gobierno, y en 1981 cuando el gobierno ―con la ayuda de equipo de cómputo recomendado por la dictadura cívico-militar de Argentina (1976-1983) y por técnicos israelíes― encontró y desmanteló 35 reductos guerrilleros en la ciudad de Guatemala. El gobierno de Fernando Lucas-García incrementó la represión por medio de una ola de terror en la ciudad al punto que para 1982 la izquierda subversiva estaba desmantelada. En el caso de los Tribunales de Fuero Especial, estos fueron una continuidad del plan militar desde el gobierno, con un cambio de cúpula nada más.

Entre el martes 22 de febrero y el 4 de marzo de 1983, los seis condenados a muerte volvieron a ser noticia. No había sido fácil, pero los defensores habían logrado una audiencia pública, por las sentencias apresuradas, los Tribunales de Fuero Especial cometieron errores. Lo que quedaba era pedir una vista pública de los sentenciados, a la que el Ministerio de la Defensa se mostró renuente; pero no pudo reñir con la decisión de los magistrados de la Corte Suprema de Justicia y de tal cuenta, frente a los reporteros, ante los magistrados de la CSJ, las cámaras de televisión, el Ministerio Público, y la ausencia de los jueces de Tribunal de Fuero Especial, uno a uno, los seis condenados pudieron declarar. Ese día se supo de las acusaciones, la tortura y el interrogatorio exprés al que se había sometido a cada uno de ellos. La sala de vistas del Organismo Judicial estaba llena.

El 3 de marzo de 1983, el general Mejía Víctores, ministro de la Defensa, obligó a que los magistrados de la CSJ fueran al Palacio Nacional ―que ahora ya se sabía que era la sede de los Tribunales de Fuero Especial― para que, finalmente, revisaran los documentos. Tras conferenciar con los jueces en el Palacio, los magistrados de la CSJ encontraron solo pequeños errores, y en consecuencia los sentenciados serían fusilados. Diez horas más tarde, los seis acusados ―Héctor Adolfo Morales López, los hermanos Walter Vinicio y Sergio Roberto Marroquín González, Carlos Subuyuj Cuc, Pedro Raxón Tepet y Marco Antonio González―, llegaban de madrugada al Cementerio General junto con el pelotón de fusilamiento de policías y ejército y el médico forense. El fusilamiento tuvo gran repercusión en Guatemala y en el mundo, porque ocurrió apenas unos días antes de la visita del papa Juan Pablo II a Guatemala, quien había pedido indulgencia para los condenados.

Una semana después, el general Mejía Víctores anunció nuevos fusilamientos y otras penas severas. Los Tribunales de Fuero Especial no solo condenaron a pena de muerte ya que según su decreto-ley, podían duplicar la pena de cárcel en sus sentencias. Y se combinaba entre la Policía Nacional a través del cuerpo de inteligencia del Departamento de Investigaciones Técnicas con los oficiales del ejército que actuaban como jueces en los Tribunales de Fuero Especial para decidir quienes eran juzgado en esos tribunales.
Para el 30 de abril de 1983, el Gobierno daba fe de que el 80 % de los consignados había quedado en libertad, y se contaban, no obstante, un total de 112 casos. Hacia junio de 1983 había unos 200 presos en el Segundo Cuerpo de la Policía Nacional. Los Tribunales de Fuero Especial estuvieron vigentes durante todo el Gobierno de Ríos Montt y nunca se supo quiénes fueron los jueces.

El papa Juan Pablo II visitó Guatemala por primera vez el domingo 6 de marzo de 1983. Pocos días antes, seis delincuentes fueron sentenciados a pena de muerte y posteriormente fueron fusilados a pesar de que el papa había pedido que detuvieran los fusilamientos.
Pese al ambiente de miedo que produjo esta situación, Juan Pablo II fue recibido por miles de fieles que llegaron a la terminal del Aeropuerto Internacional La Aurora a esperarlo. Al día siguiente por la mañana, miles de fieles revivieron la tradicional elaboración de alfombras de aserrín y flores y el papa, al ver tal manifestación, preguntó si era posible llevarse una de estas como recuerdo y se sorprendió cuando supo de qué estaban hechas.

Quizás el acontecimiento más memorable de su primera visita haya sido la celebración de una misa en el Campo de Marte ante una multitud calculada entre millón y medio y dos millones de personas, que hasta ese momento era más multitudinaria de la historia del país.
El papa también tuvo un encuentro en los Llanos de Olintepeque, Quetzaltenango, con poco más de medio millón de personas que asistieron a la coronación de la venerada imagen de la Virgen del Rosario, patrona del lugar. En esa ocasión, el Pontífice colocó, además, un rosario traído del Vaticano en las manos del niño Jesús, y dirigió un mensaje en idioma quiché.

Uno de los principales puntos de contención durante su gobierno fue la religión. Conforme fueron pasando los meses de su gobierno, su actitud fue convirtiéndose en la de un pastor protestante que le predicaba al pueblo de Guatemala utilizando la frase «¡Usted Papá, Usted Mamá!».

Aunque Ríos Montt compartió el mando con Maldonado Shaad y Gordillo hasta el 9 de junio de 1982, fue evidente que él llevaba las riendas del gobierno desde el principio. Constituyó un gabinete con propuestas a instituciones y otros gremios, excluyendo a los partidos políticos; aunque guardó la secretaría privada y la secretaría general de la Presidencia para miembros de su iglesia ―el Verbo―.
En esa época, Ríos Montt creía que su ascensión al poder era obra de Dios, y los domingos por la tarde salía predicando como un pastor utilizando el estilo y la retórica de los sermones religiosos y aprovechando el espacio televisivo de la cadena nacional de radio y televisión. Daba consejos, regañaba y siempre hablaba de la unión familiar con su frase de papá y mamá. En una ocasión dijo que había que combatir con la Biblia en una mano y con una ametralladora en la otra. 

En un acto especial, hizo llegar al Teatro Nacional a ministros, viceministros, directores generales, asesores, secretarios y otros más, con el fin de hacerles jurar por Dios y por la patria que cambiarían de actitud. Leía una página y luego hacía repetir a los asistentes, a coro: «Me comprometo ante Dios y ante la patria a cambiar, y a lograr, a través de todos mis actos, cambiar a Guatemala. Me comprometo a que mis actuaciones estén dentro de la ley»; y luego surgió el lema: «No robo, no miento, no abuso» que todos los empleados públicos debían llevar en un gafete. Al lado del lema, utilizó una mano derecha con los dedos extendidos, la cual se convertiría años más tarde en el símbolo de su partido, el Frente Republicano Guatemalteco.

En junio de 1983, el Departamento de la Defensa de Estados Unidos recibió un mensaje de su oficina de inteligencia en Guatemala, en el que se le explicaba que se esperaba un golpe de estado en contra de Ríos Montt, que podría ocurrir entre el 30 de junio ―Día del Ejército― y el 2 de agosto ―día de la conmemoración del levantamiento de los cadetes contra los liberacionistas―. Según el comunicado estadounidense, el Ministro de la Defensa, Óscar Humberto Mejía Víctores sería reemplazado por un militar afín a los alzados, quien luego del derrocamiento de Ríos Montt convocaría a elecciones para formar una asamblea nacional constituyente en un plazo de sesenta día después de que ocurriera el golpe.
La nueva asamblea constituyente sería el congreso interino, en lo que se convocaría a elecciones generales, que los estadounidenses consideraban sería en cuestión de tres años después del derrocamiento de Ríos Montt. Las razones por las que Ríos Montt sería derrocado fueron listadas en el comunicado estadounidense:



Ríos Montt fue derrocado el 8 de agosto de 1983 por un golpe de Estado ejecutado por el general Mejía Víctores, su ministro de Defensa, quien en efecto inició la transición hacia los regímenes democráticos en el país. La mayoría de la información recabada por los servicios de inteligencia estadounidense resultó correcta.

Fue electo diputado del Congreso en las Elecciones generales del 12 de noviembre de 1995, junto a su hija Zury Ríos.
Su partido, el Frente Republicano Guatemalteco logró un total de 21 diputados, siendo este el segundo partido con más diputados en el congreso. El candidato a la presidencia por su partido, Alfonso Portillo quedó en segundo lugar, habiendo ganado Álvaro Arzú.
Después de haber perdido las elecciones presidenciales de 2003, Ríos Montt se inscribió como candidato a diputado por lista nacional junto a su hija por el FRG.
El 9 de septiembre de 2007 son electos diputados y el 14 de enero de 2008 tomaron posesión. Finalizaron su mandato el 14 de enero de 2012.

A mediados del año 2003, el FRG proclamó a Efraín Ríos Montt cómo su candidato a la presidencia, en ese momento él era presidente del Congreso de la República, su precandidatura culminó el lunes 21 de julio de 2003, cuando la Corte Suprema de Justicia falló en suspender su candidatura.
El jueves 24 de julio de 2003, los funcionarios del FRG y seguidores encabezaron una manifestación masiva en la Ciudad de Guatemala para protestar su descalificación de la elección presidencial.
La manifestación degeneró en un sangriento motín que tuvo como consecuencia el muerte del periodista Héctor Ramírez conocido cómo "El Reportero X" de Noti-7 y Radio Cadena Sonora. Sin embargo, una semana más tarde el jueves 31 de julio la Corte de Constitucionalidad anuló la prohibición de la Corte Suprema de Justicia y fue finalmente inscrito cómo candidato presidencial.
Quedó en tercer lugar, con un total de 518.464 votos que representó un 19.3 %, por detrás de Álvaro Colom y Óscar Berger, quien ganó la elección.

En 1999, la guatemalteca Rigoberta Menchú ―premio Nobel de la Paz― presentó cargos de tortura, genocidio, detención ilegal y terrorismo de Estado contra Ríos Montt y otros cuatro generales guatemaltecos retirados, dos de ellos expresidentes (Óscar Humberto Mejía Victores y Fernando Romeo Lucas-García). Otros tres civiles fueron también acusados. Fueron codenunciantes la Asociación Pro Derechos Humanos de España y el Center for Justice and Accountability (Centro por la Justicia y la Responsabilidad).

En septiembre de 2005, el Tribunal Constitucional de España dictó que un tribunal español puede juzgar a aquellos acusados de crímenes contra la humanidad incluso si las víctimas no fueran españolas. En junio de 2006, el juez Santiago Pedraz viajó a Guatemala para interrogar a Ríos Montt y a otros acusados. Sin embargo, al menos 15 apelaciones llevadas a cabo por la defensa impidieron a Pedraz interrogar a los acusados.

El 7 de julio de 2005, Pedraz dictó una orden de captura internacional contra Efraín Ríos Montt, los expresidentes Óscar Humberto Mejía Victores y Fernando Romeo Lucas-García (quien presuntamente había muerto en Venezuela en mayo de 2006), los generales retirados Fernando Lucas-García y Aníbal Guevara y tres civiles: Donaldo Álvarez Ruiz (exministro del Interior), Germán Chupina Barahona (exdirector de la Policía) y Pedro García Arredondo.

En una rueda de prensa, Ríos Montt admitió que durante su mandato el ejército había cometido «excesos», de los cuales él ―como comandante en jefe del ejército― no habría tenido ninguna responsabilidad.

El 17 de enero de 2007, Ríos Montt dio a conocer que se presentaría al Congreso en las elecciones de ese mismo año. Como miembro del Congreso, gozaría de inmunidad parlamentaria y no podría ser enjuiciado a menos que un tribunal lo destituyera. Obtuvo su puesto parlamentario el 9 de septiembre de 2007 y lideró a los 15 diputados del FRG (Frente Republicano Guatemalteco) en el Congreso.

Su inmunidad terminó el 14 de enero de 2012, cuando cesó su puesto en el Congreso. El 26 de enero de 2012 Ríos Montt compareció ante un tribunal de Guatemala y fue formalmente acusado de genocidio y crímenes contra la humanidad junto con otros tres antiguos generales. Durante la comparecencia él se negó a testificar. El tribunal lo puso bajo arresto domiciliario en espera de su juicio. El 1 de marzo de 2012, un juez guatemalteco rechazó la apelación de la defensa y declaró que la Ley de Amnistía de Guatemala no se puede aplicar en cargos de genocidio.

El día lunes 28 de enero de 2013, Miguel Ángel Gálvez (juez primero B de mayor riesgo) dio apertura de juicio contra José Efraín Ríos Montt y José Mauricio Rodríguez Sánchez, por los delitos de genocidio y crímenes de lesa humanidad.
En marzo de 2013 consigue un amparo provisional del juicio.
El martes 19 de marzo de 2013, una juez abrió formalmente juicio contra el octogenario exdictador, acusándolo de genocidio contra indígenas durante su régimen (1982-1983), delito por el cual podría haber sido condenado a medio siglo de reclusión. El viernes 10 de mayo de 2013 Ríos Montt fue declarado culpable por la jueza Yassmin Barrios quien dictó una sentencia de cincuenta años de prisión inconmutable por genocidio y treinta años más por crímenes de lesa humanidad, convirtiendo a Ríos Montt en el primer líder latinoamericano en ser condenado por estos crímenes. Para esta conclusión fue fundamental el análisis especializado de los planes operativos generados durante el régimen de Ríos Montt ―Plan Victoria 82, planes Firmexza 82 y 83 y Plan Operativo Sofía―. Según el perito Rodolfo Robles Espinosa, que analizo los documentos militares, el alto mando, entre este Ríos Montt, tuvo «el dominio del hecho y podía detener los ataques a la población civil de sus subordinados. El estado avalo la existencia del enemigo interno, existiendo operaciones de combate planificación y control. Demostró la responsabilidad del jefe de la organización». Por lo tanto, concluyeron los juzgadores «el acusado tuvo conocimiento de todo lo que estaba ocurriendo y no lo detuvo, a pesar de tener el poder de evitar tal perpetración».

Ríos Montt fue, pues, condenado a ochenta años de prisión por el genocidio cometido contra el pueblo ixil ―localizado en la región petrolera de Ixcán en la Franja Transversal del Norte― cuando gobernó dictatorialmente entre 1982 y 1983, con la excusa de que colaboraba con las guerrillas comunistas. En la sentencia se consideró probado que los militares a su mando habían asesinado a 1771 ixiles, además de haber violado sistemáticamente a las mujeres y niñas ixiles, muchas de ellas convertidas en esclavas sexuales de sus soldados ―y algunas de ellas murieron por esta causa―, y haber cometido todo tipo de atrocidades, como abrir el vientre a una embarazada para sacarle el feto, y de vejaciones, como obligar a un padre a ver cómo torturaban y violaban a su esposa y a sus hijos. Como declaró la abogada española Paloma Soria, que participó en el proceso contra Ríos Montt:
Rigoberta Menchú, quien anteriormente había denunciado en España a Ríos Montt por genocidio, dijo sentirse feliz con la condena dictada por la jueza Jazmín Barrios.

El CACIF (Comité Coordinador de Asociaciones Agrícolas, Comerciales, Industriales y Financieras) pidió a la Corte de Constitucionalidad de Guatemala que anulara el fallo dictado por el Tribunal A de Mayor Riesgo. El presidente de dicho comité, Marco Augusto García, dijo que no apoyaba el fallo porque «no se ha demostrado la intencionalidad específica del Estado por exterminar a un grupo étnico particular».

Los Milicianos fue una agrupación formada en 1960 como medida para defender el territorio de Huehuetenango ante la posibilidad de invasiones mexicanas. En 2013 estaba integrada por 40 000 personas. El 13 de mayo de 2013 rechazaron el fallo que condenaba a Ríos Montt a 80 años por genocidio.

La sentencia del juicio fue anulada por la Corte de Constitucionalidad el lunes 20 de mayo de 2013, por desobediencia y desacato por parte del Tribunal de Mayor Riesgo A por haber ignorado los fallos emitidos por dicha corte.

Según informa el diario español "El País", los magistrados anularon la sentencia ―con tres votos favorables para Ríos Montt y dos en contra― por considerar que el tribunal no resolvió en su día una recusación planteada en contra de dos de sus miembros por lo que todas las actuaciones judiciales celebradas desde el 19 de abril hasta el 10 de mayo de 2013, día de la sentencia, deberán ser repetidas.

También recoge las declaraciones de Manfredo Marroquín, presidente de Acción Ciudadana (independiente), quien afirmó que la anulación del juicio es una muestra más de la «extrema debilidad del sistema de justicia de Guatemala». 
También recoge la opinión del periodista Gonzalo Asturias, quien fuera el secretario de Prensa de la presidencia de Ríos Montt, en defensa de la actuación de este último.

El presidente de la Corte de Constitucionalidad, Roberto Molina Barreto, dijo que desconocía los fundamentos de sus colegas (magistrados) que se opusieron al fallo que favoreció al expresidente de facto, es más que lo criticaron fuertemente y plasmaron su descontento. Añadió que el fallo de la Corte de Constitucionalidad se pudo haber evitado, si el Ministerio Público y los abogados querellantes hubieran advertido al Tribunal A de que efectivamente el debate se había suspendido.

Ríos Montt murió en la Ciudad de Guatemala el 1 de abril de 2018 a los 91 años de edad. Fue enterrado pocas horas después en el cementerio privado Villa de Guadalupe sin recibir homenaje del Congreso, por ser expresidente del poder legislativo, debido a que su familia rechazó dicho honor.




</doc>
<doc id="78669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78669" title="Víktor Korchnói">
Víktor Korchnói

Víktor Lvóvich Korchnói (en ruso: Ви́ктор Льво́вич Корчно́й, también transliterado como Korchnoy, Kortchnoy, Kortschnoj, etc.; Leningrado, URSS, 23 de marzo de 1931-Wohlen, Suiza, 6 de junio de 2016) Fue un gran maestro de ajedrez, considerado, junto con el estonio Paul Keres, como el mejor jugador de ajedrez que nunca consiguió ganar el título mundial.

Korchnói era el maestro de ajedrez en activo más veterano del circuito internacional. Ascendió a la élite del ajedrez mundial luchando con figuras de la talla de Mijaíl Tal, Tigrán Petrosián y Borís Spaski, siguiendo el camino trazado por Mijaíl Botvínnik. Korchnói, al contrario que sus compatriotas, nunca consiguió el título de Campeón del Mundo. Cuando Spaski derrotó a Petrosián y se hizo con el Campeonato del Mundo en 1969, la Federación Rusa de ajedrez inició una campaña de promoción de jóvenes valores que marginó a Korchnói y Vasili Smyslov en el papel de vieja guardia y no se les dio la oportunidad de jugar en torneos de ajedrez internacionales.

Korchnói aprendió a jugar ajedrez a los cinco años. En 1943 entró en la sección de ajedrez del Movimiento de Pioneros de Leningrado y tuvo como maestros a Abram Model, Andréi Batúyev y Vladímir Zak. En 1947 ganó el campeonato juvenil de la Unión Soviética con 11.5/15 en Leningrado y compartió el título en 1948 con 5/7 en Tallin (Estonia). En 1951 alcanzó el título de maestro soviético gracias a su segundo lugar en el campeonato de Leningrado de 1950. Paralelamente estudió en la Universidad de Leningrado y se graduó en Historia. 

El estilo del ajedrez de Korchnói era inicialmente de contraataque agresivo. Sobresalía en posiciones defensivas difíciles. En los años 1960 se convirtió en un «todoterreno», como Bobby Fischer y Petrosián.

Korchnói alcanzó la Final de Candidatos, el encuentro para determinar el siguiente aspirante al título que poseía Bobby Fischer y que estaba previsto que se celebrara durante 1975. Su rival era un amigo (habían jugado un encuentro de entrenamiento meses atrás) y la nueva estrella de la escuela soviética de ajedrez: Anatoli Kárpov. Kárpov venció este encuentro, jugado en 1974 en Moscú, y por la renuncia de Fischer a defender el título se convirtió en Campeón del Mundo.

Los resultados de Korchnói en torneos internacionales eran impresionantes, pero sus relaciones con las autoridades soviéticas eran muy tensas. Durante el torneo celebrado en 1976 en Ámsterdam Korchnói fue el primer Gran Maestro soviético que desertó. Korchnói vivió en los Países Bajos durante unos años. Jugó un corto encuentro frente a Jan Timman —el jugador más fuerte fuera de la URSS en aquel momento—.

Su deserción concluyó con un periodo turbulento de excelentes resultados en torneos, y la debacle en los dos encuentros por el Campeonato del Mundo, bajo la sombra de la política de la Guerra Fría.

El encuentro por el Campeonato Mundial de Ajedrez 1978 tuvo lugar en Baguio (Filipinas), el cual destacó por las condiciones extrañas que lo rodearon. El equipo de Kárpov incluía al Dr. Zujar (un conocido hipnotizador), y el de Korchnói a un local en libertad bajo fianza por delito de homicidio. Hubo más controversia fuera que dentro del tablero. Rayos X para las sillas, protestas por las banderas utilizadas junto al tablero, quejas respecto del hipnotizador y Korchnói utilizando gafas con espejos. Cuando el equipo de Kárpov le enviaba un yogur durante la partida, el equipo de Korchnói protestaba alegando que podía tratarse de algún código.

La calidad de juego del encuentro nunca alcanzó la de los titulares que generaba, aunque también tuvo sus momentos álgidos. Kárpov comenzó con ventaja desde el principio y parecía que iba a ganar fácilmente. Korchnói remontó, ganando tres partidas de cuatro consecutivas, empatando el encuentro a cinco victorias, pero Kárpov venció en la partida siguiente y se hizo con el encuentro por 6 victorias a 5 y 21 tablas.

Korchnói ganó el siguiente ciclo de Candidatos y el derecho a disputar el título a Kárpov de nuevo en 1981. El "match" se celebró en Italia, y se conoce como la "Masacre de Merano". Los titulares del torneo volvían a centrarse en asuntos de índole política. La esposa y el hijo de Korchnói se encontraban aún en la Unión Soviética.

Korchnói aprovechó la ocasión que le brindaba el encuentro para hacer pública la situación de su mujer e hijo, enviando una carta abierta al gobierno de la URSS para que les dejara salir del país. 

Korchnói todavía tenía mucho que decir en el siguiente ciclo de Candidatos, aunque nunca más alcanzó la cumbre. Durante el siguiente ciclo, fijó su residencia en los Estados Unidos, y le tocó enfrentarse a un joven soviético Gari Kaspárov, que en aquel momento luchaba contra la Federación soviética de ajedrez, que estaba a favor de Anatoli Kárpov.

El encuentro se celebró en Pasadena, California, donde Bobby Fischer vivía en aquel momento. La Federación soviética protestó y no permitió que Kaspárov acudiera. Korchnói ganó por incomparecencia.

Finalmente, Korchnói accedió a que el "match" se jugara en Londres. Fue un gesto elegante por su parte, ya que técnicamente era el vencedor. El "match" se disputó del 21 de noviembre al 16 de diciembre de 1983. Tras un buen comienzo, Korchnói fue barrido (7-4) por el agresivo juego de Kaspárov.

Durante los años 1980, Korchnói continuó jugando al nivel más alto, aunque por debajo de Kárpov o Kaspárov. Residía en Suiza, a la que representó como primer tablero en las olimpiadas. Ganó varias veces el campeonato nacional de este país. En 2006 se proclamó vencedor del Campeonato mundial senior de ajedrez.

Falleció por causas naturales en Suiza el 6 de junio de 2016.

«El análisis de las partidas propias ha de hacerse como si fuese un trabajo para publicarlo».



</doc>
<doc id="78670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78670" title="Orden dórico">
Orden dórico

El orden dórico es el más antiguo y simple de los órdenes arquitectónicos clásicos. Proviene del pueblo dorio. Es el orden griego por excelencia. Cuanto más antiguo, más sencillo, dando sensación de robustez (protodórico), cuanto más tardío, más esbelto y proporcionado es; logrando así la armonía y belleza clásica. Se empleó en la Grecia continental desde el siglo VII a. C. y en el sur de Italia. El Partenón, templo dedicado a Atenea Parthenos en la Acrópolis de Atenas, es sin duda el máximo exponente de este estilo arquitectónico.


Las dimensiones de las columnas se refieren al módulo, que es la medida del radio en la base de la columna (donde es mayor).


En el orden dórico griego hay una entalladura, de sección triangular, bajo el equino, ya en el fuste. Es el collarino. En el orden dórico romano el collarino es un tambor cilíndrico interpuesto entre el equino y el fuste, a modo de prolongación de este y separado de él por una moldura horizontal.



</doc>
<doc id="78675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78675" title="Puerto San José">
Puerto San José

Puerto San José es un puerto localizado en el municipio de San José en la costa del Océano Pacífico de Guatemala, en el departamento de Escuintla. Su población asciende a aproximadamente 20000 personas, lo que lo hace el lugar más poblado a lo largo de la costa del Pacífico de Guatemala. 

Puerto San José era el puerto principal del litoral del Pacífico de Guatemala, y era controlado por la Empresa Marítima Nacional, la cual tenía el monopolio del desembarque de los bienes que se transportaban.

En agosto de 1890 Puerto de San José estuvo en el centro de un conflicto internacional entre el gobierno del general Manuel Lisandro Barillas y el gobierno de los Estados Unidos; todo estuvo relacionado con la muerte a bordo de un buque estadounidense del general Juan Martín Barrundia, quien había sido ministro de la Guerra del general Justo Rufino Barrios y que era enemigo personal del presidente guatemalteco.

Barrundia había salido al exilio en México desde que Barillas se había hecho cargo de la presidencia en 1885, y había estado tratando de desestabhilizar al gobierno guatemalteco; en 1890, aprovechando la guerra entre El Salvador y Guatemala se embarcó hacia El Salvador en el buque «Acapulco» desde el puerto mexicano del mismo nombre. Ese vapor atracó en Champerico el 26 de agosto, pero el capitán se negó a entregar a Barrundia a las autoridades guatemaltecas que lo estaban esperando pues no había recibido una notificación oficial del consulado estadounidense y decidió continuar hacia San José.

El «Acapulco» llegó al puerto de San José al anochecer y el comandante del puerto, coronel Enrique Toriello, abordó el buque inmediatamente para capturar a Barrundia y a notificarle al capitán Pitts que tenía que permanecer 24 horas en el puerto, de acuerdo al contrato establecido con la Pacific Mail Steamship Co., propietaria del navío. El capitán Pitts le indicó a Toriello que esperara hasta que él recibiera las instrucciones por escrito del embajador estadounidense para llevar a cabo el arresto. Casi al mismo tiempo, el comandante Reiter, capitán del navío de guerra «Banger» que también estaba atracado en Puerto San José, envió un telegrama al embajador en donde le recomendaba que se permitiera a Barrundia retornar a México. A las diez de la noche, Lansing B. Mizner respondió al capitán Pitts que entregara a Barrundia, porque se le había garantizado que se le respetaría la vida.

El gobierno de Guatemala envió al subdirector de la Policía y a tres agentes al puerto, quienes al llegar se pusieron a las órdenes del coronel Toriello; Toriello abordó nuevamente y el capitán Pitts solicitó a Toriello que lo acompañara al camarote de Barrundia. Cuando el capitán empezó a leerle a Barrundia la carta de Mizner, Toriello la iba traduciendo; tan pronto como Barrundia supo de lo que se trataba, sacó sus revólveres y empezó a disparar contra sus captores, quienes repelieron el fuego y le dieron muerte.

El asunto causó un crisis diplomática que tuvo que ser resulta por la intervención de la Secretaría de Relaciones Exteriores de Guatemala.

A finales del siglo , surgió el primer competidor serio de Puerto San José como principal puente de la costa del Pacífico: en esa época, el movimiento progresivo de Guatemala requería urgentemente cómodos y adecuados puertos, ya que para descargar a un buque se necesitaban de ocho a diez días y se utilizaban formas arcaicas para desembarcar a los pasajeros, lo que provocaba que varias compañías navieras rehusaran enviar sus buques al país. El gobierno del general José María Reyna Barrios, en un afán de promover el ferrocarril interoceánico de Guatemala -ya que para entonces aún no se había construido el Canal de Panamá- durante la Exposición Centroamericana de 1897. Además, para ese entonces Guatemala dependía casi exclusivamente de la producción de café y -careciendo de industria- se veía obligada a importar una gran cantidad de bienes, por lo que mejorar las condiciones de los puertos nacionales era imperativo.

Desafortunadamente, la sección del ferrocarril del Norte no se pudo concluir a tiempo para la Exposición Centroamericana, y toda la inversión en infraestructura fue un fracaso total para el gobierno. Cuando el general Reyna Barrios intentó extender su mandato las oposición no se hizo esperar: hubo revueltas en varios lugares del país, principalmente en Quetzaltenango y la situación desencadenó en el asesinato del presidente el 8 de febrero de 1898 y el inicio del gobierno de veintidós años del licenciado Manuel Estrada Cabrera.

La Empresa Marítima Nacional en Puerto San José se oponía férreamente a la construcción en Iztapa porque eso equivalía a perder el monopolio que hasta entonces disfrutaba en el Puerto San José y que le representaba el dos por ciento del valor de la carga desembarcada; por otro lado, los comerciantes y cambistas de oro se oponían y declaraban imposible la construcción del puerto en Iztapa porque dicha construcción significaba uan considerable mejoría para la capacidad comercial del país, que dejaría de realizar préstamos a intereses muy elevados. Finalmente, con el fracaso de la Exposición y el asesinato del general Reyna Barrios, quedó truncado el proyecto en Iztapa.

Las incomodidades del desembargo quedan evidenciadas en el relato que de ello hace la esposa del arqueólogo Alfred Percival Maudslay, Anne Maudslay, quien llegó a Guatemala procedente de Acapulco en la década de 1890: «Nuevamente anclamos en alta mar, y cuando llegó el momento de desembarcar fuimos balanceados por la borda del barco en una silla por turnos y luego colocados de sopetón sobre los otros pasajeros y los bultos de equipaje en una embarcación ligera que estaba junto al barco. Esta operación fue realizada a la inversa cuando nos aproximamos a la orilla, y una jaula fue descendida desde el muelle de hierro que se alzaba prodigiosa y a alarmantemente alto sobre nosotros, y fuimos alzados hacia un sitio seguro. Gracias al cielo que no había marea alta, solo las tranquilas olas que baten incesantemente la costa. Aun así, el desembarque fue una experiencia desagradable, y no quiero imaginar como sería en un día tormentoso; pero se debe recordar que aun el terror de aprovechar el momento exacto para salir como se pueda de una embaración ligera para entrar a una pesada jaula, que por momentos choca contra el suelo de la embarcación y por otros se balancea peligrosamente sobre las cabezas de los pasajeros, es preferible al método antiguo, en el que la embarcación ligera era remalcada sobre las olas, y los desafortunados pasajeros desembarcaban, empapados y aterrorizados, aun si tuvieron la suerte de no naufragar o escapar de los dientes de hambrientos tiburones.»

Con respecto a como era San José a finales del siglo , Maudslay relata: «Una larga playa de arena caliente viendo hacia el sur, un horizonte lleno de palmeras y bananales, unas cuantas casas y el océano sin fin describen el puerto de San José. No hay una sola posada decente en el lugar, y nuestra condición al ver que el único tren hacia Guatemala partía sin nosotros (gracias al atraso en que nos dieran nuestras pertenencias en la aduana) hubiera dado lástima, si no hubiera sido por la amable hospitalidad del coronel Stuart, agente de la empresa naviera, quien nos acogió en su casa en la playa y nos acomodó para la noche.»

El puerto pasó a ser propiedad de la International Railways of Central America (IRCA), la cual controló el muelle hasta que cesó actividades en el país y traspasó sus bienes a Ferrocarriles de Guatemala (FEGUA); finalmente, durante el gobierno del general Fernando Romeo Lucas García (1978-1982), se construyó el Puerto Quetzal a pocos kilómetros al este de la ciudad. El complejo de Puerto Quetzal es ahora el principal empleador en la ciudad. La industria turística local abastece en gran parte para fines de semana desde la ciudad de Guatemala. 

El aeropuerto de San José fue renovado en el siglo y es el aeropuerto alterno oficial de Guatemala.

El 30 de julio de 2015, en el marco de la crisis política desatada desde el 16 de abril de 2015 cuando la Comisión Internacional Contra la Impunidad en Guatemala (CICIG) hizo público el Caso de La Línea sobre contrabando multimillonario en las aduanas dirigido por los altos jerarcas de la Superintendencia de Administración Tributaria de Guatemala que provocó la renuncia de la exvicepresidente de Guatemala, Roxana Baldetti, y de otros casos de alto impacto -Caso Redes, Caso IGSS-Pisa y Caso Lavado y Política, entre otros - la CICIG y el Ministerio Público de Guatemala capturaron a Odilia, Israel y Jairo González García - esposa y cuñados del alcalde de Puerto San José durante allanamientos domiciliares. La PNC indicó que fueron detenidos por presuntos delitos de lavado de dinero y asociación ilícita, por su posible relación con el mexicano Ramón Yanez, capturado hace algún tiempo por trasiego de sustancias químicas necesarias para producir drogas sintéticas. El alcalde no fue capturado pues goza de derecho de antejuicio por su puesto público; la Fiscal General de Guatemala, Thelma Aldana aclaró que no se había detectado el involucramiento de ninguna empresa, lo que significaría que Rizzo actuaba por su cuenta, junto a la familia. 

El 4 de agosto los hermanos González García quedaron ligados a proceso y en prisión tras prestar primera declaración ante la jueza Carol Patricia Flores del caso «Droga, Dinero y Poder Local». La investigación determinó que entre 2007-2011 Rizzo fue tramitador de aduanas, sin autorización de la Superintendencia de Administración Tributaria de Guatemala (SAT), en contacto con Yáñez de quien recibía fuertes cantidades de dinero, lo cual se evidenció con la revisión de estados bancarios. La fiscalía y la CICIG comenzaron a atar cabos en 2012 al capturar al mexicano y secuestrar papelería en allanamientos a su casa.

De acuerdo a las investigaciones del Ministerio Público y de la CICIG los siguientes habrían sido los movimientos sospechosos que dieron pie a la investigación:


Por su cercanía a la Ciudad de Guatemala, Puerto San José fue el elegido por varios productores para realizar cine en Guatemala. Entre estos filmes, están:





</doc>
<doc id="78676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78676" title="Jan Timman">
Jan Timman

Jan Timman (Ámsterdam, 14 de diciembre de 1951) es un famoso jugador de ajedrez neerlandés. Es ampliamente conocido entre los aficionados al Ajedrez, por ser autor del superventas "El Arte del Análisis" considerado por diversas fuentes como uno de los mejores libros de ajedrez escritos y por protagonizar el documental "liffde voor hout" o "Amor por la madera" de 1979, como también por su eminente labor como compositor de problemas artísticos de finales de partida. 

Sus mayores éxitos se produjeron durante las décadas de 1970 y 1980. Ha ganado el campeonato nacional de los Países Bajos en nueve ocasiones. Ha sido candidato al Campeonato del Mundo. Jugó la final del Campeonato del Mundo de la FIDE en 1993, perdiendo contra Anatoly Karpov. Durante los años 1980 y comienzos de los años 1990, fue considerado el mejor jugador no soviético. En la lista de jugadores de la FIDE de mayo de 2009 ocupa el lugar número 319 del mundo, tomando en consideración solamente a los jugadores activos, con 2566 puntos Elo de índice de audiencia.




</doc>
<doc id="78678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78678" title="Columna (química industrial)">
Columna (química industrial)

La columna o torre utilizada en química industrial es una instalación que se usa para realizar determinados procesos como son la destilación, la absorción, la adsorción, el agotamiento, etc; y cuya utilidad es la de separar los diversos componentes de una mezcla simple o compleja.

Las columnas son dispositivos cilíndricos, de altura mayor que su diámetro, que pueden ser de diversos tipos:

En las columnas se produce habitualmente un movimiento a contracorriente entre el líquido que desciende y el vapor que asciende. Es durante este movimiento cuando se purifican los componentes hasta obtener la calidad deseada en el diseño.

Ejemplo de proceso experimental:
-En un prototipo de columna pulsada de extracción líquido-líquido de 10L se buscaba el intercambio de masa de un soluto desconocido para lo cual se requería que el 90%(masa) del total del soluto fuese extraído por la fase orgánica. Desconociendo el tiempo necesario para dicho resultado se tomaron distintas mediciones, obteniéndose los siguientes datos experimentales: 
Tiempo transcurrido: 1° medición: 1 minuto, 2° medición:3 minutos, 3° medición: 5 minutos, 4° medición: 7 minutos 
Porcentaje del soluto en la fase orgánica: 1° medición: 50%, 2° medición: 83.3%, 3° medición: 90%, 4° medición:92.85%


</doc>
