<doc id="61885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61885" title="Ilustración">
Ilustración

La Ilustración fue un movimiento cultural e intelectual, primordialmente europeo, que nació a mediados del siglo XVIII y duró hasta los primeros años del siglo XIX. Fue especialmente activo en Francia, Inglaterra y Alemania. Inspiró profundos cambios culturales y sociales, y uno de los más dramáticos fue la Revolución francesa. Se denominó de este modo "por su declarada finalidad de disipar las tinieblas de la ignorancia de la humanidad mediante las luces del conocimiento y la razón." Existió también una importante Ilustración española e hispánica, pero más científica y humanística que política. El siglo XVIII es conocido, por estos motivos, como el Siglo de las Luces y del asentamiento de la fe en el progreso.

Los pensadores de la Ilustración sostenían que el conocimiento humano podía combatir la ignorancia, la superstición y la tiranía para construir un mundo mejor. La Ilustración tuvo una gran influencia en aspectos científicos, económicos, políticos y sociales de la época. Este tipo de pensamiento se expandió en la burguesía y en una parte de la aristocracia, a través de nuevos medios de publicación y difusión, así como reuniones, realizadas en casa de gente adinerada o de aristócratas, en las que participaban intelectuales y políticos a fin de exponer y debatir acerca de ciencia, filosofía, política o literatura. 

Madame de La Fayette, Lady Mary Wortley Montagu, Olympe de Gouges y Mary Chudleigh fueron escritoras y activistas que trataron de extender los cambios que la Ilustración promovía a la situación de la mujer. 

La Ilustración ("Lumières", en francés; "Enlightenment", en inglés; "Illuminismo", en italiano; "Aufklärung", en alemán), en frase de uno de sus más importantes representantes, D'Alembert, «lo discutió, analizó y agitó todo, desde las ciencias profanas a los fundamentos de la revelación, desde la metafísica a las materias del gusto, desde la música hasta la moral, desde las disputas escolásticas de los teólogos hasta los objetos del comercio, desde los derechos de los príncipes a los de los pueblos, desde la ley natural hasta las leyes arbitrarias de las naciones, en una palabra, desde las cuestiones que más nos atañen a las que nos interesan más débilmente». Esto mismo nos indica que, más que el contenido mismo de sus doctrinas, lo original del movimiento fue la forma de pensamiento y valoración.

Según las interpretaciones marxistas, entre cuyas opciones se encuentra la de Lucien Goldmann, la Ilustración puede ser definida como «una etapa histórica de la evolución global del pensamiento burgués». Como tal, insertaría su filiación doctrinal en el Renacimiento y, especialmente, en las corrientes racionalistas y empiristas del s. XVII (de Descartes, a Locke, pasando por Bacon, Bayle, Galileo, Grocio, Hobbes, Leibniz, Newton, Spinoza, o los "libertinos"), y basa su posibilidad sociológica de desarrollo en las revoluciones políticas neerlandesa e inglesa, en el empuje de la burguesía y en las transformaciones económicas en gestación, apoyadas en una coyuntura en alza, que desembocarán en la Revolución francesa.

Desde Gran Bretaña, donde algunos de los rasgos esenciales del movimiento se dieron antes que en ningún otro lugar, la Ilustración se asentó en Francia, donde la anglofilia fue difundida por Voltaire, y produjo en Francia un cuerpo ideológico, el enciclopedismo, y sus más difundidas personalidades (Montesquieu, Diderot, Rousseau, Buffon, etc). Ahora bien, la filosofía ilustrada más sólida fue sin duda la más tardía alemana, que con Kant culminará la creación del pensamiento propiamente moderno, ya muy por encima de la ideología enciclopedista. La Ilustración también dio sus frutos propios en otras lugares europeos y americanos. En ocasiones se recrearon proyectos ilustrados más o menos autónomamente, pero en la mayoría de casos vinculados al pensamiento inglés y, sobre todo en lo que se refiere a la ideología enciclopedista, a Francia (así en Países Bajos, Polonia, Rusia, Suecia, la península italiana y la ibérica, etc., o en sus colonias americanas). Desde el punto de vista sociopolítico fueron frutos condicionados por el grado de desarrollo ideológico adquirido en el momento de lanzamiento de la nueva ideología y por el proceso interno seguido a lo largo de su desarrollo. Si la Ilustración alemana fue por necesidad teórica de asimilación lenta y compleja, el ideologismo ilustrado lo fue rápido y con la superficialidad característica que le amparaba en la vida mundana, de la moda y las costumbres.

En España la Ilustración coincidió con los reinados de Fernando VI y Carlos III. Si bien la decadencia profunda en que se encontraba el país en el punto de partida obstaculizó una posterior eclosión, el auge dinámico de algunas de sus zonas geográficas (especialmente Cataluña) a lo largo del período y la actuación coadyuvante (aunque tímida) desde el poder político facilitaron la aparición de un nutrido y valioso grupo de ilustrados (Cabarrús, Cadalso, Campomanes, Capmany, Feijoo, Floridablanca, Jovellanos, etc.) condicionado, no obstante, por el arraigo y la preponderancia del pensamiento escolástico tradicional. La creación de las Reales Academias de la Lengua, de la Historia, de la Medicina y del Real Gabinete de Historia Natural (actual Museo Nacional de Ciencias Naturales), fueron algunos de los logros de la Ilustración española, que ni mucho menos es unilateralmente relativa a influjo francés.

La polémica acerca de la existencia o no de una Ilustración española (polarizada en las opiniones contrarias de Ortega y Gasset y Eugenio D'Ors), más el añadido de una escasamente articulada investigación posterior durante gran parte del siglo XX, atendía a razones más políticas que científicas y tuvo como consecuencia un gran retraso en el reconocimiento de la existencia y reconstrucción de una sólida e internacionalizada Ilustración española o hispánica, tanto humanística como científica, empirista y cristiana, progresista pero muy escasamente política, una tardía Ilustración universalista de gran envergadura, encabezada por Juan Andrés, creador de la Historia universal de las letras y las ciencias, Lorenzo Hervás y Antonio Eximeno, constructores de hecho de la Comparatística moderna. Se trata de una nutrida gama de intelectuales, algunos de primer orden (Miguel Casiri, Raimundo Diosdado Caballero, Juan Bautista Muñoz, Juan de la Concepción, Pedro Franco Dávila, Antonio José Cavanilles, José Celestino Mutis, Vicente Requeno, Juan Ignacio Molina, Pedro José Márquez, Francisco Javier Clavijero, entre otros), en buena parte jesuitas españoles expulsos en 1767, pero también americanos y filipinos. Es lo que se ha venido en llamar Escuela Universalista Española del siglo XVIII.

A Hispanoamérica llegaron las ideas de la Ilustración a través de la metrópoli. Existe, junto al marbete de Ilustración Española, el más general de Ilustración Hispánica, que abarca tanto el español como el hispanoamericano.

En los ámbitos de la política y la economía, las reformas impulsadas por el despotismo ilustrado a finales del reinado de Fernando VI y durante el de su sucesor Carlos III tenían por objeto reafirmar el dominio efectivo del gobierno de Madrid sobre la sociedad colonial y contener o frenar el ascenso de las elites criollas.

Las autoridades españolas procedían a una explotación más sistemática y profunda de las colonias. Procuraban, además, fortalecer y aumentar la marina de guerra y establecer unidades del ejército regular español en las diversas regiones de América.

En la Nueva España (México), en el ámbito de los colegios de la Compañía de Jesús, vemos surgir un importante grupo de científicos y filósofos ilustrados, encabezados por José Rafael Campoy (1723-1777), que defienden una clara separación entre la filosofía y las ciencias naturales, una mayor especialización en el estudio científico y una simplificación en el método de la enseñanza filosófica, evitando las sutilezas silogísticas, así como la sumisión incondicional a las autoridades. En este grupo de estudiosos que trabaja principalmente en la Ciudad de México, Tepotzotlán, Guadalajara y Valladolid (Morelia), destacan el historiador y naturalista, jesuita expulsado, Francisco Javier Clavijero (1731-1787), miembro sobresaliente de la Escuela Universalista Española del siglo XVIII, que empleaba un método histórico sistemático y sorprendetemente moderno; el filósofo Andrés de Guevara y Basoazábal (1748-1801), que se basa en Bacon, Descartes y los censistas para plantear la necesidad de una filosofía moderna, justificar el método inductivo y experimental, y denunciar el abuso del método deductivo; y principalmente Juan Benito Díaz de Gamarra y Dávalos (1745-1783), crítico de la escolástica y defensor de la ciencia y de la modernidad, cuyo eclecticismo ilustrado está principalmente regido por los valores del buen sentido, la racionalidad, la tolerancia y la utilidad para el hombre.

En el sur del continente, el pensamiento ilustrado tuvo un primer gran empuje en la Real Audiencia de Quito mediante la llamada Escuela de la Concordia, fundada en la ciudad de Quito por el Dr. Eugenio Espejo en 1791, y a la cual pertenecían nobles de la élite criolla y profesionales mestizos. Los pensamientos y debates surgidos en la Escuela de la Concordia plantaron las primeras semillas de nacionalismo e independencia de Sudamérica, ya que a partir de varios sucesos ocurridos con sus diferentes miembros, la ilustración se propagaría hacia el resto de territorios de los virreinatos de Nueva Granada y Perú.

El término Ilustración se refiere específicamente a un movimiento intelectual histórico. Existen precedentes e incluso una propia Ilustración en Inglaterra y Escocia a finales del siglo XVII, como inmediatamente después en Alemania, si bien en su vertiente política el movimiento se considera originalmente francés. La Ilustración francesa tuvo una expresión estética, denominada Neoclasicismo, a diferencia de la alemana, prototípicamente Gotthold Ephraim Lessing, que se alejaba por completo de esta, a la que despreciaba. Desde Francia se expandió un tipo de ilustración sociopolítica por toda Europa y América renovando especialmente los criterios políticos y sociales. Francia, país eminentemente conservador, quedaba por principio abocado a la revolución política. La aportación francesa es muy discutible en el terreno de las Artes y la Literatura. La Estética como disciplina es una de las grandes invenciones dieciochistas, inglesa (Francis Hutcheson y los empiristas) y sobre todo alemana (especialmente a partir de Alexander Gottlieb Baumgarten).

Según muchos historiadores, los límites de la Ilustración han alcanzado la mayor parte del siglo XVI, aunque otros prefieren llamar a esta época la Era de la Razón. Ambos períodos se encuentran en cualquier caso, unidos y emparentados, e incluso es igualmente aceptable hablar de ambos períodos como de uno solo.

A lo largo del siglo XVI y siglo XVII, Europa se encontraba envuelta en guerras de religión. Cuando la situación política se estabilizó tras la Paz de Westfalia (acuerdo entre católicos y protestantes, 1648) y el final de la guerra civil en Inglaterra, existía un ambiente de agitación que tendía a centrar las nociones de fe y misticismo en las revelaciones "divinas", captadas de forma individual como la fuente principal de conocimiento y sabiduría. En lugar de esto, la Era de la Razón trató entonces de establecer una filosofía basada en el axioma y el absolutismo como bases para el conocimiento y la estabilidad.

Este objetivo de la "Era de la Razón", que estaba construido sobre axiomas, alcanzó su madurez con la "Ética" de Baruch Spinoza, que exponía una visión panteísta del universo donde Dios y la Naturaleza eran uno, en la línea de la expresión bíblica: 'En Él vivimos, nos movemos y existimos'. Esta idea se convirtió en el fundamento para la Ilustración, desde Isaac Newton hasta Thomas Jefferson.

La Ilustración estaba influida en muchos sentidos por las ideas de Blaise Pascal, Gottfried Leibniz, Galileo Galilei y otros filósofos del período anterior. El pensamiento europeo atravesaba por una ola de cambios, ejemplificados por la filosofía natural de Sir Isaac Newton, un matemático y físico brillante. Las ideas de Newton, que combinaban su habilidad de fusionar las pruebas axiomáticas con las observaciones físicas en sistemas coherentes de predicciones verificables, proporcionaron el sentido de la mayor parte de lo que sobrevendría en el siglo posterior tras la publicación de sus "Philosophiae Naturalis Principia Mathematica". Pero Newton no estaba solo en su revolución sistemática pensadora, sino que era simplemente el más famoso y visible de sus ejemplos. Las ideas de leyes uniformes para los fenómenos naturales se reflejaron en una mayor sistematización de una variedad de estudios.

Si el período anterior fue la era del razonamiento sobre los principios básicos, la Ilustración se dedicó a buscar la mente de Dios mediante el estudio de la creación y por la deducción de las verdades básicas del mundo. Esta visión de algún modo puede haber llegado hasta nuestros días, en los que la creencia de los individuos en las verdades es más provisional, pero en aquel momento, la verdad era una noción poderosa, que contenía las nociones básicas sobre la fuente de la legitimidad de las cosas.

El siglo XVIII constituye, en general, una época de progreso de los conocimientos racionales y de perfeccionamiento de las técnicas de la ciencia. Fue un período de enriquecimiento que potenció a la nueva burguesía, si bien se mantuvieron los derechos tradicionales de los órdenes privilegiados dentro del sistema monárquico absolutista. Sin embargo, la historia del siglo XVIII consta de dos etapas diferenciadas: la primera supone una continuidad del Antiguo Régimen (hasta la década de 1770), y la segunda, de cambios profundos, culmina con la Revolución estadounidense, la Revolución francesa y Revolución Industrial en Inglaterra.

Esta corriente abogaba por la razón como la forma de establecer un sistema autoritario ético. Entre 1751 y 1765 se publicó en Francia la primera "Encyclopédie", de Denis Diderot y Jean Le Rond D'Alembert, que pretendía recoger el pensamiento ilustrado. Querían educar a la sociedad, porque una sociedad culta que piensa por sí misma era la mejor manera de asegurar el fin del Antiguo Régimen (el absolutismo y las dictaduras se basan en la ignorancia del pueblo para dominarlo). En su redacción colaboraron otros pensadores ilustrados como Montesquieu, Rousseau y Voltaire. Por lo demás, existen lados oscuros en la Ilustración enciclopedista francesa: de una parte aquello que se refiere a ciertos aspectos plagiarios en la realización de la Enciclopedia como proyecto intelectual y las circunstancias confusas que la rodearon; de otra el extremado y gratuito proceso sanguinario a que innecesariamente condujo, razón esta que llevó a Friedrich Schiller a rechazar la carta de ciudadano de París y elaborar una teoría de la revolución sin violencia. 

Los líderes intelectuales del movimiento enciclopedista se consideraban a sí mismos la élite de la sociedad, cuyo principal propósito era liderar al mundo hacia el progreso, sacándolo del largo periodo de tradiciones, superstición, irracionalidad y tiranía-despotismo (periodo que ellos creían iniciado durante la llamada Edad Oscura). Este movimiento trajo consigo el marco intelectual en el que se produciría la Guerra de la Independencia de los Estados Unidos y la Revolución francesa, así como el auge del capitalismo y el nacimiento del socialismo. Frente a la dominante música del barroco europea, las artes en Francia responderán al movimiento Neoclásico y Rococó.

Otro destacado movimiento filosófico del siglo XVIII, íntimamente relacionado con la Ilustración, se caracterizaba por centrar su interés en la fe y la piedad. Sus partidarios trataban de usar el racionalismo como vía para demostrar la existencia de un ser supremo. En este periodo, la fe y la piedad eran parte integral en la exploración de la filosofía natural y la ética, además de las teorías políticas del momento. Sin embargo, prominentes filósofos ilustrados como Voltaire y Jean-Jacques Rousseau cuestionaron y criticaron la misma existencia de instituciones como la Iglesia y el Estado.

El siglo XVIII vio también el continuo auge de las ideas empíricas en la filosofía, ideas que eran aplicadas a la política económica, al gobierno y a ciencias como la física, la química y la biología.

En la historia nada es casual, un hecho es la consecuencia inevitable de otros que lo precedieron. La Revolución francesa, si bien tuvo otras causas, no hubiera sido posible sin la presencia del iluminismo que, poniendo luz sobre el oscurantismo de la Edad Media se alejó de los dogmas religiosos para explicar el mundo y sus acontecimientos, para hacerlos a la luz de la razón.

El iluminismo tampoco hubiera existido de no haberlo precedido un debilitamiento del poder de la Iglesia a causa de la reforma protestante, que dividió al mundo cristiano; y del humanismo, movimiento filosófico que centró en el hombre el objeto de las preocupaciones terrenales, quitando a la religión ese privilegio y desechando el teocentrismo.

Ya se ha dicho que, socialmente, la Ilustración se halla inscrita en el ámbito de la burguesía ascendente, pero sus animadores no fueron ni todas las capas burguesas, ni solamente estas. Por un lado, tuvo sus adversarios en determinados sectores de la alta burguesía comercial (como, por ejemplo, el dedicado al tráfico negrero), y, por otra parte, ciertos elementos del bajo clero o de la nobleza cortesana (caso del conde de Aranda en España, o de los Argenson en Francia), e incluso el propio aparato estatal de despotismo ilustrado (Federico II, Catalina II, José II), la apoyaron, aunque, en este último caso, en sus manifestaciones más tímidas y, muchas veces, como simple arma de política internacional.

Los medios de que se valió el movimiento para su difusión fueron múltiples (entre otros, las sociedades secretas, como la masonería), pero, en primer lugar, hay que señalar las sociedades de pensamiento, específicas de la época, como los Amigos del país en España, o conocidas ya antes, pero potenciadas ahora, como las academias y los salones (estos en muchas ocasiones, regidos por «femmes de lettres», como el influyente salón de los que Napoleón llamó "ideólogos" o Sociedad de Auteuil). Otros vehículos de enorme importancia fueron la prensa periódica y la internacionalización de las ediciones. Por otra parte, la independencia económica del profesional de las letras, antes sujeto al mecenazgo, dio mayor autonomía a su pensamiento.

Aunque existieron diversas tendencias entre los ilustrados (que, a veces, dieron lugar a largas polémicas entre ellos —por ejemplo, en torno a problemas de la propiedad, que enfrentó a fisiócratas y utópicos— y a enemistades duraderas, como la de Diderot-Rousseau), reconocieron también una línea maestra común, que los hizo solidarios en su lucha. Su arma es la razón, desprovista de contenido preestablecido y convertida en un seguro instrumento de búsqueda, cuyo poder no consiste en poseer, sino en adquirir ("libido sciendi"). Con ella luchan contra la superstición las formas religiosas tradicionales y reveladas (llegando al deísmo o al ateísmo), al argumento de autoridad y las estructuras políticas y sociales anquilosadas, intentando eliminar cualquier elemento de misterio, extrañeza o milagro; es, por lo tanto, una ideología antropocéntrica –Pope diría que «el estudio propio del género humano es el hombre»–, llena de un optimismo activo frente al futuro, porque cree en el progreso conseguido a través de la razón, en la posibilidad de instaurar la felicidad en la Tierra y de mejorar a los hombres, de por sí buenos (Rousseau). En este sentido es un movimiento entusiasta, basado no en un frío racionalismo, sino convencido de que la sensibilidad, como aptitud para la emoción, es una potenciadora de la razón, si viene guiada por la experiencia: «a medida que el espíritu adquiere más luces, el corazón adquiere más sensibilidad», se lee en "L'Encyclopédie" (artículo “foible”). Al mismo tiempo, la Ilustración, forma de pensamiento de una economía de intercambio basada en el contrato comercial, tiene como rasgos distintivos el individualismo, el igualitarismo formal, el universalismo iusnaturalista, la tolerancia y el postulado de la libertad.

En la segunda mitad del siglo XVIII, pese a que más del 70 % de los europeos eran analfabetos, la intelectualidad y los grupos sociales más relevantes descubrieron el papel que podría desempeñar la razón, íntimamente unida a las leyes sencillas y naturales, en la transformación y mejora de todos los aspectos de la vida humana.

Para entender correctamente el fenómeno de la Ilustración hay que recurrir a sus fuentes de inspiración fundamentales: la filosofía de Descartes -basada en la duda metódica para admitir solo las verdades claras y evidentes- y la revolución científica de Isaac Newton, apoyada en unas sencillas leyes generales de tipo físico. Los ilustrados pensaban que estas leyes podían ser descubiertas por el método cartesiano y aplicadas universalmente al gobierno y a las sociedades humanas. Por ello la élite de esta época sentía enormes deseos de aprender y de enseñar lo aprendido, siendo fundamental la labor desarrollada por Diderot y D'Alembert cuando publicaron la "Encyclopédie raisonée des Sciences et des Arts" entre 1751 y 1765, inspirada por los principios laicos y materialistas de la burguesía francesa y completada en 1764 con el crítico "Dictionnaire philosophique", de Voltaire. La obra Ensayo de John Locke es uno de los precursores. 

Como característica común hay que señalar una extraordinaria fe en el progreso y en las posibilidades de los varones y mujeres para dominar y transformar el mundo. Los ilustrados exaltaron la capacidad de la razón laica para descubrir las leyes naturales y la tomaron como guía en sus análisis e investigaciones científicas. Defendían la posesión de una serie de derechos naturales inviolables, así como el reformismo frente al abuso de poder del absolutismo y la rigidez de la sociedad estamental del Antiguo Régimen; fue precisamente el fracaso de este reformismo el que convirtió a la Ilustración en Liberalismo al estallar la Revolución francesa. Criticó la intolerancia en materia de religión, las formas religiosas tradicionales y al Dios castigador de la Biblia, y rechazó toda creencia que no estuviera fundamentada en una concepción naturalista de la religión. Estos planteamientos, relacionados íntimamente con las aspiraciones y valores laicos y materialistas de la burguesía ascendente, penetraron en otras capas sociales potenciando un ánimo crítico hacia el sistema económico, social y político establecido por los estamentos nobiliario y clerical que culminó en la Revolución francesa.

Antropocentrismo: Hay un nuevo Renacimiento en que todo gira en torno al ser humano y en particular en torno a su razón material y sensible de forma aún más pronunciada que en el siglo XVI, aunque el papel que entonces representó Italia lo desempeña esta vez Francia. La fe se traslada de Dios al hombre: hay confianza y optimismo en lo que este puede hacer, y se piensa en que el "progreso" (surge en este siglo la palabra) humano es continuo e indefinido, (Condorcet escribe su "Cuadro de los progresos del espíritu humano") y los autores modernos son mejores que los antiguos y los pueden perfeccionar. Se formuló la filosofía del optimismo (Leibniz) frente al pesimismo característico de la Edad Media y el Barroco. La sociedad se seculariza y la noción de Dios y la religión empieza a perder, ya definitivamente (como había empezado a mediados del XVII con la Paz de Westfalia), la importancia que en todos los órdenes había tenido hasta ahora; se desarrolla una cultura exclusivamente laica e incluso antirreligiosa y anticlerical. Empiezan a formularse las expresiones más tolerantes de espiritualidad: nihilismo libertario (Casanova, Pierre Choderlos de Laclos), Masonería, deísmo (Voltaire), agnosticismo; incluso se formulan ya claramente las propuestas del ateísmo (Pierre Bayle, Baruch Spinoza, Paul Henri Dietrich) y el libertinismo, expuesto por algunos personajes de novelas escandalosas de la época (Marqués de Sade, etc.). La atención a los aspectos más oscuros del hombre constituye lo que se ha venido a llamar "la cara oscura del siglo de las luces".

Racionalismo: Todo se reduce a la razón y la experiencia sensible, y lo que ella no admite no puede ser creído. Durante la Revolución francesa, incluso se rindió culto a la «diosa Razón», que se asocia con la luz y el "progreso" del espíritu humano (Condorcet). Las pasiones y sentimientos son un mal en sí mismos. Todo lo desprovisto de armonía, todo lo desequilibrado y asimétrico, todo lo desproporcionado y exagerado se considera monstruoso en estética.

Hipercriticismo y su subsecuente reformismo: Los ilustrados no asumen sin crítica la tradición del pasado: con la "Enciclopedia" se replantean todo el conocimiento anterior filtrándolo a la luz de la razón y desdeñan cuanto no se somete a los principios laicos y materialistas que esta impone. Por ello desdeñan toda superstición y superchería (los "errores comunes" de Benito Jerónimo Feijoo), incluyendo a menudo la religión. Los consideran signos de oscurantismo y de una sociedad periclitada: es preciso depurar el pasado de todo lo que es oscuro y poco racional para construir una sociedad mejor y más pura. Se usa la literatura (el teatro, la fábula, la sátira) para corregir los defectos de la sociedad y mejorarla ("castigat ridendo mores", "corrige riendo las costumbres", escribe Horacio): se educa, no se entretiene sino para conseguir lo primero. La tragedia expone los funestos resultados de la pasión o sentimiento fuera de control; la comedia ridiculiza los defectos morales del ser humano; la fábula suministra ejemplos de conductas útiles y prudentes y antiejemplos opuestos. La historia se empieza a documentar con rigor; las ciencias se vuelven exclusivamente empíricas y experimentales; la sociedad misma y sus formas de gobierno comienzan a ser sometidas a la crítica social, lo que culmina en las revoluciones al fin del periodo. Hay un enorme deseo de utopía política, que Jean-Jacques Rousseau formula con su concepto de voluntad general para inspirar gobiernos más justos; igualmente, Montesquieu exige una justicia mejor preconizando el principio de separación de poderes; la revolución americana declara buscar la felicidad aquí en la tierra y proclama el derecho democrático a elegir los gobernantes frente al modelo monárquico. Empieza a hablarse de constituciones. Se crean sociedades para mejorar todas las disciplinas (academias científicas como la Royal Society, bibliotecas públicas, museos, Sociedades económicas de amigos del país...), las ciencias (Isaac Newton, Leibniz, Georges Louis Leclerc, Linneo, Lavoisier, Euler, Franklin), la medicina (vacuna, primeros intentos de higienización), la tecnología (máquina de vapor, pila voltaica, reinvención de la porcelana, lanzadera volante, lámpara de gas, cronómetro, termómetro, sextante), la economía (Adam Smith) avanzan notablemente gracias a esta preocupación, por lo que hay un gran crecimiento demográfico.
Pragmatismo: Solo lo útil merece hacerse; se desarrolla la filosofía del Utilitarismo preconizada por Jeremías Bentham, que halla un principio ético general en la felicidad enunciada por Epicuro, bajo la fórmula de «la mayor felicidad para el mayor número de gente». Las literaturas y las artes en general han de tener un fin útil, que puede ser didáctico (enseñanza), moral (depurar de las insanas pasiones) o social (sátira de las malas costumbres, para corregirlas). De ahí que entren en crisis géneros como la novela o que se cultiven las novelas de aprendizaje y que se pongan de moda las fábulas, las enciclopedias, los ensayos, las sátiras, los informes y en general los géneros ensayísticos. El teatro pretende corregir las costumbres con la comedia y limpiar de pasiones el alma con la tragedia. Es esta la Poética finalista del Neoclasicismo francés, comúnmente rechazada por el Empirismo inglés y la Ilustración alemana.

Imitación: La "mímesis" se hace relativa a la "mathesis" cartesiana. La originalidad se considera un defecto en el restrictivo neoclasicismo francés, que no supo asumir a Shakespeare, y se estima que se pueden lograr obras maestras «con receta», imitando lo mejor de los autores grecorromanos (clasicismo o neoclasicismo), que se constituyen en modelos para la arquitectura, la escultura, la pintura y la literatura. El academicismo impera en el terreno artístico y sofoca toda creatividad en Francia y toda cultura sujeta a su influencia El "buen gusto" es el criterio principal y se excluye lo imperfecto, lo feo, lo decadente, lo supersticioso y oscuro, la violencia, la noche, las pasiones desatadas y la muerte. El teatro debe someterse a las reglas de las tres unidades, no ya estatuidas por Aristóteles sino un tanto burdamente simplificadas: unidad de acción, lugar y tiempo; es más, los franceses añaden la unidad de estilo. Inglaterra mediante la estética empirista y, en especial, Alemania, es decir, los pivotes representados paradigmáticamente por Lessing y Kant, definirán una posición evolucionada, que rechazará frontalmente todo teatro francés, y la propuesta de la originalidad del genio.

Idealismo: El buen gusto exige rechazar lo vulgar: no se cuenta con los criterios estéticos del pueblo y la realidad que ofrece la literatura es mejor de lo que la realidad es, es estilizada, neoclásica. El lenguaje no admite groserías ni insultos, y busca el purismo, aunque con frecuencia se contagia de galicismos; no se presentan crímenes ni críticas a un poder que es inmutable (no se trata, por ejemplo, el tema del tiranicidio en el teatro, ni aparecen mezcladas las clases populares con las elevadas por decoro, ni temas de mal gusto como el suicidio (que solo aparecerá en el Romanticismo con el "Werther" de Goethe), y todo es amable y elevado. Se excluye lo temporal y lo histórico, cualquier forma de cambio "desde abajo" de la cosmovisión ilustrada.

Universalismo: El molde generalizador y objetivizador de la razón conduce a los ilustrados a asumir una tradición cultural cosmopolita, a asumir la relatividad cultural ("Cartas persas" de Montesquieu, críticas a la diversidad de las religiones de Voltaire, gusto por el exotismo de los libros de viajes) y funden todo tipo de tradiciones en la horma grecorromana que les sirve de fuente principal. Sienten interés por lo exótico, pero no lo asumen, porque buscan en él lo específicamente humano y universal. Y como la tradición literaria más universal es la clásica y el academicismo francés la ha incorporado, todo lo francés se pone de moda y poseer la lengua francesa se transforma en un signo de distinción: el arte y la cultura francesa influye en Alemania, España y Rusia y sus lenguas se llenan de galicismos. Se habla de "las Grecias, las Romas y las Francias" porque no existe (aún) el subjetivo nacionalismo romántico ni la teoría de los caracteres nacionales y se siguen los géneros puros e intemporales del clasicismo grecolatino: la fábula, la tragedia, la comedia, la oda, la elegía, la égloga o pastoral, la sátira, el poema didáctico o moral y se arrinconan géneros propios de otras culturas barrocas como la tragicomedia lopesca o el drama isabelino, o de aire medieval como la comedia de santos o el auto sacramental, modelos desviados y apartados del clasicismo universal. Es más, el universalismo ilustrado empieza a elaborar utopías de gobierno colectivo cuyo choque con la realidad desencadenará la Revolución francesa. Por otra parte, la Ilustración inglesa, empirista, y la Ilustración alemana, de tendencia idealista, promoverán una filosofía y un arte, sobre todo esta última, de mucho mayor calado que el formado por el neoclasicismo francés. De raíz española, si bien en gran medida transterrada a Italia por la expulsión jesuita de 1767, fue la importante y tardía Ilustración española o hispánica, universalista y comparatista encabezada por Juan Andrés, el lingüista Lorenzo Hervás, el musicólogo Antonio Eximeno y los grandes botánicos y los filipinistas y americanistas.

La Ilustración se nutrirá filosóficamente de varios movimientos y corrientes del pensamiento, empezando por el moderno del siglo XVII. Entre ellos, cabe destacar el Antropocentrismo, el Racionalismo (René Descartes, Blaise Pascal, Nicolas Malebranche, Baruch Spinoza, Gottfried Wilhelm Leibniz), el Empirismo (Francis Bacon, John Locke y David Hume), el Materialismo (La Mettrie, D'Holbach), el Hipercriticismo, el Pragmatismo, el Idealismo (George Berkeley e Immanuel Kant) y el Universalismo. En los campos de la filosofía, metafísica, geometría, astronomía, astrofísica, geografía, lógica, ética, derecho, estética, deontología, religión, ciencia, política cabe destacar la obra de Immanuel Kant, que sigue teniendo sobrada vigencia, en esos temas, hoy en día.

Todo el movimiento filosófico tiene su expresión en el resto de los órdenes de la vida social nacional y europea.

En política surge el despotismo ilustrado que llevará pronto, aun a su pesar, a la teoría de la separación de poderes. Se subordina el poder religioso al civil (secularización) y dentro del religioso aparecen las primeras señales de independencia de las iglesias nacionales respecto al absolutismo del papa (regalismo) y aparece el concepto de contrato social que se hará fuerte con Rousseau y el socialismo utópico.

Para los ilustrados, el destino del hombre es la epicúrea felicidad, y la propia Constitución de los Estados Unidos acogerá este propósito como uno de los derechos de los ciudadanos. Hacia el final del siglo el liberalismo, con la Revolución francesa a partir de 1789 aunque iniciado en Gran Bretaña de forma menos traumática con las ideas de John Locke, Adam Smith, Jeremías Bentham y John Stuart Mill, expande las conquistas sociales de la Ilustración por Europa y Norteamérica, dándose fin al Antiguo Régimen.

Acaba progresivamente la sociedad estamental que se viene arrastrando desde el feudalismo y emerge una nueva clase social, la burguesía, que adquiere conciencia de su poder económico y su impotencia política, de forma que conquistará el gobierno de su destino a lo largo del siglo siguiente a través de diversas revoluciones (1820, 1830, 1848) en que va ampliando su presencia en los órganos políticos del estado relegando a la aristocracia a un papel subalterno.

En el ámbito de la jurisprudencia, Cesare Beccaria (1738-1794) publicó en Livorno en 1764 "Dei delitti e delle pene", obra que sienta las bases de la moderna ciencia criminal. Beccaria establece la gravedad de los delitos y la proporción de las penas a partir de los principios de la filosofía ilustrada francesa y la teoría contractualista y utilitarista (J. Locke). El jurista italiano entiende el delito como violación del orden social y la pena como una defensa del mismo. En "Dei delitti e delle pene" plantea también una dura crítica a los métodos judiciarios de la época (como la tortura o la pena de muerte, “ni útil ni necesaria”). Algunos legisladores europeos asimilaron la lección de Beccaria: Catalina II de Rusia, por ejemplo, promovió una reforma del código penal inspirada en la obra del filósofo italiano.

Al replantearse de un modo hipercrítico todo el conocimiento anterior, la ilustración mira de una nueva manera la religión e intenta quitarle cualquier resto de superstición. La Historia de la Iglesia se examina de un modo más crítico, por ejemplo: el padre Enrique Flórez desmonta así numerosas devociones, tradiciones y creencias falsas y legendarias en su "España sagrada", y el benedictino Benito Jerónimo Feijoo hace algo muy parecido con lo que llama "errores comunes" con su "Teatro crítico universal". La predicación pedante cuyo propósito directo no es edificar y corregir al creyente es satirizada así sin piedad por el jesuita español José Francisco de Isla en su novela satírica "Fray Gerundio de Campazas". 

Bajo la luz de la razón los seglares realizan también las primeras formulaciones del deísmo (Voltaire, Volney, Rousseau) y el ateísmo (Diderot, Holbach, La Mettrie) y se esboza por primera vez un cierto comparatismo en la historia de las religiones (véase religión comparada), que aparece, por ejemplo, en el relativismo de Voltaire. El libertinismo (que no cree en los milagros) y el librepensamiento se extienden. Pero lo fundamental es un laicismo que se va instalando con fuerza cada vez mayor en los gobiernos de Europa como una consecuencia natural del Tratado de Westfalia (1648), que consagró el fin del cesaropapismo; los mismos monarcas católicos empiezan a ver los beneficios económicos que reportan el regalismo y las desamortizaciones para el estado: se discute el excesivo papel que tenían las órdenes religiosas en las universidades y su monopolio en la educación general, que hacía encauzasen los mejores talentos hacia la carrera eclesiástica en vez de a las ciencias prácticas.

En 1759 el marqués de Pombal, ministro del rey portugués José I de Portugal, expulsó a los jesuitas, últimos defensores del cesaropapismo, en lo que le siguieron la mayoría de los países europeos (Francia, 1762; España, 1767; Parma, 1768; el propio papa disuelve la Compañía en 1773). El emperador católico de Austria José II cerró los claustros y los conventos para evitar el desperdicio de vidas que a su juicio representaba la clausura... abriendo así además la vía para la secularización y desamortización general de sus bienes. Carlos III produjo una expulsión que, en razón de sus territorios, abarcaba no solo España sino toda la América hispánica y Filipinas. Si ha sido discutida la gran transcendencia del perjuicio intelectual y académico de esta expulsión, lo cierto en cualquier caso es que estos jesuitas hispánicos contribuyeron decisivamente a una madura Ilustración cristiana desplegada desde Italia, lugar de acogida de los miembros de esta orden española. 

En los países protestantes, el pietismo de August Hermann Francke y Nicolaus Ludwig von Zinzendorf, que propugnaba una religiosidad puramente espiritual y personal, se enfrentó igualmente a la ortodoxia clerical establecida más mundana. La religión se empieza a contemplar a través de criterios científicos y laicistas como si se estudiara a la naturaleza misma y desde un punto de vista utilitarista que abandona las viejas y supersticiosas concepciones. Para la mayoría de los filósofos, la ilustración incluía un rechazo del cristianismo tradicional. Y la aparición de estas tendencias laicas culminó con la Revolución francesa. Inversamente, un espíritu universal como el de Leibniz da un gran apoyo a la creencia en Dios con su "Théodicée" (1710). 

En un siglo caracterizado por la soberanía de la razón, el "Ensayo sobre el entendimiento humano" (1690) de John Locke reclamaba pruebas de los dogmas religiosos y entabló un combate general contra el dogmatismo. En Inglaterra, el repudio de la tradición religiosa acrítica había derivado rápidamente hacia el deísmo, que ya solo reconocía a Dios, a la virtud y a la inmortalidad como los tres fundamentos de una religión natural universal; la obra del primer deísta John Toland "Christianity not Misterious" (1696) había señalado el punto de partida de este movimiento que, en el siglo XVIII, contó a Gotthold Ephraim Lessing, a Voltaire y a Volney como a sus principales adeptos. 

Pero la tendencia intelectual más radical en el "estudio" de la religión fue el materialismo francés del siglo XVIII. En 1745 un médico, Julien Offray de La Mettrie, publica su "Histoire naturelle de l'âme" ("Historia natural del alma"), en la que llega a la conclusión de que esta es material. Aunque la obra fue quemada por mano del verdugo a causa del mandato del Parlamento del París, el autor desarrolló su teoría y publicó en 1747 su libro principal, "L'Homme Machine", en que define al hombre como una máquina y defiende ostensiblemente un materialismo ateo. Federico el Grande lo llamó a su Academia de Berlín, donde el filósofo acudió de buen grado, ya que era perseguido en Francia por sus concepciones políticas, reputadas de peligrosas. Su seguidor, el barón de Holbach, expuso las teorías del materialismo francés en su "Système de la Nature" (1770) mezclándolos con los restantes elementos de la doctrina empírica, el Sensualismo de Condillac, el Determinismo ateo de Denis Diderot y la moral del egoísmo preconizada por Helvetius, llegando a la conclusión de que, en realidad, nada existe fuera de la materia eterna de la que provienen todos los movimientos de los cuerpos y que, por consiguiente, la concepción de Dios es inútil y la religión es una invención de los curas para aprovecharse ellos únicamente de la moral, por lo que solo puede perjudicar al bienestar del pueblo. Sus ideas, divulgadas por el grupo que Jean-Jacques Rousseau llamó "coterie holbachique", empezaron a calar seriamente entre los pensadores libres y ya el propio Rousseau había defendido una religiosidad natural en su "Profesión de fe del vicario saboyano", dentro de su "Emilio". "Por vez primera se produce un rechazo firme de toda religión revelada en nombre del materialismo puro y una nueva visión del mundo se enfrenta a la concepción teológica que hasta entonces había sido válida" Algunos "philosophes" incluso, como Charles-François Dupuis, reducen la idea de Jesucristo a la de un mito solar.

Por otra parte, sociedades secretas como la Francmasonería, los Rosacruz y los Iluminati identificaban a Dios como un laico arquitecto racional del universo y condenaban la religión como una superstición vulgar; lo importante para ellos era construir el templo de la humanidad sobre las bases de la caridad activa y la ética como categorías superiores a toda religión. La primera gran logia masónica se fundó en Londres en 1717 y en 1723 James Anderson escribió sus "Constituciones o estatutos". La masonería se propagará por todo el mundo y, por ejemplo, tendrá una gran importancia en la secesión y constitución de la primera república presidencial del siglo XVIII: los Estados Unidos, que no reconoce ninguna religión como oficial. Incluso algunos eclesiásticos y monarcas fueron masones, como Federico el Grande, e intelectuales como Wieland, Goethe y Lessing, entre muchos otros, fueron masones.

Se difunde una concepción más espiritual, personal y sobre todo tolerante de la iglesia. La religión se convierte en un compromiso personal con Dios que abandona las imposiciones dogmáticas e institucionales de las iglesias, que, según los ilustrados, ocupan el lugar verdadero de Dios. La Ilustración se caracterizaba por la pluralidad y la tolerancia. La tolerancia es el principio que exponen Voltaire y Lessing en sus obras. Voltaire escribirá que "en un país donde hay una sola religión, no se puede vivir; en donde hay dos, hay guerra civil; pero en Inglaterra, donde hay treinta, existe paz". Y Lessing, en su drama "Natán el Sabio" (1779), proclamó el evangelio del amor tolerante en su forma más pura y en su "Erziehung des Menschengeschlechtes" ("Educación del género humano", 1780) trata además de resolver la contradicción entre la revelación y la razón, explicando que la ética es la última meta de todas las religiones. Convivirán ortodoxos, católicos y protestantes; deístas y partidarios de la llamada religión natural que llama a Dios "Ser supremo" y al que incluso consagró un ara o altar en Nôtre Dame durante la Revolución francesa. Pero también había ateos y nihilistas o libertinos (el marqués de Sade, Choderlos de Laclos, Restif de la Bretonne), también llamados pirrónicos o llanamente descreídos.

La Iglesia estaba sometida al Estado absoluto, lo cual generó conflictos en los países católicos, ya que dependían a su vez de las decisiones del pontífice en Roma.

Si la Ilustración francesa permanece consustancial al Neoclasicismo, según antes quedó referido, la inglesa y el Empirismo se constituyen en importante esfera prerromántica y preidealista en los más diferentes campos del saber, al margen de las ciencias experimentales y la sociales que entonces se atisban. La Ilustración alemana será, en las artes, fundamento de la inmediata "Romantik", tras el "Sturm und Drang". 

En física, óptica y matemáticas, los avances son decisivos gracias a las contribuciones de sir Isaac Newton y otros estudiosos. Igualmente en botánica. Surge la economía política como ciencia moderna gracias a las aportaciones de los fisiócratas y sobre todo del liberalismo de Adam Smith y su monumental obra "La riqueza de las naciones". Para la visión del mundo es importante que la geografía terminase de cartografiar todo el globo, a excepción de los círculos polares y algunas regiones de África.

La "Enciclopedia" significó una ruptura del concepto histórico en favor de una visión esquematizada. Sin embargo, por otra parte, la historiografía moderna y su fundamentación epistemológica fue una de las grandes realizaciones ilustradas, tanto desde el punto de vista del tratamiento del objeto como del método, lo cual pretendió oscurecer el romanticismo.

En Italia el reformismo ilustrado se entrecruzó con la gran tradición humanista de matriz renacentista: los resultados de más relieve se enmarcan en los ámbitos de la teoría política y jurídica (el antes referido Cesare Beccaria, los hermanos Alessandro y Pietro Verri, Antonio Genovesi, Gaetano Filangieri o Francesco Mario Pagano) y la historiografía, tanto civil (Ludovico Antonio Muratori, en cuanto precursor) como literaria (Girolamo Tiraboschi). La "Storia della letteratura italiana" de Tiraboschi, obra paradigmática de la erudición dieciochesca italiana, es el primer gran ejemplo de historia literaria nacional en Europa.

La Ilustración universalista española, importante para la geografía y las exploraciones desde tiempos anteriores a sus precursores más inmeditos Pedro Murillo Velarde y Jorge Juan, culminará la creación de la Comparatística moderna, tanto desde el punto de vista de la historiografía universal de las letras y las ciencias ("Origen, progresos y estado actual de toda la literatura") por Juan Andrés, como de la lingüística ("Catálogo de las lenguas de las naciones conocidas") por Lorenzo Hervás, que contó con una gran red intercontinental de colaboradores, y la musicología universal por Antonio Eximeno. Las importantes obras de la Ilustración universalista española se publican originalmente en Italia y en lengua italiana. Por otra parte, la Escuela española, ya inicialmente interesada por la física y la meteorología, especialmente a partir de las obras de Andrés, originó una tradición de estudios meteorológicos, también sísmicos, fundamental que alcanzaría posteriormente sus grandes maestros y descubridores en las figuras de Benet Viñes y Federico Faura, creadores de los observatorios de La Habana y Manila.



</doc>
<doc id="61887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61887" title="Fracción molar">
Fracción molar

La fracción molar es una unidad química que se usa para expresar la concentración de un soluto en una disolución. Se define como el cociente entre los moles de soluto y el total de moles de la disolución, que se calcula sumando los moles de soluto(s) y de solvente:

También puede expresarse como porcentaje (llamado «porcentaje molar»):

La suma de las fracciones molares de todos los componentes de una mezcla es la unidad:

Por ejemplo, en una mezcla binaria de 6 moles de etanol y 4 moles de agua, lo que da un total de 10 moles, la fracción molar del etanol es de 6/10 = 0,6; mientras que la fracción molar del agua es 4/10 = 0,4.

Como el volumen de una disolución depende de la temperatura y de la presión, cuando estas cambian el volumen también lo hace, lo que afecta a otras formas de expresar la concentración, como por ejemplo la molaridad. En cambio, la fracción molar es independiente de la temperatura y la presión. 

Además, cabe notar que en los gases ideales el volumen parcial de cada uno de los componentes es proporcional al número de moles de este, y lo mismo sucede con el volumen de la mezcla y el total de moles. En consecuencia, la fracción molar de un componente es igual a la fracción correspondiente a su volumen parcial respecto del total. Análogamente, la proporción entre la presión parcial de un componente de una mezcla de gases ideales y la presión total es igual a la fracción molar de ese componente (ley de Dalton de las presiones parciales).



</doc>
<doc id="61892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61892" title="Gramo por litro">
Gramo por litro

El gramo por litro, de símbolo g/L o bien g·L, es una unidad de medida de concentración másica, que se usa para indicar cuántos gramos de una determinada sustancia están presentes en un litro de mezcla, normalmente líquida o gaseosa. Esta unidad no pertenece al Sistema Internacional, pues hace referencia al "litro", que no pertenece a dicho sistema. En el SI, la unidad de concentración másica es el kilogramo por metro cúbico, que es numéricamente equivalente: 1 g/L = 1 kg/m³.

A menudo, se le aplican prefijos del SI, dando lugar a unidades como el "miligramo por litro" (mg/L) o el "microgramo por decilitro" (μg/dL). Para medidas de concentraciones en agua, se puede emplear la expresión «parte por millón» (ppm), pues un litro de agua pura pesa, bajo condiciones normales, un kilogramo, o un millón de miligramos. Asimismo, en la expresión de la graduación de una bebida alcohólica, se emplea el similar "mililitro por litro" (mL/L).


</doc>
<doc id="61893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61893" title="Atlas (mitología)">
Atlas (mitología)

En la mitología griega, Atlante, Atlas o Atlantis (en griego antiguo Ἄτλας, ‘el portador’, de τλάω "tláô", ‘portar’, ‘soportar’) era un joven titán al que Zeus condenó a cargar sobre sus hombros el cielo. Era hijo de Jápeto y la ninfa Clímene (en otras versiones, de Asia) y hermano de Prometeo, Epimeteo y Menecio. Higino, sin embargo, lo hace hijo de Gea y Éter o Urano, aunque el texto del "Prefacio", donde hace esta afirmación, está algo corrupto. Fue el padre de las Hespérides (con Hesperis), Mera, las Híades, Calipso y las Pléyades.

La etimología del nombre "Atlas" es incierta y sigue discutiéndose: algunos lo derivan de la raíz protoindoeuropea "*tel", ‘sostener’, ‘soportar’, mientras otros sugieren que es un nombre preindoeuropeo. Dado que las montañas Atlas están en una región habitada por bereberes, podría ser que el nombre latín tal como lo conocemos fuese tomado del bereber. De hecho, el sol es llamado a menudo ‘el ojo del cielo’ ("Tit"), y dado que se pone por el oeste, el océano Atlántico puede ser llamado ‘el lugar de ocultación del sol’ o "Antal n Tit". Los griegos podrían haber tomado prestado este nombre para el océano, y usado más tarde su raíz "atl-" para formar el nombre «Atlas».

Atlas acaudilló a los Titanes en la Titanomaquia o guerra contra los olímpicos. Cuando los Titanes fueron derrotados, Zeus condenó a Atlas a cargar con el cielo, muy cerca del jardín de las Hespérides

En un principio solo las ninfas Hespérides eran las encargadas de cuidar las manzanas de oro, pero Hera no confiaba en ellas así que envió a Ladón, juntos eran los encargados de vigilar las preciadas manzanas de oro; Atlas recordó la profecía de Temis, amenazó a Perseo y le aconsejó que se fuera. Entonces Perseo sostuvo la cabeza de Medusa ante los ojos del Titán, y así lo convirtió en una enorme piedra a la que se llamaría cordillera del Atlas (recientemente se ha descubierto en el Parco delle Madonie). Se decía de estas montañas que eran tan altas que tocaban el cielo, aunque sus árboles eran tan densos que impedían subirlas.

Sin embargo, otras versiones cuentan que Heracles, descendiente de Perseo, engañó a Atlas para que recuperase algunas manzanas de oro del jardín de las Hespérides como parte de sus doce trabajos. Prometeo le había aconsejado que no fuese él mismo a buscarlas, sino que enviase a Atlas. Para lograrlo, Heracles se ofreció a sujetar el cielo mientras Atlas iba a buscarlas. Pero al volver, Atlas no quiso aceptar la devolución de los cielos, y dijo que él mismo llevaría las manzanas a Euristeo, el hombre que las había pedido. Heracles lo engañó de nuevo, pidiéndole que sujetase el cielo un momento para acomodarse su capa.

Diodoro Sículo afirmaba en su "Biblioteca histórica" que Atlas o Atlante era un mítico rey de Mauritania, en Libia. Se decía que era un sabio filósofo y matemático y un extraordinario astrólogo, descubridor de la esfericidad de las estrellas y artífice del primer globo celeste. Ésta sería la razón por la que terminaría convirtiéndose un personaje fantástico que llevaría el firmamento completo sobre sus hombros.

Atlas se casó con Hesperis, hija de su hermano Héspero, con la que tuvo a las seis Hespérides, también llamadas Atlántides. La familia poseía rebaños de hermosas ovejas de color dorado. Busiris, el cruel rey de Egipto, envió piratas a raptar a las Hespérides. Mientras estos estaban de camino, Heracles llegó a Egipto y, por otras razones, mató a Busiris. Mientras tanto, los piratas secuestraron a las muchachas mientras éstas jugaban en un jardín, y se marcharon con ellas. Desafortunadamente para ellos, Heracles les encontró mientras comían en una playa. Tras saber por las Hespérides lo que ocurría, mató a todos los piratas y devolvió a las muchachas a su padre Atlas, quien como recompensa le dio las ovejas de oro (adviértase que en griego μήλο "mēlo" puede significar ‘oveja’ o ‘manzana’) que le había pedido el rey Euristeo de Micenas.









</doc>
<doc id="61914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61914" title="Reproducción asexual">
Reproducción asexual

La reproducción asexual es una forma de reproducción de un ser vivo desarrollado en la cual a partir de una célula o un grupo de células, se desarrolla por procesos mitóticos un individuo completo, genéticamente idéntico al primero. Se lleva a cabo con un solo progenitor y sin la intervención de los núcleos de las células sexuales o gametos.

Los organismos celulares más simples se reproducen por un proceso conocido como fisión o escisión, en el que la célula madre se fragmenta en dos o más células hijas, perdiendo su identidad original.

La división celular que da lugar a la proliferación de las células que constituyen los tejidos, órganos y sistemas de los organismos pluricelulares no se considera una reproducción, aunque es casi idéntica al proceso de escisión binaria.

En ciertos animales pluricelulares, tales como celentéreos, esponjas y tunicados, la división celular se realiza por yemas. Estas se originan en el cuerpo del organismo madre y después se separan para desarrollarse como nuevos organismos idénticos al primero. Este proceso, conocido como gemación, es análogo al proceso de reproducción vegetativa de las plantas.

Procesos reproductores como los citados, en los que un único organismo origina su descendencia, se denominan científicamente “reproducción asexual”. En este caso, la descendencia obtenida es idéntica al organismo que la ha originado sin la necesidad de un gameto.

La reproducción asexual solo se presenta en los organismos cuyas células conservan aún la totipotencia embrionaria, es decir, "’la capacidad de no solo multiplicarse’", sino también de diferenciarse en distintos tipos de células para lograr la reconstrucción de las partes del organismo que pudieran faltar. 

Como la "totipotencia embrionaria" es tanto más común cuanto más sencilla es la organización animal, ésta tiene lugar en esponjas, celentéreos, anélidos, nemertea, equinodermos y también en los estados larvarios y embrionarios de todos los animales.

Las modalidades básicas de reproducción asexual son:
En esta reproducción no intervienen espermatozoides ni óvulos, es la diferencia principal entre la reproducción sexual y la asexual.

Se da en las plantas cuando una parte de ellas se divide (tallo, rama, brote, tubérculo, rizoma...) y se desarrolla por separado hasta convertirse en una nueva planta. Se halla extraordinariamente difundida y sus modalidades son muchas y muy variadas. Entre ellas se encuentran:



Entre las ventajas biológicas que conlleva están su rapidez de división y su simplicidad, pues no tienen que producir células sexuales, ni tienen que gastar energía en las operaciones previas a la fecundación. De esta forma un individuo aislado puede dar lugar a un gran número de descendientes, por medios como la formación asexual de esporas, la fisión transversal, o la gemación; facilitándose la colonización rápida de nuevos territorios.

En cambio, presenta la gran desventaja de producir una descendencia sin variabilidad genética, clónica, al ser todos genotípicamente equivalentes a su parental y entre sí. La selección natural no puede "elegir" los individuos mejor adaptados (ya que todos lo están por iguales) y estos individuos clónicos puede que no logren sobrevivir a un medio que cambie de modo hostil, pues no poseen la información genética necesaria para adaptarse a este cambio. Por lo tanto esa especie podría desaparecer, salvo que haya algún individuo portador de una combinación para adaptarse al nuevo medio.




</doc>
<doc id="61915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61915" title="Módulo">
Módulo

El término Módulo (del latín modŭlus) hace referencia a varios artículos:












</doc>
<doc id="61919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61919" title="Eduardo Galeano">
Eduardo Galeano

Eduardo Germán María Hughes Galeano (Montevideo, Uruguay; 3 de septiembre de 1940-"ibidem", 13 de abril de 2015),más conocido como Eduardo Galeano; fue un periodista y escritor uruguayo, considerado uno de los escritores más influyentes de la izquierda latinoamericana.

Sus libros más conocidos, "Las venas abiertas de América Latina" (1971) y "Memoria del fuego" (1986), han sido traducidos a veinte idiomas. Sus trabajos trascienden géneros ortodoxos y combinan documental, ficción, periodismo, análisis político e historia.

Nació en la ciudad de Montevideo (Uruguay), en el seno de una familia de clase alta y católica. Su padre fue Eduardo Hughes Roosen y su madre, Licia Esther Galeano Muñoz, de quien tomó el apellido para su nombre artístico. En su juventud trabajó como obrero de fábrica, dibujante, pintor, mensajero, mecanógrafo y cajero de banco, entre otros oficios.A los 14 años vendió su primera caricatura política al semanario "El Sol", del Partido Socialista del Uruguay.

Comenzó su carrera periodística a inicios de 1960 como jefe de redacción de "Marcha", un semanario influyente fundado por Carlos Quijano, a quien consideraba su «padre periodístico»,y que tuvo como colaboradores a Mario Vargas Llosa, Mario Benedetti, Adolfo Gilly, Manuel Maldonado, y a los hermanos Denis y Roberto Fernández Retamar. En 1964 dirige, durante dos años, el diario de izquierda independiente "Época".

Durante sus estudios en París, supo que Juan Domingo Perón había dicho de él: «Si ese muchacho anda por acá, me gustaría verlo». Galeano aprovechó un viaje para llamar al teléfono que le habían dado del expresidente, quien se encontraba exiliado, aun cuando no terminaba de creer que fuese cierto. Sin embargo, era cierto y Perón lo recibió con los brazos abiertos. Tuvo una larga charla con el expresidente argentino, durante la cual le preguntó por qué no emitía señales más a menudo, a lo que el general contestó: «Perón me contestó: “El prestigio de Dios está en que se hace ver muy poco”».

En el golpe de Estado del 27 de junio de 1973, Galeano fue encarcelado y obligado a abandonar Uruguay. Su libro "Las venas abiertas de América Latina" fue censurado por las dictaduras militares de Uruguay, Argentina y Chile; por lo cual se fue a vivir a Argentina, donde fundó la revista cultural "Crisis".

En 1976 voló a España, donde escribió su famosa trilogía "Memoria del fuego" (un repaso por la historia de Latinoamérica), en 1984, considerada su obra mayor.

A inicios de 1985, retornó a Montevideo. En octubre de ese año, junto a Mario Benedetti, Hugo Alfaro y otros periodistas y escritores que habían pertenecido al semanario "Marcha", fundó el semanario "Brecha", de cuyo Consejo asesor continuó siendo integrante hasta su muerte.

Entre 1987 y 1989, integró la «Comisión Nacional Pro Referéndum», constituida para revocar la Ley de Caducidad de la Pretensión Punitiva del Estado, promulgada en diciembre de 1986 para impedir el juzgamiento de los crímenes de lesa humanidad cometidos durante la dictadura militar en su país (1973-1985).

En 2004, Galeano apoyó la victoria de la alianza Frente Amplio y de Tabaré Vázquez. Escribió un artículo en el que mencionó que la gente votó utilizando el sentido común. En 2005, Galeano, junto a intelectuales de izquierda como Tariq Ali y Adolfo Pérez Esquivel, se unieron al comité consultivo de la reciente cadena de televisión latinoamericana TeleSUR. En México colaboró para el periódico "La Jornada".

En enero de 2006, se unió a figuras internacionales como Gabriel García Márquez, Mario Benedetti, Ernesto Sabato, Thiago de Mello, Carlos Monsiváis, Pablo Armando Fernández, Jorge Enrique Adoum, Luis Rafael Sánchez, Mayra Montero, Ana Lydia Vega y Pablo Milanés, en la demanda de soberanía para Puerto Rico. Además de firmar por la proclamación de independencia del país.

En febrero de 2007, Galeano superó una operación para el tratamiento del cáncer de pulmón. En noviembre de 2008, dijo sobre la victoria de Barack Obama:

En abril de 2009, el expresidente venezolano Hugo Chávez entregó un ejemplar de "Las venas abiertas de América Latina" al expresidente estadounidense Barack Obama durante la quinta Cumbre de las Américas, celebrada en Puerto España, Trinidad y Tobago. El hecho provocó que se convirtiera en pocas horas en un éxito de ventas en Internet.

En mayo de 2009, en una entrevista declaró: 

En 2010, el "Semanario Brecha" instituyó el Premio Memoria del Fuego, el cual fue previsto para que Galeano entregase anualmente a un creador que a sus valores artísticos se les sumara el compromiso social y con los derechos humanos. El primer galardonado fue el cantautor español Joan Manuel Serrat, quien lo recibió el 16 de diciembre de 2010, en el Teatro Solís de Montevideo. El segundo galardonado con el premio fue Manuel Martínez Carril, renombrado crítico cinematográfico y director histórico de la Cinemateca Uruguaya, el mayor archivo fílmico de Uruguay y de una institución independiente y autogestionada emblemática por su resistencia cultural que en 2012 cumplió 60 años de existencia.

Padecía cáncer de pulmón desde 2007, lo cual lo había obligado a reducir sus apariciones públicas, a pesar de lo cual siguió participando en diferentes eventos. Luego de estar internado una semana en el CASMU a raíz de su enfermedad, falleció el 13 de abril de 2015 a las 8:20 (GMT-3), en su natal Montevideo.

Contrajo matrimonio tres veces. La primera vez con Silvia Brando, con quien tuvo una hija: Verónica Hughes Brando; luego, con Graciela Berro Rovira, con quien tuvo dos hijos: Florencia y Claudio Hughes Berro; finalmente, con Helena Villagra, quien sería su esposa durante 40 años.

En su libro "Las Venas Abiertas de América Latina", Galeano planteó que la pobreza, el sufrimiento y el «subdesarrollo» de la mayoría de los Estados latinoamericanos, no son un estado natural, sino uno creado por el saqueo económico e histórico comenzado por España y otros países de Europa, y luego por el Reino Unido y los Estados Unidos: «Nuestra riqueza ha generado siempre nuestra pobreza para alimentar la prosperidad de otros». 

Según Galeano, vivimos en un mundo al revés. En su «Disculpen la molestia», él escribió: ¿Quiénes son los justos, y quiénes los injustos? Si la justicia internacional de veras existe, ¿por qué nunca juzga a los poderosos? No van presos los autores de las más feroces carnicerías. ¿Será porque son ellos quienes tienen las llaves de las cárceles? . . . ¿Es justo un mundo que cada minuto destina 3 millones de dólares a los gastos militares, mientras cada minuto mueren 15 niños por hambre o enfermedad curable? ¿Contra quién se arma, hasta los dientes, la llamada comunidad internacional? ¿Contra la pobreza o contra los pobres?

En septiembre de 2010 recibió el premio Stig Dagerman, uno de los más prestigiosos galardones literarios en Suecia, entregado anualmente por la Sociedad Stig Dagerman a aquel escritor que en su obra reconoce la importancia de la libertad de la palabra mediante la promoción de la comprensión intercultural. fue distinguido con el galardón por estar "siempre y de forma inquebrantable del lado de los condenados", por escuchar y transmitir su testimonio mediante la poesía, el periodismo, la prosa y el activismo”, según el jurado.




</doc>
<doc id="61922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61922" title="Pete Sampras">
Pete Sampras

Petros "Pete" Sampras (Washington D. C., 12 de agosto de 1971) es un extenista estadounidense. En su carrera ganó catorce torneos Grand Slam de forma individual, siendo la cuarta mejor marca de la historia detrás de Roger Federer, Rafael Nadal y Novak Djokovic. Acumuló 286 semanas como número uno del ranking ATP, siendo la tercer mejor marca de la historia, solo superada por Djokovic y Federer. Además, terminó seis años consecutivos en el primer lugar del ranking ATP, siendo este último el récord vigente de la era Open.

Es uno de los siete jugadores que han logrado ganar siete veces un mismo Grand Slam, logrando este récord en el Campeonato de Wimbledon. Además, ganó el Abierto de Estados Unidos cinco veces y el Abierto de Australia dos veces, en tanto que alcanzó solamente una semifinal en el Torneo de Roland Garros.

Sampras obtuvo once títulos de ATP Masters Series, entre ellos tres en Miami y Cincinnati, y uno en Roma, y alcanzó diecinueve finales. También conquistó cinco ediciones del ATP Tour World Championships.

Sampras es considerado uno de los mejores tenistas de todos los tiempos. Sus duelos con su compatriota Andre Agassi ayudaron en su época a levantar el interés del público por el tenis y sembraron una apasionante rivalidad.

Petros Sampras es el tercer hijo de Sammy y George Sampras, dos inmigrantes griegos, que llegaron a Estados Unidos por los problemas políticos de su país. Ya desde temprana edad, mostró extraordinarias cualidades atléticas. Tras descubrir una raqueta en el sótano, pasaba horas golpeando una pelota contra un frontón. En 1974 su familia se mudó a Palos Verdes (California), donde el clima más benigno le permitía más tiempo para jugar al tenis.

La familia se inscribió en el Peninsula Racquet Club, donde la habilidad de Sampras se hizo evidente. A los diez años, ya había incorporado a su juego el sólido servicio, su garra y las voleas que serían una marca registrada a lo largo de toda su carrera.

La carrera de Sampras en el circuito profesional empezó en 1988. Su primera victoria en un torneo ocurrió en 1990 en la moqueta de Filadelfia, derrotando en la final al ecuatoriano Andrés Gómez, quien ese mismo año conquistó el Torneo de Roland Garros. Su primera victoria en un torneo de Grand Slam fue en el Abierto de los Estados Unidos de 1990, donde derrotó entre otros a Ivan Lendl, John McEnroe y en la final a un joven y prometedor Andre Agassi. Con diecinueve años y veintiocho días, Sampras se convirtió en el jugador de menor edad en obtener el título masculino en el Abierto de los Estados Unidos.

En 1991 Sampras conquistó cinco títulos incluyendo su primer ATP Tour World Championships (equivalente al actual ATP World Tour Finals) en Fráncfort. En 1992 alcanzó la final del Abierto de los Estados Unidos, donde perdió con el sueco Stefan Edberg. También fue parte del equipo campeón de Copa Davis de ese año.

En abril de 1993, alcanzó el número uno del mundo en el ranking ATP. Ese mismo año conquistó el primero de sus siete títulos en Wimbledon derrotando en la final a su compatriota Jim Courier. Allí se inició una racha de siete campeonatos de Wimbledon en ocho años. Finalizó la temporada como el claro número uno del mundo con una plusmarca de más de mil aces.

En 1994 conquistó diez torneos, incluyendo el Masters de Roma (su único título de polvo de ladrillo de esta categoría), Wimbledon (derrotando en la final a Goran Ivanišević) y el ATP Tour World Championships en Fráncfort.
En 1995 ganó cinco títulos, incluyendo su tercer Wimbledon (derrotó a Boris Becker), tras haber perdido en la final del Abierto de Australia de ese año frente a Agassi. Ese año se convirtió en el primer jugador en sobrepasar los cinco millones de dólares en premios. Fue la gran figura en su tercera final de Copa Davis, derrotando a los favoritos rusos en la lenta pista del Estadio Olímpico de Moscú. Primero venció en un apasionante partido a Andréi Chesnokov por 6-4 en el quinto set (tras cojear durante parte del partido, luego del punto que le dio el partido, Sampras cayó en el suelo víctima de fuertes calambres y debió ser ayudado a salir de la cancha y no pudo estrechar manos con Chesnokov). Después logró una sorprendente victoria junto a Todd Martin en el dobles y coronó la serie con una victoria en individuales sobre Yevgeny Kafelnikov.

En 1996 consiguió llegar hasta las semifinales del Torneo de Roland Garros, donde cayó ante el finalmente ganador del torneo, Yevgeny Kafelnikov, por 7-6 (7-4), 6-0 y 6-2. En cuartos de final había derrotado al doble ganador del torneo (1992 y 1993), el también estadounidense Jim Courier, por 6-7, 4-6, 6-4, 6-4 y 6-4. 

En 1997 ganó su cuarto título en el Campeonato de Wimbledon y también su cuarto trofeo en el ATP Tour World Championships en Hannover. En 1998, Sampras se convirtió en el primer jugador de la historia en terminar el año como número uno del mundo por seis años consecutivos (Jimmy Connors lo había logrado cinco veces seguidas). Logró cuatro títulos, todos en superficies diferentes. Derrotó al croata Goran Ivanišević en la final de Wimbledon, consiguiendo así su quinta corona de Wimbledon y su decimoprimera de Grand Slam. 

En 1999, Sampras conquistó su sexto Wimbledon ante Andre Agassi, además de otros cuatro títulos. Este año marcó los primeros problemas físicos importantes del estadounidense que lo obligaron a recuperarse por dos meses y, tras permanecer inactivo, cayó a la tercera posición del ranking. Obtuvo su quinto torneo del ATP Tour World Championships luego de derrotar en la final a Agassi, quien lo había derrotado previamente en la fase de "round robin".

En 2000, en una temporada de lesiones y malos resultados, triunfó nuevamente en Wimbledon, venciendo en la final a Patrick Rafter en cuatro sets, obteniendo así su séptima corona de Wimbledon y superando el récord de más títulos de Grand Slam de Roy Emerson, quien tenía trece. Fue eliminado del Abierto de Estados Unidos ante el joven Marat Safin y terminó dentro del top 3 en el ranking por noveno año consecutivo. En 2001, aunque había ganado cincuenta y seis de sus últimos cincuenta y siete encuentros en Wimbledon, fue derrotado por Roger Federer (quien en ese entonces tenía diecinueve años y ocupaba la decimoquinta posición en el ranking) por 7-6, 5-7, 6-4, 6-7 y 7-5. En 2002 alcanzó su decimocuarto título de Grand Slam tras ganar su quinto Abierto de los Estados Unidos. Después de no competir durante 12 meses, se retiró oficialmente el 25 de agosto del siguiente año en una ceremonia organizada por el Abierto de los Estados Unidos. En 2005 la revista "Tennis" lo eligió como el mejor tenista de todos los tiempos.

Sampras jugó su primer partido después del retiro en una exhibición ante Robby Ginepri en Houston en 2006, antes de desarrollarse el torneo ATP de esa ciudad. Al finalizar la temporada de tenis 2007, Sampras se embarcó en una gira de exhibiciones por Asia en donde jugó tres partidos contra el entonces número uno del mundo, Roger Federer, en las ciudades de Seúl, Kuala Lumpur y Macao. Tras perder en Seúl y Kuala Lumpur (en esta última por un doble 7-6), Sampras, con cinco años de inactividad como profesional, sorprendió a todos al superar a Federer en Macao por 7-6 y 6-4, dejando una excelente imagen en la gira. Federer dijo en conferencia de prensa que si Sampras siguiera jugando profesionalmente, se encontraría entre los cinco mejores del mundo. En 2008, jugó una gran exhibición ante el alemán Tommy Haas (26º del mundo) previo al Torneo de San José y lo derrotó con un cómodo 6-4 y 6-2. El 10 de marzo tuvo una nueva exhibición ante Federer, esta vez en el mítico Madison Square Garden de Nueva York, siendo derrotado por el tenista suizo en esta ocasión.

Posiblemente para los amantes del tenis clásico, lo más sorprendente es que Sampras fue un jugador "moldeado" al tipo de tenis que era jugado predominantemente en los años sesenta y setenta, reivindicando este estilo de juego en plenos años noventa. 

Su golpe plano de derecha o ""forehand"" era realizado desde el fondo de la pista con una empuñadura cerrada tradicional conocida como ""eastern"" y gracias al mismo conseguía puntos ganadores de ""groundstrokes"" y ""passing shots"" muy profundos y potentes. De allí salió el apodo "Pistol Pete", cuando ejecutando su ""running forehand"" parecía desenfundar una pistola en un duelo al estilo de un "cowboy" cuando lo preparaba antes de su ejecución. En este golpe, Sampras (a diferencia de los golpes actuales) imprimía el efecto de ""top spin"" al final o en el ""follow through"", muy parecido a los ""drives"" de jugadores clásicos como Jimmy Connors y Chris Evert. El tenis actual utiliza mayoritariamente empuñaduras entre los estilos ""semi-western"" y ""western"" que en el caso de esta última se aplica con la muñeca completamente abierta e invertida para imprimir un extra efecto de rotación sobre la pelota desde el comienzo del golpe obteniendo un ""heavy top spin"" muy afín para jugadores de canchas lentas como las de arcilla, polvo de ladrillo o tierra batida como lo fueron los especialistas Thomas Muster y Sergi Bruguera.

Otra faceta de su juego era tener un juego agresivo, natural, creativo, y lleno de toque de servicio y volea muy apegado a los libros clásicos de enseñanza de tenis y que perfeccionó mucho gracias a los consejos de su compañero de dobles en el equipo Copa Davis de Estados Unidos, John McEnroe. 
Su potente, variado y natural servicio permitía utilizar prácticamente todos los efectos posibles que se pueden ejecutar sobre una pelota de tenis tales como: ""kick, american twist, flat" y, "slice"" que resultaba ser devastador ya que alcanzaba 135 millas por hora y que es estudiado hasta el día de hoy en sus aspectos mecánicos y técnicos. 

En cuanto a su revés o ""back hand"" de ""top spin"" también utilizaba una empuñadura ""eastern"" y para su revés cortado o de ""slice"" usaba la clásica ""continental"". En el caso del revés de ""top spin"" copió casi totalmente su golpe del mismo Ivan Lendl, considerado por muchos como uno de los mejores reveses de la historia, cuando entrenaba junto a él y Petr Korda en su etapa de júnior. La única diferencia era que Lendl usaba una empuñadura ""continental"" en ese golpe. 

Su marca personal fue el remate volador ""smash flying"" o ""jumping smash"", que siempre levantaba a los aficionados de la butaca por su espectacularidad después de rematar un globo o ""lob"" del adversario. 

Su juego no tenía ninguna fisura en canchas rápidas como la grama, césped, duela o moqueta y canchas duras de cemento. En cambio, en canchas lentas como la arcilla, su juego no tenía la misma ventaja en cuanto a que su servicio no era tan decisivo. Además, en el ""back side"" tenía problemas en neutralizar el ""kick up"" de la pelota resultante de golpes pesados de ""top spin"", lo cual lo obligaba en muchas ocasiones a pegar la pelota con su revés de una forma defensiva que alcanzaba únicamente en dejar la pelota el centro de la cancha del oponente con poca profundidad. A pesar de todos los problemas descritos anteriormente, en 1996 consiguió vencer a dos excampeones de Roland Garros, Sergi Bruguera y Jim Courier. Visiblemente cansado después de disputar tres partidos seguidos de cinco sets, perdió en la semifinal con Yevgueni Káfelnikov, a la postre campeón del torneo.

A pesar de sus deficiencias en canchas de arcilla su juego es considerado como uno de los más completos de la historia de este deporte, ya que en canchas duras Sampras podía realizar prácticamente todos los golpes posibles y conocidos a la perfección en situaciones de alto riesgo y presión. Además era capaz de ganar un partido jugando tanto desde el fondo de la pista variando alternativamente con ataques ocasionales en la red o, por el contrario, sirviendo y voleando en la red prácticamente todo un partido.

En el juego mental y táctico fue creciendo en el transcurrir de sus años de carrera, mostrando determinación y coraje en momentos cruciales cuando pudo superar situaciones, rivales y marcadores muy adversos. Por ejemplo, estar dos sets abajo desde el comienzo de un juego, ganar partidos en condiciones muy difíciles como tener que jugar en las lentas, húmedas y hostiles canchas de arcilla, sentirse muy deprimido debido al cáncer terminal diagnosticado de su entrenador por ese entonces Tim Gullikson y por último estar enfermo o disminuido notablemente en el aspecto físico. Esto lo pueden testimoniar las recordadas y resonantes victorias frente a Jim Courier en medio de lágrimas en los cuartos de final del Abierto de Australia 1995, contra Alex Corretja sobreponiéndose a vómitos en los cuartos de final del Abierto de Estados Unidos 1996, frente a Andrei Chesnokov en 1995 durante la final de Copa Davis a pesar de sufrir calambres y la forma tan contundente y con autoridad que lo logró obtener su último Grand Slam en su carrera el Abierto de Estados Unidos de 2002, cuando gran parte de la prensa deportiva internacional lo criticaba por su bajo rendimiento y clamaban por su retiro inmediato. 

Como curiosidad, cabe señalar que Sampras desde muy joven asistía en un proyector de cintas antiguas de películas para la enseñanza de tenis en blanco y negro de los años cincuenta de Jack Kramer, siguiendo sus consejos tácticos de cómo jugar.

Algunos de los más conocedores especialistas de este deporte, como Bud Collins, plantean que aún podría ser considerado el mejor de la historia aunque Federer lo supere en el número de Grand Slam ganados debido a la generación de tenistas tan numerosa y talentosa en todas las superficies que enfrentó en su época y lograr sobresalir tan brillantemente. La gran mayoría de estos rivales ya forman parte del salón de la fama en Newport por sus aportaciones a este deporte.

El 30 de septiembre de 2000, Sampras se casó con la actriz Bridgette Wilson, con la que tiene dos hijos: Christian Charles y Ryan Nikolaos.

Sampras sufre de talasemia, una enfermedad hereditaria que le causa anemia.

Su actitud ante la prensa y el mundo es muy cauta por lo que ha recibido críticas por su falta de carisma. Sin embargo, su ética deportiva y de trabajo son intachables y sus resultados hablan por sí solos.

Sampras es fanático del equipo de baloncesto Los Angeles Lakers.



</doc>
<doc id="61924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61924" title="Plebiscitos sobre el estatus de Puerto Rico">
Plebiscitos sobre el estatus de Puerto Rico

La definición del estatus definitivo de Puerto Rico se ha efectuado en tres consultas electorales en las que se ha optado por el "statu quo", es decir, el Territorio No Incorporado. Las consultas han planteado cuatro opciones:

Se efectuó el 23 de julio de 1967.

Resultados:

Se efectuó el 14 de noviembre de 1993.

Resultados:

Se realizó el 13 de diciembre de 1998.

Resultados:

El voto se elaboró sobre la base de cuatro peticiones al Congreso de los EE.UU. para definir el estatus de Puerto Rico. Los votantes debían elegir una de ellas o indicar su preferencia por "ninguna", la cual fue definida en la ley convocatoria del plebiscito como una opción válida junto con las cuatro peticiones. Al triunfar la alternativa "ninguna de las anteriores" se mantiene el Estado Libre Asociado.

Se realizó el 6 de noviembre de 2012.

Resultados:
Pregunta 1: ¿Estas de acuerdo con mantener la condición política territorial actual?
Pregunta 2: ¿Qué opciones de estatus favoreces?
El Plebiscito de 2012 consistió de dos preguntas en una misma papeleta, y se convirtió en la consulta plebiscitaria que por primera vez en la historia arroja un resultado distinto a las anteriores. La mayoría de los votantes expresaron no favorecer el estatus actual de Puerto Rico con un 53% de los votos. De otro lado, la Estadidad demostró ser la nueva opción favorecida por la mayoría en Puerto Rico. Cabe señalar que 480,918 votantes se abstuvieron de votar en la segunda pregunta, un hecho que ha traído controversia en relación al resultado de la segunda pregunta.



</doc>
<doc id="61927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61927" title="Neurocirugía">
Neurocirugía

La neurocirugía es la especialidad médica que se encarga del manejo quirúrgico (incluyendo la educación, prevención, diagnóstico, evaluación, tratamiento, cuidados intensivos, y rehabilitación) de determinadas enfermedades del sistema nervioso central, periférico y vegetativo, incluyendo sus estructuras vasculares; la evaluación y el tratamiento de procesos patológicos que modifican la función o la actividad del sistema nervioso, incluyendo la hipófisis y el tratamiento quirúrgico del dolor. 

Como tal, la cirugía neurológica abarca el tratamiento quirúrgico, no quirúrgico y estereotáctico de pacientes adultos y pediátricos con determinadas enfermedades del sistema nervioso, tanto del cerebro como de las meninges, la base del cráneo, y de sus vasos sanguíneos, incluyendo el tratamiento quirúrgico y endovascular de procesos patológicos de los vasos intra- y extracraneales que irrigan al cerebro y a la médula espinal; lesiones de la glándula pituitaria; ciertas lesiones de la médula espinal, de las meninges, y de la columna vertebral, incluidos los que pueden requerir el tratamiento mediante fusión, instrumentación, o técnicas endovasculares; y desórdenes de los nervios craneales y espinales todo a lo largo de su distribución.

Las enfermedades neuroquirúrgicas afectan sobre todo al cerebro, médula espinal y desórdenes del nervio periférico.

Las enfermedades tratadas por los neurocirujanos incluyen:

Enfermedad Vásculo-cerebral (Hemorrágica):
Enfermedad Vásculo-cerebral (Isquémica)


Malformaciones del sistema nervioso:

Después de seis años de entrenamiento y concluir la especialidad en neurocirugía; el neurocirujano continua su educación durante uno, dos, o más años dependiendo de la sub-especialidad.

Las primeras descripciones de la morfología craneal fueron reportadas por Heródoto de Halicarnaso (484-425 AC), quien describió diferencias en el grosor del cráneo entre los Egipcios y los Persas. Heródoto creía que situaciones ambientales eran la causa de la diferencia en el grosor craneal. En el tratado Hipocrático, "Sobre las Heridas de la Cabeza" (Hipócrates o uno de sus alumnos) describió detalladamente la variación significativa en el grosor de la bovéda y en la morfología de las suturas craneales. Hipócrates, en su obra ""Aires, aguas y lugares"", señala que cerca de Palus Mocotide, habitaba un pueblo que tenía la original costumbre de comprimir a los niños la cabeza hasta darle una forma alargada. Más tarde, Galeno de Pergamo (130-200), y después Andreas Vesalio (1514-1564) reconocieron las diferencias en la morfología del cráneo humano y las suturas craneales. Y, asociaron ciertas características del cráneo con entidades clínico-patológicas (en la actualidad reconocidas como hidrocefalia o craneosinostosis. "Sobre las Heridas de la Cabeza", es el primer texto científico que intenta presentar el manejo de las lesiones de la cabeza en una forma completa y sistemática. Los primeros dos capítulos del texto enfatizan la importancia del conocimiento de la anatomía humana (específicamente del cráneo) para comprender las lesiones craneales.

Trepanación (ανατρησιζ) es el proceso por el cual se perfora un agujero en el cráneo para propósitos médicos y/o místicos. La palabra se origina del griego τρυπανον que significa perforar, taladrar, abrir. Es uno de los procedimientos quirúrgicos más antiguos y es el primer procedimiento neuroquirúrgico realizado por el ser humano. El procedimiento data desde la era del mesolítico, antes del desarrollo del lenguaje escrito y el uso de instrumentos de metal. Es decir, casi 10,000 años AC. Su práctica estaba ampliamente distribuida en los continentes. Se ha identificado evidencia de trepanaciones en América central, América del Sur, Asia, África y Europa.

La trepanación en la Europa Medieval progresivamente se tornó más compleja. Se desarrollaron aparatos para la perforación del cráneo más segura y menos dolorosa. El uso de la trepanación evolucionó también de su concepto ritualista y contenido místico en las culturas de África y América central pre-colombina a su uso por los egipcios, griegos y romanos, quienes identificaron su potencial uso terapéutico, registraron sus hallazgos y produjeron complicadas instrucciones para la realización de la trepanación.

Patología pre-colombina Neuroquirúrgica

Deformaciones Craneanas

Culturas Pre-Incaicas

No hay dudas de que las culturas Mochica, Chimú y Paracas son las que realizaron las primeras trepanaciones en América. Si bien se siguen encontrando, en muchos pueblos pre-colombinos, cráneos con las mismas características, estos son de tiempos posteriores a las que pueden corresponder al Imperio Incaico. La mayoría de las craneotomías realizadas y descubiertas en sus respectivas tumbas o fardos funerarios fueron realizadas 1,200 años AC. mostrando un conocimiento médico, lógicamente no exento de supersticiones, magia y mística. En muchos casos se llega a establecer sobrevida por el crecimiento de los bordes óseos de la craneotomía, disminuyendo así su diámetro, con lo que se puede demostrar incluso si la trepanación fue realizada en vida o después de muerto. Un hallazgo interesante es que las trepanaciones son, en su gran mayoría, del lado izquierdo, con trazos de fracturas satélites que acompañan a la craneotomía principal, por lo que se deduce que fueron como consecuencia de un traumatismo encéfalo craneano, más que por un ritual.

Se han descrito cuatro tipos de trepanación:

Maya

El texto maya-quiché, Popol-Vuh, el texto fue encontrado en el convento de Santo Tómas Chichicastenango por el fraile dominico Francisco Ximénez en el siglo XVll], se supone escrito en idioma quiché por Diego Reynoso a principios del siglo XVl, este texto narra la historia de un grupo humano centrado en el área de la península de Yucatán y abarca Guatemala, Honduras y México. El máximo desarrollo de este grupo humano se logra en el periodo clásico del año 200 a 900 de nuestra era.

Azteca

La patología se encuentra desde el pre-clásico más antiguo que corresponde a 1,000 AC. En el estado de Oaxaca, en la parte meridional de México, existieron dos grandes culturas pre-clásicas: la mixteca y la zapoteca. La cultura mixteca representada en Monte Negro y la zapoteca en Monte Alban l y ll. Los cráneos hallados en Monte Negro son dolicoides y los hallados en Monte Alban son braquioides. En ambas culturas se hallaron cráneos trepanados.

Entre 1870 y 1880, la cirugía cerebral se limitó esencialmente al tratamiento del trauma. Estas cirugías eran realizadas por el cirujano que estaba disponible, con frecuencia instigado por un neurológo. En 1889, Henry H.A Beach realizó la primera craneotomía en el Hospital General de Massachusetts, basada únicamente en localización cerebral. El paciente fue diagnosticado por Putnam con un tumor cerebral. Sin embargo, durante la cirugía no se pudo localizar el tumor. Finalmente el tumor se identificó durante la autopsia del paciente. Tres meses antes el Dr. E. H. Bradfor en el Hospital de la Ciudad de Boston había realizado la primera craneotomía para el tratamiento de un tumor cerebral.

Los resultados de las primeras craneotomías electivas en el Hospital General de Massachusetts fueron desalentadores. Un reporte en 1905, de 36 trepanaciones para el tratamiento de un tumor cerebral no habían logrado curar a un solo paciente.

Neurocirugía en Matanzas: en 1921-1922 se reportó el caso de un paciente con hemiplejía tratado en Matanzas, Cuba



</doc>
<doc id="61930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61930" title="Número de teléfono de tarificación adicional">
Número de teléfono de tarificación adicional

Un número de teléfono de tarificación adicional es todo aquel número de teléfono cuyo coste es superior al de una llamada a un abonado a la red telefónica. Se caracteriza, entre otras cosas, porque ninguna compañía telefónica lo incluye en su régimen de tarifa plana, debiendo el abonado asumir su coste por separado a la tarifa plana que hubiere contratado.

El beneficio obtenido de las llamadas se reparte entre la operadora de telefonía y la empresa que es llamada.

Los teléfonos de tarificación adicional se suelen diferenciar por comenzar por una numeración concreta, la cual puede determinar el coste final de la llamada.

Anteriormente, estos números tenían el prefijo 903; luego se sumó el 906 y, desde entonces, el 903 había que solicitarlo expresamente. En la actualidad, es la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones y para la Sociedad de la Información, quien declara cuales son los prefijos que entran en esta categoría, en razón de la existencia de una facturación superior al coste del servicio de comunicaciones electrónicas y en interés de una especial protección de los derechos de los usuarios (artículo 1.e del Real Decreto 899/2009, de 22 de mayo, por el que se aprueba la carta de derechos del usuario de los servicios de comunicaciones electrónicas (Publicado en el BOE nº 131, de 30/05/2009).

Recientemente se han cambiado los prefijos a 80x (803, 806, 807) y en el caso de los de mayor coste, es necesario solicitar su activación para poder usarlos. Los de menor coste por defecto están activados para su uso, pero puede solicitarse su desactivación. Además, existen los 907, teléfonos de acceso a Internet con tarificación adicional que se encuentran desactivados por defecto.

La clasificación de los números es:

Con la cuarta cifra, la primera después del prefijo, se indica el coste de la llamada; cuanto mayor es el número más cara es la llamada. De todos modos, el coste de la llamada será indicado de forma clara al momento de anunciarse el teléfono y con una locución de 20 segundos al inicio de la llamada (excepto a los 905, que tienen un tratamiento diferente), sin que haya retribución para el llamado por estos 20 segundos (se cobra la tarifa soporte). Además, la factura debe detallar la identidad de la empresa.

Los números telefónicos con prefijo 905 también son considerados números de tarificación adicional según lo dispuesto en la legislación vigente que entró en vigor el 12 de enero de 2009.

Estos teléfonos han producido mucha polémica debido a estafas y facturas de miles de euros. Actualmente se está considerando que los servicios de tarot y adivinación pueden resultar claramente engañosos ya que no ofrecen los resultados que anuncian. De hecho, muchos de los trabajadores que atienden las líneas no son adivinadores, y los mejores candidatos para estos trabajos (los 80x) suelen ser actores.

Desde 2013 se han detectado prácticas abusivas por parte de algunos operadores, que aplican de manera unilateral una tarificación adicional a números telefónicos que no tienen ninguno de los anteriores prefijos, bajo el pretexto de que el usuario los utiliza como pasarela para conectarse con otras redes (por ejemplo www.vodafone.es --> legal y regulatorio/tarifas/tarificación especial). Estas prácticas presuntamente abusivas ya han sido denunciadas.




</doc>
<doc id="61931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61931" title="Espiral de Ulam">
Espiral de Ulam

La espiral de Ulam, descrita por el matemático polaco Stanisław Marcin Ulam (1909-1984), es una forma de representación gráfica de números primos que muestra un patrón.

En 1963, Ulam, aburrido durante una conferencia científica, estaba haciendo garabatos en una hoja de papel. Dispuso una malla de números en espiral, empezando por el 1 en el centro, el 2 a su derecha, el 3 arriba, el 4 encima del 1, el 5 a la izquierda, y así sucesivamente. Posteriormente, marcó los números primos y descubrió que los números marcados tendían a alinearse a lo largo de líneas diagonales.
Todos los números primos, excepto el 2, son impares. Como en la espiral de Ulam algunas diagonales contienen números impares y otras contienen números pares, no sorprende ver cómo los números primos caen todos (salvo el 2) en diagonales alternas. Sin embargo, entre las diagonales que contienen números impares, unas contienen una proporción visiblemente mayor que otras de números primos.

Las pruebas que se han hecho hasta ahora confirman que, incluso si se extiende mucho la espiral, se siguen mostrando esas diagonales. El patrón se muestra igualmente aunque el número central no sea 1 (en efecto, puede ser mucho mayor que 1). Esto significa que hay muchas constantes enteras "b" y "c" tales que la función
genera, a medida que crece "n" a lo largo de los naturales {1, 2, 3, ...}, una gran cantidad de números primos en comparación con la proporción de primos existente en números de magnitud similar. Este hallazgo fue tan célebre que la espiral de Ulam apareció en la portada de la revista "Scientific American" en marzo de 1964.
A una distancia suficiente del centro, también se aprecian claramente líneas horizontales y verticales.

Existen otras variantes de la espiral de Ulam, tales como la espiral de Sacks, que también muestran patrones sin explicación aparente.





</doc>
<doc id="61932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61932" title="Historia de Lituania">
Historia de Lituania

Los primeros lituanos, o Liths fueron una rama del antiguo grupo conocido como Baltos, entre cuyas tribus se incluían también los prusianos originales y los letones. Estas tribus bálticas no fueron influidas de forma directa por el Imperio romano pero mantuvieron contactos comerciales (Ruta del ámbar). Los lituanos construyeron un estado que duró durante buena parte de los últimos diez siglos y los letones se constituyeron en estado en el siglo XX mientras que las tribus prusianas desaparecieron en el siglo XVIII.

Las primeras referencias conocidas a Lituania como nación (Litua) provienen de los anales de Quedlinburg fechados el 14 de febrero del año 1009.

El territorio que actualmente corresponde a Lituania se remonta en sus orígenes políticos al s. XIII como estado medieval, que se formó como consecuencia de la amenaza de los cruzados, recién instalados en el territorio de la actual Letonia. Fue primero un gran ducado independiente, incluso en 1253 fue proclamado reino, ya que el gran duque Mindaugas recibió la corona del Papa, aunque el país no fue cristianizado. Desde 1316 fue gobernada por la dinastía Gedimínida. Desde 1389 se unió con Polonia en virtud de la unión dinástica de los dos estados. En 1410 en la Batalla de Grunwald (Zalgiris en lituano) derrotaron el ejército de los cruzados, terminando con el intento de dominio alemán qua había durado dos siglos.

La segunda parte de la unión con Polonia se produjo en 1569, convirtiéndose así en el país más grande de Europa (la República de las Dos Naciones). Según el sistema de unión de los dos países, Lituania pudo conservar un gobierno propio. Luego fue gradualmente debilitándose, aunque su ejército fue el único que acudió en ayuda de Viena en el momento de asedio por los turcos en 1683 y la salvó. 

Posteriormente, en 1795, quedó incorporada a Rusia durante el reinado de Catalina II, tras un proceso de desintegración que duró todo el siglo . Aunque se produjeron dos grandes revueltas populares contra el Imperio ruso en 1831 y 1863, no consiguió liberarse.

Entre 1915 y 1918, durante la Primera Guerra Mundial, fue ocupada por Alemania. El 16 de febrero de 1918 declaró su independencia a consecuencia de la revolución rusa (1917), separándose del Imperio de Nicolás II de Rusia.

La primera amenaza sobre Lituania la constituyó una invasión de la Rusia soviética, que ocupó la mitad oriental del país. El gobierno, ubicado en Kaunas, envió a su ejército, formado bajo auspicio alemán, a luchar contra los bolcheviques a inicios de 1919. Grupos de mercenarios alemanes liderados por Rüdiger von der Goltz, ayudaron a los lituanos a repeler a los bolcheviques, que querían esparcir la revolución mundial. El 27 de febrero, los bolcheviques proclamaron la República Socialista Soviética Lituano-Bielorrusa, pero tuvieron que abandonar Vilna el 19 de abril, debido al avance del ejército polaco en la región. Desde entonces, Lituania reclamó Vilna como su capital histórica, aunque quedó bajo control polaco.

La derrota bolchevique a mediados de 1919, significó el cambio de rumbo de los voluntarios alemanes, que se unieron a las fuerzas de Pável Bermondt-Aválov. Bermondt había recibido permiso y recursos de Alemania para tomar prisioneros de guerra rusos y enviarlos a luchar contra los bolcheviques, principalmente en Letonia. Con los bolcheviques en retirada, los hombres en Bermondt tomaron el control de diversas regiones en Letonia y Lituania, incluyendo Riga, pero las fuerzas nacionales de los países bálticos lograron expulsarlos a finales de 1919.

Durante la Guerra Polaco-Soviética, Vilna fue capturada por el Ejército Rojo. Después de la Batalla de Varsovia, los soviéticos se retiraron de Polonia, y entregaron el control de Vilna a Lituania. Además, el 12 de junio de 1920, los rusos reconocieron la independencia de Lituania, y su derecho a la región de Vilna. Bielorrusia y Polonia no aceptaron esto. 

Después de la breve guerra polaco-lituana, donde los polacos ocuparon la mayoría de los territorios disputados, se acordó un cese del fuego. No obstante, el general polaco Lucjan Żeligowski no lo respetó, y se hizo con Vilna, declarando la República de Lituania Central el 12 de octubre de 1920, un estado títere polaco. El 22 de marzo de 1922, esta república fue anexada a Polonia, decisión que no fue reconocida por Lituania.

El 23 de marzo de 1939, Alemania ocupó Mémel, hasta entonces bajo control lituano y obligó al gobierno de Kaunas a firmar un tratado de no agresión. Después de la invasión soviética de Polonia de 1939, Vilna fue devuelta a Lituania por los soviéticos 10 de octubre.

Siguiendo la cláusula secreta del pacto Mólotov-Ribbentrop, la Unión Soviética ocupó Lituania el 15 de junio de 1940, después de que el gobierno lituano cediera ante un ultimátum soviético. El 21 de julio, Lituania fue incluida en la Unión Soviética bajo el nombre de República Socialista Soviética de Lituania.

Fue ocupada por los alemanes durante la Segunda Guerra Mundial. Los lituanos recibieron bien a los alemanes y les ayudaron a que la gran población judía lituana fuera perseguida y exterminada por los nazis durante la ocupación, siendo asesinados unos 100.000 judíos en toda Lituania, 70.000 solamente en Vilna. 

Hacia mediados de 1944, el Ejército Rojo inició la captura de Lituania. Después de la batalla de Memel, Lituania quedó bajo control ruso, a pesar de la resistencia de guerrillas (llamadas "misko broliai"), que duró desde la ocupación alemana hasta 1953.

Durante el periodo soviético se convirtió en la parte más desarrollada (junto a Estonia) de la URSS.

A 13 km al noreste de Šiauliai se encuentra un símbolo de resistencia a la opresión: "El Cerro de las Cruces". Desde 1961 los bulldozers soviéticos la destruyeron constantemente, pero finalmente cuenta con más de 50.000 cruces. 

En 1988, se formó el Movimiento Lituano por la perestroika, Sąjūdis, que triunfó en las elecciones legislativas de la Unión Soviética de 1989. En ese año se establece el lituano como lengua oficial. En 1990, Vytautas Landsbergis fue elegido presidente, proclamando la independencia el 11 de marzo de 1990. Hubo una dura réplica soviética (ocupación militar de Vilna) que forzó la pacífica pero unánime reacción popular en lo que se dio en llamar Revolución Cantada. El 13 de enero de 1991, las tropas soviéticas atacaron a los ciudadanos desarmados en un intento de tomar bajo control militar la torre de la televisión, donde fueron asesinadas 13 personas y heridos más de 200. Los lituanos y Occidente culparon a las fuerzas soviéticas de la masacre, mientras los oficiales soviéticos negaron su autoría; en el año 2000 el político Audrius Butkevičius, uno de los líderes del movimiento independentista lituano Sąjūdis declaró que habían sido sus fuerzas, y no las soviéticas, las que habían disparado contra los manifestantes, con intención de culpar a la URSS mediante una guerra psicológica. Lituania siguió su camino de independencia y, como castigo, en agosto de mismo año, las fuerzas especiales soviéticas asesinaron a siete funcionarios de la recién creada aduana de Lituania, disparándoles a todos en la cabeza. Tras el fallido golpe de Estado de agosto de 1991 en Moscú, la independencia del país fue reconocida internacionalmente y aceptada por Moscú.

Desde el 1 de mayo de 2004 forma parte de Unión Europea.



</doc>
<doc id="61938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61938" title="Misil balístico">
Misil balístico

Un misil balístico es un misil, generalmente sin alas ni estabilizadores, con una trayectoria predefinida que no puede ser modificada después de que el misil ha acabado su combustible, y que sigue por tanto a partir de ese punto una trayectoria balística. Para poder tener largos alcances los misiles balísticos deben ser lanzados a alturas muy elevadas y por lo general órbitas de baja altitud.

Los misiles balísticos modernos tienen varias fases de cohetes y su rumbo se puede cambiar ligeramente entre una etapa y la siguiente.

Los misiles balísticos tienen un uso muy variado y se suelen dividir en varias categorías:


El primer misil balístico usado fue el V2, desarrollado por la Alemania nazi en los años 1940, que hizo su primer vuelo el 3 de octubre de 1942 y se usó por primera vez contra un objetivo el 8 de septiembre de 1944.

Una extensión pesada de los misiles balísticos son los actuales cohetes espaciales que se usan para poner cargas útiles en órbita.

Estos son lanzados desde diferentes sitios, camiones móviles, silos, etc.





</doc>
<doc id="61940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61940" title="Crisis on Infinite Earths">
Crisis on Infinite Earths

Crisis on Infinite Earths (título traducido como Crisis en Tierras infinitas en España y como Crisis en las Tierras infinitas en Hispanoamérica) es una serie limitada de 12 comic-books, publicada en 1985 por la editorial DC, con guion de Marv Wolfman y dibujado por George Pérez, Dick Giordano y Jerry Ordway.

Fue el primer gran crossover del género de superhéroes, al incluir a prácticamente todos los personajes que la editorial tenía hasta entonces. Fue también tan importante, ya que reorganizó todas las historias que la DC había escrito e incluso cambió las vidas de muchos personajes, que aún tiene consecuencias en la continuidad del Universo DC, llegando a distinguirse las versiones "pre-"Crisis"" y "post-"Crisis"" de los personajes.

Su éxito sirvió para relanzar los personajes y reforzar la continuidad de las historias.

Antes de la Crisis, los personajes de DC se repartían por una serie de Tierras en universos paralelos (ver Multiverso).

La finalidad de la saga era la de unificar todas estas Tierras, agrupando a todos los personajes en un mismo universo (que luego se denominaría "Universo DC" o DCU). Para ello, se producía una catástrofe cósmica que amenazaba con destruir todos los universos, obligando a intervenir prácticamente a la totalidad de los personajes de la editorial.

El primer precedente fue una historia clásica del segundo Flash (Barry Allen) en la que viajaba a un universo paralelo donde conocía a la versión original del personaje (Jay Garrick).

Pronto se explicó que todos los personajes que habían sido publicados por DC durante la Edad de Oro de los cómics (es decir, antes de 1954), vivían en una misma tierra paralela, a la que se llamó Tierra-2, y los personajes publicados después de esa fecha vivían en Tierra-1 (donde vive el segundo Flash). Ya que había personajes que se habían publicado ininterrumpidamente desde la Edad de Oro (como Superman y Batman), se dividieron las historias de estos personajes, atribuyéndose todo lo ocurrido durante la Edad de Oro a las versiones de Tierra-2, y lo ocurrido durante la Edad de Plata a las de Tierra-1.

Los escritores aprovecharon la idea de los universos paralelos para crear muchos más. Algunos por motivos narrativos, como "Tierra-III", donde los héroes clásicos son en cambio supervillanos, o "Tierra-prima", que referiría al mundo real mediante metaficción. Otras fueron creadas para sumar a personajes adquiridos de otras editoriales, como la "Tierra-S" con el Capitán Marvel DC y sus personajes relacionados (provenientes de la editorial Fawcett), la "Tierra-X" con los Freedom Fighters (provenientes de la editorial Quality), etc. Incluso se utilizaba el recurso de los universos paralelos para justificar errores de continuidad diciendo que las historias que no cuadraban ocurrían en un universo paralelo.

Todo esto hizo que el número de Tierras paralelas y personajes duplicados entre ellas se multiplicase, dando origen al Multiverso. Esto hacía más difícil para los nuevos lectores saber qué cosas le habían ocurrido a cada personaje.

Finalmente, el guionista Marv Wolfman y Len Wein le propusieron a Dick Giordano, vice-presidente de DC Comics, realizar una producción titulada ""The History of DC Universe"" ("La historia del Universo DC"), que relatara en una forma concisa y ordenada todos los acontecimientos de la historia del universo ficticio de la editorial. Esto, por supuesto, se enfrentaba al problema de los múltiples universos paralelos. Este proyecto luego se transformó en uno orientado a reestructurar por completo al Universo DC, en el cual comenzaron a sumarse todos los demás creativos de la editorial. Su nombre cambió a ""DC Universe: Crisis on Infinite Earths"", y luego al que finalmente se utilizó.

La historia comienza en Tierra-3, hogar del Sindicato del Crimen, que es destruida, junto a todo su universo, por una gigantesca ola de antimateria. En medio de la destrucción aparece Pariah, un hombre que no puede morir y que es transportado contra su voluntad de un universo a otro para ver su destrucción sin poder hacer nada al respecto. Pero en medio del caos, Lex Luthor, que en esta realidad es un héroe, y su esposa Lois colocan a su hijo Alexander en un prototipo de una nave espacial capaz de viajar entre dimensiones, con lo cual sobrevive a la destrucción de su mundo. Estos eventos establecen una semejanza deliberada con el clásico origen de Superman.

La destrucción de la Tierra es vista a distancia por Monitor y su ayudante Lyla, quienes intentan detenerla. Siguiendo instrucciones de Monitor, Lyla se transforma en Harbinger, divide su ser en muchas partes y comienza a reunir a diversos héroes y villanos: Solovar, Dawnstar, Firebrand, Blue Beetle, Arión, Psico-Pirata, Firestorm, Killer Frost (que es manipulada por Psico-Pirata para amar a su enemigo, Firestorm), Superman de Tierra-2, Obsidian, Linterna Verde (John Stewart), Psimon, Dr. Polaris, Cyborg y Geoforce; y los reúne en el satélite de Monitor.

En la Tierra, mientras tanto, comienzan a tener lugar anomalías temporales, y Batman se sorprende al ver en medio de una pelea con el Joker un "fantasma" de Flash, que pide desesperadamente ayuda y luego se desintegra ante sus ojos.

Monitor colocó varias torres en diversos mundos y épocas, enviando a quienes reclutó a protegerlas. Superman, Solovar y Dawnstar defienden la torre ubicada en el futuro que habita Kamandi. Arion, Obsidian y Psico-Pirata una en la Atlántida de Arión. Geofuerza, Dr. Polaris y Blue Beetle se encargan de la que se encuentra en Markovia, durante plena Segunda Guerra Mundial. Cyborg, Linterna Verde, Psimon y Firebrand tienen la propia en una cueva del Lejano Oeste. Firestorm y Killer Frost defienden otra en la Edad Media. Todas las torres son atacadas por unas misteriosas sombras.

Psico-Pirata desaparece de pronto de la Atlántida, secuestrado por el Anti-Monitor. Flash también es secuestrado por él. Harbinger, con su personalidad dominada por una de las sombras y esclavizada a Anti-Monitor sin poder evitarlo, espera a que le ordenen matar a Monitor, sin saber que Monitor está bien al tanto de lo que le ocurre. Monitor rescató a Alexander Luthor, que por su paso por el espacio vibracional se transformó en un ser único compuesto tanto de materia como de antimateria; y que además experimentó un crecimiento acelerado.

El muro de antimateria que destruye los universos aparece pronto en todos los sitios con las torres, y también en casi todos los demás lugares de Tierra-1 y Tierra-2. Incluso aparece en Tierra-6, un universo sin duplicados, a donde llega Pariah y salva a una de sus habitantes, Lady Quark.

Monitor crea a una nueva Doctora Luz, y recibe la llegada de Pariah, quien ve cómo dirige una forma de resistencia contra la antimateria. Pero justo entonces Harbinger asesina a Monitor. Sin embargo, Monitor ya sabía lo que ocurriría y había preparado las cosas de forma que su muerte se creara un universo provisional, que contendría a las tierras en su interior. A estas se les suman 3 más, Tierra-S, Tierra-X y Tierra-4.

Harbinger, Luthor y Pariah reúnen a los dos Superman, al Capitán Marvel, al Tío Sam, a Blue Beetle (representantes de las 5 tierras) y a Lady Quark (de una tierra ya destruida) y les explican el origen de la crisis. Anti-Monitor habría sido creado accidentalmente por Krona, un Oano que intentó vislumbrar el inicio de la creación pero que con sus acciones habría dado origen al Multiverso y al universo de materia negativa. Junto con Anti-Monitor nació también Monitor, y ambos se enfrentaron y derrotaron mutuamente. Anti-Monitor fue despertado (y al hacerlo, también Monitor) por Pariah, quien buscando lo mismo que Krona destruyó accidentalmente su universo, cuyo lugar fue ocupado por el negativo. Anti-Monitor descubrió así que destruyendo universos positivos su poder aumentaba.

Se recluta a un grupo de los héroes más poderosos: los dos Superman, la Mujer Maravilla (de Tierra-1), Supergirl, Firestorm, el Detective Marciano, Capitán Marvel, Lady Quark, Captain Atom, el Rayo, Jade, Linterna Verde de Tierra-2, Mon-El, Wildfire y Dr. Light, con los cuales entran al universo negativo. Allí destruyen las máquinas de Anti-Monitor, aunque Supergirl muere al enfrentarse heroicamente con él.

Luego, Flash logra liberarse de su cautiverio y con su velocidad lleva a Psicopirata ante todos los relámpagos de Anti-Monitor, generando en todos ellos un deseo de atacar a su amo. Esto le permite a Flash mantenerlo ocupado y entrar al cañón de Antimateria que construía el Anti-Monitor, al cual logra destruir con su velocidad. Al hacerlo, corre tan rápido que se mueve por el tiempo y se manifiesta brevemente en otros lugares, y finalmente se desintegra.

Creyendo a Anti-Monitor derrotado, Brainiac y Lex Luthor reúnen a todos los supervillanos existentes y conquistan las tierras. Los héroes los combaten en todas partes, hasta que el Espectro se manifiesta y anuncia a todos que Anti-Monitor aún vive y que busca destruir la realidad en el inicio del tiempo. Los supervillanos viajan a Oa en el pasado para impedir el experimento de Krona, y los héroes viajan al inicio del tiempo a enfrentarse a Anti-Monitor. Allí, el Espectro inicia su combate con él hasta el Big Bang, que finalmente da origen no al Multiverso sino a un único universo.

Este universo combina aspectos de todas las tierras, y tiene su propia historia. Con el renacimiento del universo, todos los eventos de la Crisis quedaron borrados de la historia, y sólo los conocen quienes estuvieron en el principio del tiempo, fuera de dicha reestructuración. Inclusive, muchos de ellos como Superman o Robin de la antigua Tierra-2 se convierten en paradojas, ya que en la nueva tierra nunca existieron.

Anti-Monitor ataca una vez más, atrapando a la Tierra dentro del universo negativo. Sus sombras atacan todo el planeta a la vez, y algunos héroes las enfrentan mientras que los más poderosos acuden a Qward a enfrentarse a Anti-Monitor. Tras derrotarlo mueven a la tierra de regreso al universo positivo, pero mientras lo hacen Anti-Monitor despierta una vez más. Sólo Superman de Tierra-2, Superboy y Alexander Luthor se quedan para enfrentarse a él, y entre los 3 y una ayuda desde lejos de Darkseid finalmente lo destruyen por completo. Alexander revela a Superman que sabía cómo se reestructurarían las tierras, y que preservó a la Lois Lane de Tierra-2 en una dimensión de bolsillo antes de partir al inicio del tiempo. Los 4 se van entonces a esa dimensión, mientras el Psicopirata es encerrado en un manicomio delirando sobre el Multiverso; siendo así, este personaje el único ser en este nuevo universo, que aún recordaba la existencia del Multiverso.

Posteriormente como un nuevo epílogo, en la serie de Animal Man escrita Grant Morrison, se homenajearía a esta Saga, contando la posterior historia de Psicopirata en el manicomio. Lugar donde traería temporalmente desde sus recuerdos, y les daría nueva vida a algunos personajes del extinto Multiverso, quienes permanecerían en un lugar conocido como el Limbo de los personajes olvidados de DC. Siendo este lugar donde finalmente se dirigiría el Psicopirata.


El Universo DC fue reescrito en su mayor parte, con muchos personajes siendo reformulados. Entre los cambios más notables, además de la existencia de un único universo, se pueden mencionar los siguientes:

La serie generó también una gran cantidad de errores de continuidad, la mayor parte de ellos consistentes en apariciones de personajes pre-Crisis luego de la misma, o de menciones a sucesos dejados fuera de continuidad por ésta. Asimismo, a pesar de la situación planteada en los números 11 y 12 de la serie, en la continuidad posterior se plantea que ningún personaje, ni siquiera aquellos presentes en el inicio del tiempo, recordaban la Crisis.

Además otros errores que se generaron fueron por ejemplo:



Nota: después de la "Crisis", la muerte de varios personajes fue ignorada ya que gran parte de ellos han vuelto a aparecer.

Al cabo de algún tiempo, se publicó otra historia, "Hora Cero", que volvía a alterar la continuidad de los personajes, aunque sus consecuencias no fueron tan drásticas.

Años después, DC decidió recuperar los universos paralelos, para lo que Mark Waid ideó el llamado Hipertiempo (conjunto de todos los Multiversos posibles) en el que están incluidos tanto el Universo DC actual como el Multiverso DC anterior a las "Crisis" (que, de esta forma, nunca habría sido realmente destruido, sólo ocultado). Según declaraciones de los en ese momento responsables de la editorial, la pérdida de los universos paralelos era excesiva, y consideraban innecesarias las "Crisis".

Dos décadas logró sobrevivir el Universo único emergido de la Crisis original. Veinte años a lo largo de los cuales experimentó un evidente proceso de degradación –en lo referente a su cohesión interna-, desde la inicial supremacía de las reglas impuestas en la nueva continuidad DC hasta su colapso durante la segunda Crisis y la saga "52". Su cuestionada hegemonía se vio crecientemente fracturada, como si sus mal cerradas costuras fueran rasgándose para desvelar el Multiverso oculto en su interior.

El “sabotaje” al Universo post-Crisis provino tanto de autores nostálgicos –o carentes de ideas- hacia personajes y argumentos extinguidos en 1985, como de una incoherente línea editorial obsesionada por incrementar las ventas a golpe de macro-crossovers que enredaban cada vez más la madeja. Ello envuelto en una creciente aura de mitificada añoranza hacia el Multiverso extendida entre parte de los lectores.

Oficialmente vigente hasta la primera década del siglo XXI, el Universo post-Crisis fue progresivamente dejando de ser único –si bien se eludió el concepto tabú de Multiverso con ingeniosos eufemismos como el de "Hipertiempo"- y, aunque desde su nacimiento adolecía de importantes fracturas de continuidad que intentaron subsanarse a posteriori, su incoherencia creció hasta anular la que debía ser su principal función: establecer un mapa ordenado y accesible de la continuidad DC.

El retorno oficial y definitivo del Multiverso se produjo finalmente en dos asaltos: las series "Crisis Infinita" y "52", aunque, como es lógico, ello no ha significado un regreso a la situación pre-Crisis, sino una redefinición de aquel incorporando el importante bagaje editorial de las dos últimas décadas.

Miniserie publicada en 2006 como conmemoración del 20 aniversario de la Crisis original. En ella Alexander Luthor de Tierra-3 y Superboy de Tierra-Prima, con la complicidad de un engañado Superman de Tierra-2 (aislados los tres junto a Lois Lane de Tierra-2 en un limbo indeterminado desde el desenlace de la "Crisis"), decepcionados con los héroes de la tierra post-Crisis por lo que consideraban declive de los valores utópicos que debieron haber representado, decidieron crear una tierra perfecta. Para esto desdoblaron el único universo en un nuevo Multiverso de donde pretendían extraer distintos elementos de cada mundo para combinarlos en su nueva Tierra.

Frustrada la conspiración por la intervención de diversos superhéroes, el fugaz Multiverso colapsó, muriendo Superman de Tierra-2 en heroico combate contra Superboy Prime (preso y custodiado este por los Green Lantern Corps) y siendo asesinado Alex Luthor por el Joker.

El nuevo Multiverso aparentemente desapareció al final de "Crisis Infinita", dando lugar a un nuevo Universo con una Tierra alterada -"Nueva Tierra"-, pero un año después en la serie "52" se reveló que el Multiverso sí había sobrevivido. Según la explicación dada la energía del Multiverso creado por Alexander Luthor era demasiada para contenerse en un solo Universo, por lo que en un acto de "preservación cósmica" la Nueva Tierra se multiplicó en copias iguales creando un nuevo Multiverso con 52 mundos iguales.

Dentro de la misma serie un villano llamado Mr. Mind, quien sólo podía alimentarse del tiempo y el espacio, viajó por el nuevo Multiverso comiendo partes de la historia de las diferentes tierras hasta que fue detenido por Booster Gold, Rip Hunter y Daniel Carter. El Multiverso se salvó, pero los trozos de historia que Mr. Mind robó a cada mundo cambiaron en cada nueva tierra, dando lugar a 52 Tierras distintas.

Este renovado Multiverso fue protagonista de la serie semanal "Countdown", así como en las miniseries "The Search for Ray Palmer" y "Countdown: Arena", pudiéndose conocer en ellas varias de las nuevas Tierras. Algunas son similares a las existentes antes de la "Crisis" original, otras reproducen las realidades imaginadas bajo el título "Elseworlds" y otras son totalmente nuevas. De este modo la nueva realidad vendría a fusionar ideas y conceptos de los períodos pre y post-Crisis, buscando, como en los años 80, una continuidad ordenada y de más sencilla comprensión y manipulación.

Ello viene confirmar dos características del mundo creado por la DC: la relevancia del concepto "Multiverso" –a la larga superviviente a cualquier intento de destrucción- y los cíclicos procesos de reinicialización –si bien nunca realmente desde cero-.

En definitiva, "Crisis en Tierras Infinitas" supone un hito trascendental en la historia de la Editorial, tanto por la redefinición que introdujo para la evolución anterior de su Universo como por la alargada sombra que ha extendido en su desarrollo posterior, prolongada hasta la actualidad.

Cuando el Multiverso regresó, esta saga complementó una trilogía de eventos que han albergado la amenaza del Multiverso Post Crisis, ya que en esta saga se trata de vuelta el papel del Monitor, que ahora conformado por una sociedad de Monitores que vigilan los peligros del v, y que permite destacar el fin de los Nuevos Dioses para pasar al Quinto Mundo.

Crisis en las Tierras Infinitas ha sido mencionada varias veces en el Arrowverso, En el primer episodio de The Flash se presenta un periódico del futuro que dice "Flash Missing, Vanishes in Crisis" (Flash Desaparece durante la crisis). Grant Gustin , quien interpreta a Flash en el programa, dijo que cree que el objetivo de la serie es llegar a Crisis en las Tierras Infinitas : "Obviamente, tendríamos que ir, creo que 10 años para alcanzar eso, así que existe la posibilidad de seguro. Será divertido llegar allí ". El concepto de un multiverso ha sido explorado varias veces a lo largo de la historia de la franquicia. Hablando en 2014, Geoff Johns , al discutir la diferencia entre el DC Extended Universe y Marvel Cinematic Universe , dijo: "Lo vemos como el multiverso. Tenemos nuestro universo de televisión y nuestro universo de películas, pero todos ellos coexisten. Para nosotros de manera creativa, se trata de permitir que todos hagan un Producto lo mejor posible, para contar la mejor historia, para hacer un mejor mundo. Todos tienen una visión y realmente quieren dejar que las visiones brillen... Es solo un enfoque diferente ". La historia inspirará el crossover del Arrowverso en 2019, también titulado " Crisis en las Tierras Infinitas ".





</doc>
<doc id="61944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61944" title="Mosca de la fruta (desambiguación)">
Mosca de la fruta (desambiguación)

Se denomina con este nombre a distintas especies de dípteros que se alimentan bien de adultos o en su fase larvaria de distintos tipos de fruta.

Algunas de estas especies son:


También se denominan así a todas las especies de moscas de la familia


</doc>
<doc id="61951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61951" title="Flysch">
Flysch

Los flysch son facies rocosas de origen sedimentario compuestas por alternancia rítmica de capas de rocas duras cohesivas (calizas, pizarras o areniscas) intercaladas con otras más blandas friables (margas o lutitas). Esta disposición favorece la erosión diferencial, pues las capas friables son desgastadas con mayor facilidad que las capas cohesivas. Esto hace que las capas duras se queden en resalte y sin apoyo, que así son erosionadas más fácilmente, pero a la vez la existencia de las rocas duras protege a las blandas.

El término proviene del alemán y es relativamente antiguo, creado antes del estudio en detalle del fenómeno que describe. Quiere decir 'fluir', 'deslizarse' o 'terreno que resbala'.

Este tipo de sedimentación alternante ha sido objeto de numerosas investigaciones que causaron bastante polémica. Ha habido dos hipótesis de trabajo sobre su formación: hasta los años 50 del siglo XX se defendía la hipótesis de las "playas fósiles", pero después se impuso la hipótesis de las corrientes de turbidez en las zonas profundas del océano.



Atendiendo a la hipótesis de las turbiditas se puede estimar que el flysch se forma de la siguiente forma:




En el norte de la península ibérica, entre las localidades guipuzcoanas de Deva y Zumaia, se encuentra la llamada Ruta del Flysch, es uno de los "flysch" más relevantes y en que mejor se aprecia su estructura, además de todas las secciones del Paleoceno, con una excelente conservación del registro fósil. Forma el Geoparque de la Costa Vasca, incluido en la red de geoparques mundiales de la UNESCO. Más al oeste se encuentran más ejemplos como la Costa Quebrada de Cantabria en el municipio de Piélagos con la playa de la Arnía. 

En el sur de la península ibérica también se encuentran formaciones de este tipo, en la unidad denominada Flysch del Campo de Gibraltar, con afloramientos en el tramo de costa comprendido entre las localidades de Algeciras y Tarifa.




</doc>
<doc id="61955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61955" title="Rasa mareal entre Deva y Zumaya">
Rasa mareal entre Deva y Zumaya

La rasa mareal de Deva y Zumaya, zona conocida como los acantilados de Itzurun, es una rasa mareal, situada en la costa oeste de la provincia vasca de Guipúzcoa (norte de España), entre los municipios de Deva y Zumaya. Este tramo, el más espectacular de la rasa mareal que recorre la costa vasca, desde Haitzandi hasta Haitzabal, tiene una longitud de 8 km y una importancia geológica de primer orden. La riqueza geológica que guarda solo es parangonable con los acantilados del canal de la Mancha, la zona de Stevens Klint en Dinamarca y algunos puntos de la región italiana de Umbria-Marche.

Forma parte del Geoparque de la Costa Vasca que abarca también la costa de Motrico hasta el límite con Vizcaya.

Se trata de un espacio de importancia tanto a nivel nacional como internacional por la presencia de acantilados en los que la facies "flysch" es dominante. Se trata de secuencias de estratos en los que a modo de gigantescas «milhojas» se alternan capas duras (calizas y areniscas) y blandas (margas y rocas arcillosas) que se muestran verticales posibilitando ver las diferentes capas de sedimentos que normalmente están de modo horizontal.

Es la rasa mareal mayor del mar Cantábrico y de Europa, se extiende 5 km mar adentro aunque solo se pueden ver unos 200 ó 300 m en marea baja. Es llamativo y espectacular ver cómo los "flysch" verticales se internan en la mar a modo de un gran costillar.

En Zumaya se puede observar, desde la playa de Mendata hasta pasada la de San Telmo, en Punta Mariantón, dos partes diferenciadas dependiendo de la época de formación. Desde Mendata hasta el extremo oriental de Aitzuri es del Cretácico Superior (de hace unos 100 millones de años) y desde Aitzuri hasta Punta Mariantón la formación perteneciente al Terciario (hace unos 65 millones de años). Estas áreas están divididas a su vez en diferentes subsecciones que corresponden a diferentes épocas geológicas.







Los sedimentos marinos que afloran verticalmente en forma de "flysch" tiene tres valores relevantes para el estudio científico: continuidad estratigráfica, riqueza en el contenido de fósiles, tanto en micro como en macro fósiles y conservación del magnetismo antiguo de la Tierra a la vez que contienen señales geoquímicas como las relaciones entre isótopos estables de estroncio, carbono, oxígeno o azufre.

Las características anteriores junto a las características propias de la zona de costa que sufre la inundación de las mareas dan como resultado una doble importancia, por un lado la biológica y por otro la geológica, esta última es la que hace verdaderamente relevante esta rasa mareal.

La rasa mareal de Deva es un espacio muy rico desde el punto de vista de la biodiversidad con un valor equiparable al de otros espacios costeros en España y de las más ricas del Cantábrico. 
La flora, tanto marina que está representada por multitud de especies de algas, como terrestre
que se desarrollan en las paredes verticales que conforman los acantilados. Son una unidad de roquedos con muy poca tierra y escasa agua. En estas paredes abundan las oquedades, grietas y resaltes en los que se han establecido especies rupícolas (que se crían en las rocas) y donde anidan muchas aves.

En la baja mar, en las cubetas, charcas y pozos que se forman se da una gran diversidad de especies marinas, desde crustáceos a pequeños pececillos.

Durante cientos de millones de años, en el mar que ocupaba el actual territorio del País Vasco se fueron depositando, en su lecho, sedimentos y microorganismos que formaron capas horizontales. La colisión entre las placas tectónicas Ibérica y Europea ocurrida hace unos 50 millones de años hizo emerger estos sedimentos, que conforman el flysch, de forma vertical dejándolos visibles. En estas capas se guardan datos referentes a historia de la tierra que dan valiosa información sobre crisis biológicas y cambios ambientales y del clima observándose las transiciones entre las diferentes épocas geológicas.

Estos estratos contemplan un periodo de evolución de la tierra que abarca entre hace 100 y 50 millones de años. Emergieron inclinándose de oeste a este de modo que los estratos más antiguos se sitúan al oeste mientras que las más recientes al este. En muchas capas hay riqueza de fósiles y microfósiles.

Es relevante los anómalos niveles de concentración de osmio e iridio que se hallan en el llamado "límite K/T" que establece la separación entre el Mesozoico y el Cenozoico que se estima proceden del impacto de un meteorito producido hace 65 millones de años al que en algunas hipótesis, se le achaca la extinción dinosaurios y otras especies tales como los ammonites. Estas hipótesis son respaldadas por la ausencia de fósiles, apenas hay presencia, de la siguiente capa.

El estudio de estos estratos permite aclarar cuestiones sobre diversos temas, entre ellos el estudio del comportamiento de los mares antiguos, ecosistemas y cambios climáticos. La elaboración de modelos paleoclimáticos y su comparación con los actuales permiten establecer modelos comparativos y predictivos. También se obtienen datos para el desarrollo de hipótesis sobre las extinciones en masa, cambios bruscos del clima y sus causas, intervalos de anoxia oceánica generalizada o los cambios en el nivel del mar. Llama la atención la regularidad de alternancia y grosor de las diferentes capas. Las capas duras corresponden a periodos fríos y las bandas a periodos cálidos, el grosor, relacionado con la duración de cada periodo, corresponde a unos 10 000 años. 

Mediante técnicas de paleomagnetismo como la magnetocronología, la bioestratigrafía o la cicloestratigrafía es posible, mediante el análisis de estas rocas, contrastar las diferentes escalas que se emplean para fijar las edades de la Tierra.

En los afloramientos rocosos de la playa de Itzurun la Unión Internacional de Ciencias Geológicas ha establecido las secciones y puntos de estratotipos de límite globales de dos pisos del Paleoceno, los del Selandiense (hace unos 61,1 millones de años, que coincide con un brusco descenso global del nivel del mar) y el Thanetiense (hace 58,7 ± 0,2 millones de años, que coincide con una inversión repentina del campo magnético terrestre), referentes mundiales para estas unidades cronoestratigráficas de la escala temporal geológica.

Está propuesta su protección bajo la figura de "biotopo" aunque se estima que se debía de denominar "bio-geotopo" dada la importancia geológica que tiene la zona. La importancia geológica de esta rasa mareal queda definida por las palabras del catedrático de Paleontología en la Universidad de Zaragoza que la define así: 

La declaración de Biotopo protegido obliga a limitar la explotación de recursos en un área de 50 m de ancho a todo lo largo de los 8 km de costa.

El 5 de noviembre de 2010 el barco pesquero "Motxo" se encalla en esta ruta teniendo que salvar a sus ocupantes.




</doc>
<doc id="61956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61956" title="Bomba (explosivo)">
Bomba (explosivo)

Una bomba (del latín: "bombus", ruido) —— un arma explosiva que utiliza la reacción exotérmica de un material explosivo para generar una liberación de energía extremadamente violenta y repentina. La detonación inflige daño principalmente mediante estrés mecánico transmitido por tierra y aire, por el impacto y penetración de proyectiles dirigidos por la presión, mediante daños por presión y a través de los efectos de la propia explosión. La explosión de una bomba ha de ser controlada, por un reloj, por un control remoto, por un sensor de presión, por radar o por el contacto, entre otros.

Las bombas han sido utilizadas desde el siglo XI por la Dinastía Song en China.

Hay que distinguir también entre bombas caseras y bombas fabricadas en serie. Las últimas se fabrican en masa y siguen unos estándares en sus componentes. Las bombas caseras usan distintos tipos de explosivos y detonadores, también se les llama explosivos improvisados.

Actualmente la bomba más destructiva es la bomba de hidrógeno (bomba termonuclear), seguida de la bomba atómica.



</doc>
<doc id="61959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61959" title="Fuenterrabía">
Fuenterrabía

Fuenterrabía (en euskera y oficialmente Hondarribia) es una ciudad y municipio del País Vasco, España, situado en el extremo noreste de la provincia de Guipúzcoa, a unos 20 km al este de la capital, San Sebastián, en la desembocadura del río Bidasoa, que hace de frontera natural con Hendaya (Francia). Cuenta con una población de . Forma parte de un área metropolitana transfronteriza, la Eurociudad Vasca Bayona-San Sebastián, con más de 620 000 habitantes. Fuenterrabía forma parte de la Eurociudad a través del Consorcio Transfronterizo Bidasoa Txingudi, con las ciudades de Irún y Hendaya. El objetivo de esta cooperación regional es dinamizar proyectos innovadores, atraer inversiones comunes y armonizar un modelo de desarrollo social, territorial y urbano sostenible.

Es una localidad de carácter turístico y residencial. En ella se encuentra el aeropuerto de San Sebastián, conocido por su ubicación también como «aeropuerto de Fuenterrabía».

El nombre en vasco de la localidad, "Hondarribia", tiene el significado de 'el vado de arena' ("hondar": 'arena', "ibi": 'vado') y que además, a decir de los historiadores, podría tener relación con la configuración del espacio donde se asentó la población. A lo largo de la historia se ha escrito de diversas maneras, como "Hundarribia", "Ondarribia" u "Ondarrabia". La mención escrita más antigua data del siglo XII, y aparece por primera vez en la forma actual en un documento de finales del siglo XVIII. En la actualidad, al hablar coloquialmente en euskera, sus habitantes mayores y adultos llaman a su pueblo "Hondárbia" u "Hondárbiya" (con fuerte acento), pero poco a poco se va extendiendo, sobre todo entre los más jóvenes, o cuando toca animar al club de remo local, la forma "Honddarbi" (pronúnciese "Onyarbi"), que es una forma sincopada de "Hondarribia" y que empezó a usarse en tono de guasa por los habitantes vascoparlantes de la vecina Irún.

Otra teoría es la que propone un origen gascón, ya que "hond" es en gascón antiguo 'fuente', y "arrabia" corresponde al francés "ravine", 'quebrada' o 'barranco'. De hecho, el gascón fue una de las lenguas, aparte del euskera, utilizadas por la población en la época Medieval y renacentista.

El nombre romance castellano de la población procede de la forma latina documentada en el siglo XIII, "Fontem Rapidam", en la cual el segundo elemento evoluciona normalmente en "rabia", que en lengua común se sustituye por "rauda", pero que se conserva muchas veces en la toponimia, caso por ejemplo de la localidad cántabra de La Rabia. El siguiente fenómeno que se produjo, ya en época Medieval, es la dislocación del acento, que entre otras cosas evita la homonimia con «rabia», y explica la forma castellana «Fuenterrabía», con el significado de 'fuente rápida'.

Hasta 1980 el nombre oficial del municipio fue Fuenterrabía, siendo cambiado a Hondarribia en aquel año por decisión del propio ayuntamiento. Desde 1989 Hondarribia es reconocida como la única denominación oficial del municipio y en todos los indicadores de carretera aparece únicamente con esa denominación. Ello no es óbice para que la población siga siendo ampliamente conocida por su nombre en español, Fuenterrabía.

Los habitantes de Fuenterrabía son denominados "fuenterribenses" en castellano (gentilicio inusual) y "hondarribiarras u hondarribitarras" en vasco (se utiliza normalmente, incluso hablando en castellano y en francés). Los naturales de Fuenterrabía suelen recibir el apodo de "vikingos", según una creencia popular no demostrada debido a que se dice que hay bastantes más personas rubias en Fuenterrabía que en las localidades limítrofes, lo que se ha solido achacar a la herencia de antiguas incursiones vikingas. Pero este apodo hasta hace unos años ha solido tener connotaciones despectivas y solo se aplicaba a gente de brusco comportamiento y originarias del barrio "portuarra" (barrio de La Marina), no a los de barrios rurales. Desde hace un par de décadas, sin embargo, ese apelativo ha ido ganando popularidad entre los jóvenes.

Fuenterrabía está ubicada en la orilla oeste de la Bahía de Chingudi. Esta bahía está formada por la desembocadura del río Bidasoa en el Cantábrico, y prolonga la frontera internacional entre España y Francia que ya dibujaba el río Bidasoa en su último tramo. Alrededor de dicha bahía se disponen las localidades de Fuenterrabía, Irún (por la parte sur) y la vasco-francesa de Hendaya (en la orilla este) configurando un consorcio transfronterizo conocido como Bidasoa-Chingudi.

La primitiva ubicación de Fuenterrabía era una pequeña altura que dominaba la bahía, aunque en la actualidad la ciudad ha crecido por los terrenos llanos que la rodeaban. Estos terrenos cercanos a la bahía eran antiguamente marismas y arenales que fueron desecados en gran parte y cubiertos de huertas. Actualmente están sujetos a una gran presión demográfica y de construcción de edificaciones. Todavía subsisten vestigios de la antigua condición de la zona y se conservan algunas zonas lacustres, así como canales.

Hacia el sudoeste el término municipal de Fuenterrabía se prolonga por una zona de colinas bajas de escasa altitud que están drenadas por pequeños afluentes del Bidasoa, entre los que destaca la regata de Jaizubia.

Por el noroeste, el panorama cambia totalmente, ya que se encuentra la mole del Monte Jaizquíbel. Este monte corre paralelo al Mar Cantábrico de este a oeste con una altura media de 400 metros, que tiene su punto culminante en el pico de San Enrique (547 metros) situado justo en el límite occidental del término municipal. La costa está formada por acantilados, con la excepción de alguna pequeña cala y ensenada. Por el sur cae de forma bastante escarpada hacia la zona baja del municipio antes comentada.

En el límite oriental del monte y cerca de la población de Fuenterrabía se encuentra el Cabo Higuer. Este accidente geográfico, que se puede considerar como el comienzo (o fin) del Jaizquíbel o del Pirineo, protege la Bahía de Chingudi y la playa de Fuenterrabía de los embates del mar Cantábrico.

Fuenterrabía cuenta con una gran playa, situada entre el cabo Higuer y el pueblo, que es el vestigio de los arenales que antaño ocupaban gran parte de la zona, actualmente limitado por un espigón diseñado por el prestigioso ingeniero Ramón Iribarren.

Fuenterrabía tiene dos barrios históricos que configuran la parte más antigua y monumental de su casco urbano:


Fuenterrabía forma una conurbación transfronteriza con las localidades vecinas de Hendaya (Pirineos Atlánticos, Francia) e Irún.

Fuenterrabía e Irún están separados por unos escasos 4,5 km y solo hay 6,5 km del centro de Fuenterrabía al de Hendaya (yendo por carretera).

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen, el clima de Fuenterrabía es oceánico (Cfb).

Los récords climatológicos más destacados registrados en el observatorio del Aeropuerto de San Sebastián desde 1955 para la temperatura y desde 1956 para la precipitación y el viento, son los siguientes: La temperatura máxima absoluta de 42,2ºC registrada el 30 de julio de 2020, la temperatura mínima absoluta de -13.0 registrada el 3 de febrero de 1956, la precipitación máxima en un día de 214 mm el 24 de septiembre de 1959, y la máxima racha de viento de 154 Km/h registrada el 15 de enero de 1975.

Los rastros más antiguos de presencia humana en el término municipal de Fuenterrabía se remontan al periodo del Eneolítico-Bronce. Se trata de varios dólmenes y crómlechs situados en el monte Jaizquíbel. Ánforas y otros restos descubiertos sugieren que durante la época romana fuera un fondeadero de naves.

La fundación de la población como villa se realiza en 1203, cuando el rey castellano Alfonso VIII le concede la Carta Puebla y el Fuero de San Sebastián, a cuya jurisdicción había pertenecido hasta ese momento. Este hecho se produjo escasamente tres años después de que el Reino de Navarra cediera Guipúzcoa y el norte de Álava al Reino de Castilla. Es necesario aclarar que anteriormente ya existía un núcleo poblacional seguramente desarrollado, como acredita el fuero concedido en el año 1180 por el rey Sancho el Sabio de Navarra a San Sebastián, donde la población aparecía nombrada como "Undarribia". Anteriormente, se tiene constancia de que los reyes de Navarra realizaban excursiones para cazar en la zona, siendo muy probable que existiera una pequeña residencia para la caza rodeada de algunas otras edificaciones.

Originalmente la jurisdicción de Fuenterrabía se extendía desde el río Bidasoa hasta la Bahía de Pasajes (entonces Puerto de Oiarso u Oiartzun). Quedaban por tanto dentro de su jurisdicción Irún, Lezo, el valle de Oyarzun, Rentería y Pasajes de San Juan. Estas localidades irían separándose con el paso de los años de Fuenterrabía, empezando por Rentería y Oyarzun en el siglo XIV, siguiendo por Irún en 1766, Pasajes de San Juan en 1771 y finalmente Lezo en 1833.

Fuenterrabía tuvo en el momento de su fundación un gran valor estratégico tanto para el Reino de Navarra como para Castilla tras su paulatina conquista. Por un lado permitía establecer contacto terrestre entre el Reino de Castilla y el Reino de Francia, estado en el que los monarcas castellanos contaban con feudos e importantes intereses; por otro lado permitía estrangular la salida natural de Navarra al mar a través del río Bidasoa y, por último, brindaba a Castilla un nuevo puerto marítimo y un control sobre Francia.

El emplazamiento estratégico de Fuenterrabía frente a la costa vasca del Reino de Francia y la presencia en sus inmediaciones de vados que permitían cruzar el Bidasoa convirtieron a la localidad en una plaza fuerte de importancia. La localidad fue amurallada (las murallas aún se conservan hoy en día) y sufrió numerosos asedios a lo largo de su historia. Cada vez que estallaba una guerra que enfrentaba a España con Francia, la localidad era la primera en ser atacada por los franceses. Los asedios militares que vivió la villa durante la historia fueron los siguientes:


Otro acontecimiento digno de mención es el encuentro hispano-francés de 1660, durante el cual Felipe IV de España entregó a su hija María Teresa de Austria como esposa de Luis XIV de Francia. Como lugar neutral para el acto se eligió la llamada isla de los Faisanes, en medio del Bidasoa. El pintor Velázquez, que entonces tenía 60 años de edad, supervisó la preparación del recinto y regresó agotado a Madrid, falleciendo poco después.

Fuenterrabía es actualmente una población de fuerte carácter residencial y turístico. El sector servicios tiene un gran peso en la economía local.

Fuenterrabía sigue teniendo un puerto pesquero activo, el de mayor importancia en Guipúzcoa junto con el de Guetaria, aunque el sector está sometido a una fuerte crisis desde hace décadas que hace que su importancia vaya decreciendo poco a poco. El peso de la pesca en la economía local va decreciendo también con el tiempo. Los puestos de trabajo ligados directamente a la mar rondan actualmente el 5% del empleo en el municipio y se puede decir que la pesca tiene un peso similar en el conjunto de la economía local.

A principios de la década de 1990 Fuenterrabía contaba con una flota pesquera de cerca de 60 embarcaciones y más de 500 pescadores que desembarcaban anualmente 8000 toneladas de pescado en los muelles de la ciudad.

En 2004 la flota se había reducido a unas 35 embarcaciones, que empleaban directamente a algo más de 300 pescadores. La flota hondarribitarra está compuesta exclusivamente por barcos de bajura que se dividen entre embarcaciones "de superficie" que capturan chicharro, verdel, anchoa y túnidos mediante el arte del "cerco" y embarcaciones "merluceras", dedicadas a la pesca artesanal de merluza, chicharro y bonito en la modalidad de pincho-caña y a la recogida de algas. El volumen de las capturas es variable según el año, en 2001 se desembarcaron en el puerto 9000 toneladas de pescado por valor de más de 13 millones de euros. Después siguieron varias campañas muy malas, recuperándose parcialmente en 2004 con la captura de más de 5000 toneladas de pescado por valor de 12 millones y medio de euros.

Antiguamente los barcos pesqueros de Fuenterrabía fondeaban en la bahía de Chingudi cerca del mismo corazón del pueblo y del muelle del barrio de La Marina. Actualmente, sin embargo, las actividades del puerto pesquero se han trasladado al denominado "puerto refugio" ubicado en las inmediaciones del Cabo de Higuer y a cierta distancia del pueblo, cuyas instalaciones han sido ampliadas y modernizadas en los últimos años, para permitir que toda la actividad pesquera se concentrara aquí.

El puerto pesquero de Fuenterrabía se encuentra gestionado por la Cofradía de Mareantes de San Pedro, cofradía de pescadores cuyo origen se remonta a 1321. Las instalaciones portuarias son modernas y cuentan con sala de subastas, cámaras frigoríficas, balanzas de pesaje, plataformas para la carga de camiones, fábrica de hielo, etc.



</small>

Cuenta con una población de . Si bien la población residente a lo largo de todo el año en Fuenterrabía es de unos 16.000 habitantes, en verano la población aumenta notablemente ya que es una localidad que cuenta con numerosas segundas residencias de veraneo.

El casco histórico de Fuenterrabía está declarado como Conjunto Monumental. Se corresponde con el antiguo recinto amurallado de la villa. Todavía se conservan una parte importante de las murallas y baluartes que rodeaban el casco histórico de Fuenterrabía, así como las dos puertas de acceso a la plaza fuerte. En el interior del casco histórico, las calles forman un plano rectangular de calles empedradas y bellos edificios con balcones de hierro forjado. En lo alto del promontorio donde se ubica el casco histórico se halla el denominado Castillo de Carlos V, junto a la Plaza de Armas y la Iglesia parroquial.



Dentro del casco histórico se han conservado varias edificaciones de interés:


El barrio de la Marina o del Puerto, es el antiguo arrabal de la Magdalena, que estaba situado extramuros. Era el tradicional barrio de pescadores. Lo más destacado de este barrio son sus casas tradicionales, provistas de balcones de madera que actualmente se pintan de colores llamativos (los mismos que el casco de los barcos pesqueros) y se adornan con numerosas flores.

Las principales fiestas de Fuenterrabía se celebran del 7 al 11 de septiembre coincidiendo con la festividad de la Virgen de Guadalupe (8 de septiembre), patrona de la ciudad.

El Alarde de Fuenterrabía, que se celebra cada 8 de septiembre desde el año 1639, es, en esencia, la renovación anual del voto que se hizo a la Virgen de Guadalupe en agradecimiento por la liberación del asedio al que la ciudad fue sometida en el año 1638, en el marco bélico de la Guerra de los Treinta Años, tras un cerco francés de 69 días.

Este voto no se limita sólo al Alarde, sino que se inicia con la novena a la Virgen de Guadalupe y culmina el día 10 con el acto religioso en memoria de todos aquellos que fallecieron en el asedio. Dichas celebraciones constituyen una manifestación cultural hondamente sentida y vivida por el pueblo de Fuenterrabía.

El orden en el que marchan las diferentes Unidades y Compañías en el Alarde, así como sus Mandos y el Cabildo Eclesiástico, es el siguiente: Escuadra de Hacheros, Tamborrada, Banda de música, Burgomaestre, Cornetín de Órdenes, Ayudantes del Burgomaestre, Escolta de Caballería, Comandante del Batallón. Las Compañías de Infantería por el siguiente orden: Jaizubia, Arkoll, Akartegi, Pueblo, Montaña, Semisarga, Kosta, Gora Ama Guadalupekoa, Ama Guadalupekoa, Gora Gazteak, Beti Gazte, Gora Arrantzale Gazteak, Mixta, Mendelu, Olearso, Done Pedro Itsas Gizonen Kofradia, Batería de Artillería y Cabildo Eclesiástico. 

El Alarde tradicional es actualmente una organización popular privada que toma forma jurídica de Fundación.


Es tradición que el 25 de abril (Día de San Marcos) las madrinas obsequien a sus ahijados con una "opilla de San Marcos" (pastel de bizcocho con huevos duros), tradición que se repite en otros municipios próximos.

En el casco histórico de la ciudad se ha rehabilitado el antiguo polvorín que databa del siglo XVII. En la plaza de armas se encuentra un centro de interpretación de la ciudad amurallada, gestionado por Arma Plaza Fundazioa que funciona también como oficina de información turística y tienda de venta de recuerdos de la ciudad.

El equipo de baloncesto femenino Txingudi SBE y el club de remo Hondarribia Arraun Elkartea son los dos clubes deportivos de mayor prestigio de la localidad. En la última década el judo con el Club Ama Guadalupekoa ha tenido una gran cantidad de medallistas nacionales en esta disciplina, así como en lucha.

El Hondarribia-Irun milita en la Liga española de baloncesto femenino desde el año 2003, habiéndose clasificado en varias ocasiones para la disputa de competiciones europeas.

Fuenterrabía cuenta con un equipo de remo de traineras, Hondarribia Arraun Elkartea, siendo su trainera la «Ama Guadalupekoa» de color verde. En el año 2005 ganó la Bandera de la Concha, una de las más prestigiosas competiciones del remo vasco. Y en 2006 vencedor de la liga San Miguel.

Fuenterrabía cuenta con un campo de golf, en el que se creció el gran jugador hondarribitarra José María Olazábal, que es uno de los mejores golfistas del mundo, polideportivo, frontón cubierto y con un puerto deportivo, donde dio sus primeros paseos en barco el medallista olímpico en Atenas Iker Martínez.






</doc>
<doc id="61961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61961" title="Carnot">
Carnot

Carnot hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="61968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61968" title="Chillida-Leku">
Chillida-Leku

El Museo de Chillida-Leku es un gran espacio de jardines y bosques y un caserío ("Zabalaga") remodelado, donde el escultor Eduardo Chillida Juantegui distribuyó una gran muestra de su obra. Está situado en las inmediaciones de Hernani, provincia de Guipúzcoa. Inaugurado el 16 de septiembre de 2000, tras 10 años de actividad, el 31 de diciembre de 2010 cerró sus puertas debido a la crisis económica.

El 30 de noviembre de 2017 se dio a conocer que Chillida-Leku reabriría en 2018, siendo la galería suiza "Hauser & Wirth" la representante exclusiva de la obra de Eduardo Chillida. Sin embargo, la reapertura se pospuso para el 17 de abril de 2019.

El 23 de agosto de 2019, el museo fue seleccionado por la revista estadounidense "Time" en su lista World’s Greatest Places 2019 como uno de los mejores lugares del mundo para visitar, tratándose de la única representación española.

El museo se distribuye a lo largo de una parcela de 13 hectáreas. En el exterior se muestran 40 esculturas de muy diferentes tamaños. Las más grandes son "Buscando la luz" de 27 toneladas y 9 metros de alto y "Lotura XXXII" de 60 toneladas, y otras como "Estela V" no miden más de un metro. Los materiales de las esculturas del exterior son el acero y la piedra, predominantemente granito rosa. Las esculturas de los jardines se pueden tocar, por lo que el visitante siente la fuerza de los materiales.

En el interior del caserío se muestran las obras más delicadas del artista. Muchas de ellas están fabricadas en materiales que no podrían soportar las inclemencias meteorológicas, como son la madera, el alabastro o la lana. Además, hay un exposición de estudios del cuerpo humano en pintura y escultura. Por último hay una pequeña exposición de fotografías del "Peine de los vientos", famosa obra de Chillida que se encuentra en un extremo de La Concha de San Sebastián.

El caserío data del siglo XVI y tiene el nombre de "Zabalaga". Chillida buscaba un edificio en el que mostrar su obra, y cuando lo descubrió se encontró con este caserío de 1543 en estado de ruinas. Con la ayuda del arquitecto Joaquín Montero desarrolló un proyecto de restauración y creó un gran espacio interior, dividido en dos plantas. La planta baja abarca toda la superficie, mientras que la alta cubre solo una parte de ésta.

El museo cerró sus puertas el 31 de diciembre de 2010 acuciado por la crisis.

El 23 de diciembre de 2014, el viceconsejero vasco de Cultura, Joxean Muñoz, declaró que confiaba en que en 2016, año en que Donostia iba a ser Capital Europea de la Cultura, se pudiera reabrir Chillida Leku. Por desgracia ello no se pudo lograr.

El 19 de julio de 2016, Muñoz aseguró que las negociaciones para reabrir el museo con una fórmula de intervención pública estaban en el “sprint final”, en un momento “como no se ha estado nunca de cerca”, aunque días después se dio fin a la posibilidad de reapertura al anunciar por sorpresa la Diputación de Gipuzkoa que no participaba en la compra del museo con los 50 millones de euros que le hubiera correspondido.

El 30 de noviembre de 2017 se dio a conocer que Chillida-Leku reabriría sus puertas en la segunda mitad del año 2018 de la mano del acuerdo alcanzado entre la familia del escultor y la galería suiza "Hauser & Wirth". Sin embargo, la cita se pospuso para el 17 de abril de 2019.

Este antiguo caserío fue utilizado como fondo para grabar el videoclip "Cuéntame al oído" del famoso grupo donostiarra La Oreja de Van Gogh, incluido en su disco "Nuestra casa a la izquierda del tiempo" de grandes éxitos cantados por Leire Martínez, la actual vocalista, acompañados de la Orquesta Filarmónica Eslovaca.



</doc>
<doc id="61970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61970" title="Ejecutable">
Ejecutable

En informática, un ejecutable o archivo ejecutable, es tradicionalmente un archivo binario, cuyo contenido se interpreta por el ordenador como un programa.

Generalmente, contiene instrucciones en código máquina de un procesador en concreto, pero también puede contener bytecode que requiera un intérprete para ejecutarlo. Además, suele contener llamadas a funciones específicas de un sistema operativo ("llamadas al sistema").

Dependiendo del tipo de instrucciones de que se traten, hablaremos de ejecutables portables (se pueden ejecutar en varias plataformas) y no portables (destinado a una plataforma concreta). Por ejemplo, un ejecutable Java es portable ya que utiliza un "bytecode" no asociado a un procesador en concreto.

Sin embargo en un sentido más general, un programa ejecutable no tiene por qué necesariamente contener código de máquina, sino que puede tener instrucciones a interpretar por otro programa. Este tipo de ejecutables son conocidos con el nombre de "scripts".

Determinar si un archivo es ejecutable es sobre todo una cuestión de convención. Unos sistemas operativos se basan en la extensión de archivo (como la terminación ".exe") y otros lo hacen leyendo los metadatos (como los bits de permiso de ejecución en Unix).

En la mayoría de los sistemas modernos, un archivo ejecutable contiene mucha información que no es parte del programa en sí: recursos como textos e imágenes, requisitos del entorno de ejecución, información simbólica y de depuración, u otra información que ayude al sistema operativo a ejecutar el programa.


</doc>
<doc id="61973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61973" title="Ángulo horario">
Ángulo horario

En astronomía, el ángulo horario es el arco de ecuador contado desde el punto de intersección del ecuador con el meridiano del observador hasta el círculo horario del astro, en sentido horario, el del movimiento aparente de la bóveda celeste. Aunque se podría medir en grados, para su medida se usa la hora, unidad que equivale a 15º.

Así, si un objeto tiene un ángulo horario de 2,5 horas, ha transitado por el meridiano local hace 2,5 horas, y está actualmente a 37,5 grados oeste del meridiano. Los ángulos horarios negativos indican el tiempo que falta hasta el siguiente tránsito por el meridiano local. Por supuesto, un ángulo horario de 0 significa que el objeto está en el meridiano local.

La siguiente fórmula permite calcular el ángulo horario (HOR) mediante la hora local (HSL) del lugar:
formula_1

El ángulo horario (ω) indica el desplazamiento angular del Sol sobre el plano de la trayectoria solar. Se toma como origen del ángulo el mediodía solar y valores crecientes en el sentido del movimiento del Sol. Cada hora corresponde a 15° (360°/24horas).

Conocida la hora solar y sabiendo que el origen de coordenadas se encuentra en el meridiano local y que una hora solar corresponde a 15°


 meridiano y ecuador

</doc>
<doc id="61974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61974" title="Deep Purple">
Deep Purple

Deep Purple es una banda británica de hard rock formada en 1968 en Hertford, Reino Unido. Está considerada como una de las pioneras de dicho subgénero, y los pioneros del heavy metal junto a Led Zeppelin y Black Sabbath. 
Su música ha incorporado elementos del rock progresivo, rock sinfónico, rock psicodélico, blues rock, funk rock, britpop y la música clásica. Deep Purple ha vendido más de 120 millones de discos en todo el mundo.

La banda ha sufrido múltiples cambios en su formación a lo largo de las décadas, aunque permaneció inactiva desde julio de 1976 hasta su reunión, en abril de 1984.
Sus cuatro primeras alineaciones son a menudo etiquetadas como "Mark I", "II", "III" y "IV". La "Mark II", formada por Ian Gillan (voz), Ritchie Blackmore (guitarra), Jon Lord (teclados), Ian Paice (batería) y Roger Glover (bajo), es considerada la alineación más exitosa, y la que mayores ventas ha cosechado, la cual se mantuvo en activo desde 1969 a 1973, de 1984 a 1989, y nuevamente de 1992 a 1993, cuando la relación entre Blackmore y el resto de los músicos se volvió insostenible.
Su alineación actual, que cuenta con Steve Morse en lugar de Blackmore y con Don Airey en lugar del fallecido Jon Lord, lleva en activo desde 2002.

El grupo fue considerado "la banda más ruidosa del planeta" por el libro Guinness de los récords en la edición de 1974 debido al concierto que realizaron en el Rainbow Theatre de Londres, el 30 de junio de 1972, en el cual se midieron 117 decibelios.
En 2013 una encuesta realizada por la emisora de radio británica "Planet Rock" situó a Deep Purple en el 5º lugar de las "bandas más influyentes de la historia".

En 1967, Chris Curtis, el antiguo baterista de The Searchers, contactó con Tony Edwards, un empresario londinense, para pedirle que fuera el representante del nuevo grupo que había ideado, y que iba a llamarse "Roundabout", debido a que los músicos iban a entrar y salir de él, conformando una especie de grupo abierto, con cambios cíclicos en su formación, como si estuvieran en una rotonda ("roundabout" significa "rotonda" en inglés).
Interesado en el plan, Edwards aceptó financiar la banda junto a dos compañeros de negocios: John Coletta y Ron Hire. Los tres formaban "HEC Enterprises".

El primer músico en ser reclutado fue el teclista de corte clásico Jon Lord. Lord había tocado en The Artwoods, cuyo líder Art Wood es hermano de Ronnie Wood, el actual guitarrista de los Rolling Stones. El siguiente en unirse al grupo fue Ritchie Blackmore, un guitarrista de sesión al que tuvieron que convencer para regresar de Hamburgo, Alemania, en donde se hallaba para realizar una audición para otra banda. Poco después Curtis abandonó el proyecto, pero tanto "HEC Enterprises" como Lord y Blackmore decidieron continuar.

Para el puesto de bajista, Lord recomendó a su amigo de la infancia Nick Simper, con quien había coincidido en una banda llamada "The Flower Pot Men", y que era también ex-miembro de "Johnny Kidd & The Pirates". La alineación se completó con el vocalista Rod Evans y el batería Ian Paice. El grupo había decidido elegir un nombre después de que cada miembro escribiera uno en un tablero durante los ensayos. Uno de los nombres que barajaron fue "Concrete God" ("Dios de Hormigón"), pero la banda pensó que asumirlo era un poco radical. Tras una pequeña gira por Dinamarca, Blackmore sugirió otro nombre para el grupo: Deep Purple, título de la canción favorita de su abuela. La primera actuación de la banda con su nuevo nombre se produjo en Tastrup, Dinamarca, el 20 de abril de 1968.

El 21 de abril de 1968, en los estudios Pye de Londres, grabaron su primer sencillo denominado «Hush», canción original de Joe South. El tema se lanzó a la venta en junio de 1968 y se convirtió en un éxito, llegando al 4° puesto en Estados Unidos y al 2° en Canadá. Aun así, en el Reino Unido el sencillo pasó desapercibido. Se hizo una grabación en vídeo de la canción en donde los músicos aparecen divirtiéndose en los alrededores de una piscina, con lo que se la puede considerar el primer "videoclip" de la banda.

Tomando como ejemplo al grupo estadounidense Vanilla Fudge, Purple desarrolló un rock psicodélico con influencias de la música de Bach y Rimski-Kórsakov -en los teclados de Lord-. Después del éxito de su primer single la banda lanzó su primer álbum, llamado "Shades of Deep Purple", en julio de 1968 en los EE.UU.. En el Reino Unido se publicó en septiembre del mismo año, y fue completamente ignorado. En este álbum debut destacan temas como «Hush», «Prelude: Happiness / I'm So Glad», «Mandrake Root», «Hey Joe» y una versión de «Help» (de los Beatles). Gracias al sencillo «Hush» y al buen recibimiento que también tuvo el disco debut en Estados Unidos, la banda se embarcó en una gira como teloneros de Cream. El éxito de la banda en los EE.UU. llamó la atención de Hugh Hefner, quien los invitó el 23 de octubre de 1968 a tocar en la Mansión Playboy para su programa de televisión "Playboy After Dark".

El siguiente álbum, "The Book of Taliesyn", fue publicado en EE.UU. en diciembre de 1968, para que coincidiese con su gira de promoción, y alcanzó el puesto 38 en este país. En Reino Unido fue publicado en julio del año siguiente y volvió a pasar inadvertido. En este disco sobresalen canciones como «Anthem», la instrumental «Wring That Neck» (también conocida como «Hard Road»), «Kentucky Woman» (de Neil Diamond), o «River Deep - Mountain High», hit compuesto por Phil Spector, Jeff Barry & Ellie Greenwich, originalmente grabado por Ike & Tina Turner, y al cual Deep Purple dotó de una atmósfera épica y grandilocuente.

Su tercer álbum, simplemente titulado "Deep Purple", fue editado en junio de 1969 en los EE.UU. Fue publicado en el Reino Unido en noviembre de ese mismo año, pero la crítica de su país natal continuó ignorándolos. La portada del álbum es una sección del "panel derecho" del tríptico llamado El jardín de las delicias del pintor neerlandés El Bosco. En este álbum son relevantes canciones como la sinfónica y extensa «April», «The Painter», «Blind», «Bird Has Flown», o «Lalena» (de Donovan).

Tras continuas giras por América del Norte, la compañía Tetragrammaton Records, encargada de la edición de sus álbumes en EE.UU, se disolvió por motivos económicos y dejó a Deep Purple sin dinero y con un futuro incierto. Sin embargo, Warner Bros. Records asumió las deudas de Tetragrammaton y publicó en los Estados Unidos los futuros trabajos que la banda grabaría en los 70's. En enero de 1969, Deep Purple regresó a Gran Bretaña y grabó una canción llamada «Emmaretta», que editaron como sencillo. El título proviene del nombre de una de las bailarinas del musical "Hair", a quien Evans trataba de seducir.

Blackmore no estaba satisfecho con el trabajo de Evans como vocalista, y por ello contactó con su amigo Mick Underwood, batería del grupo Episode Six, quien le recomendó a su compañero Ian Gillan. Con la idea de contratar a Gillan, Blackmore y Lord acudieron a un concierto de Episode Six, y al finalizar la actuación, ambos miembros fueron a hablar con el vocalista para convencerle de que se uniera a Deep Purple, pero Gillan puso como condición que también se incorporase el bajista Roger Glover. Esta proposición encajaba con los planes de Lord y Blackmore, ya que Evans y Simper eran buenos amigos y la salida de uno propiciaría mal ambiente en el seno del grupo. Glover no estaba seguro de qué opción escoger, puesto que era el principal compositor de Episode Six, y su marcha provocaría el fin de la banda. Además, no confiaba en las posibilidades de éxito de Deep Purple, ya que en el Reino Unido no eran aún muy conocidos. Finalmente, Glover decidió unirse a la nueva banda, lo que provocó el final de Episode Six y el despido de Simper de Deep Purple.

El primer trabajo publicado por esta nueva formación fue el sencillo Hallelujah, que contó con un videoclip en el que había algunos efectos psicodélicos en la parte final del tema, lo cual era costumbre en esa época.

La nueva formación lanzó un álbum en vivo en diciembre de 1969 en los EE.UU. titulado Concerto for Group and Orchestra, y en enero de 1970 se edita en el Reino Unido. Esta vez la banda consigue un éxito absoluto en su país de origen. El álbum es un concierto de música clásica compuesto por Jon Lord y dividido en tres movimientos. Fue interpretado el 24 de septiembre de 1969 en el Royal Albert Hall de Londres, con participación de la Orquesta Filarmónica Real dirigida por Malcolm Arnold. Este disco fue uno de los primeros en presentar a una banda de rock tocando con una orquesta, aunque en aquel entonces algunos miembros del grupo (como Gillan y Blackmore) tenían en mente desarrollar un estilo más orientado hacia el Hard rock. A pesar de esto, Lord compuso "Gemini Suite", que la banda interpretó en directo en 1970, siendo otra fusión entre rock y música clásica, estilo que Lord desarrollaría a lo largo de los años, sobre todo a través de discos en solitario.
En junio de 1970 sale al mercado el cuarto disco de estudio y el primero con la nueva alineación titulado "Deep Purple in Rock", que marcó el cambio definitivo del sonido de Deep Purple, pasando de ser una banda pop rock con toques psicodélicos y progresivos -en donde algunos de sus mayores éxitos eran versiones de otros grupos-, a ser una de las formaciones de Hard rock más sólidas del momento. En "Deep Purple in Rock" se encuentran canciones clave dentro de la historia del grupo, como «Child in Time», «Speed King», «Hard Lovin' Man», «Bloodsucker», «Into The Fire» o el sencillo «Black Night», que alcanzó el segundo puesto en las listas del Reino Unido. La banda aprovechó el éxito del álbum para iniciar una larga gira por el norte de Europa.

El 9 de agosto de 1970, durante la gira del álbum "In Rock", se produjo un polémico incidente entre Deep Purple y Yes en el marco de la Décima edición del National Jazz & Blues Festival en Plumpton, Reino Unido. Los organizadores del evento decidieron que Deep Purple fuera la banda que cerrase el festival. Sin embargo, el grupo Yes se opuso y sus miembros decidieron llegar tarde para ser ellos los últimos en tocar. Deep Purple fue obligado a salir antes de tiempo y Blackmore decidió vengarse. Así, durante el último tema de Deep Purple, una versión de «Paint It Black» de los Rolling Stones, Ritchie ordenó a su roadie que vaciara combustible a los equipos. Luego les prendió fuego dejando los sistemas de audio totalmente dañados mientras tocaba en medio de las llamas. Cuando subió el grupo Yes, los organizadores habían cambiado los equipos dañados, pero aún así fueron eclipsados por la presentación de los Purple.

El punto más alto de la gira de "In Rock" tuvo lugar el 21 de agosto de 1970, cuando tocaron en directo en la cadena televisiva Granada TV, de Manchester, Reino Unido. Bajo la dirección de John Sheppard y la producción de John Hamp, la cadena británica grabó una de las actuaciones más emblemáticas de la banda en donde realizaron una notable interpretación de 4 temas: «Speed King», «Child in Time», «Wring That Neck» y «Mandrake Root». La grabación se editó en formato VHS en octubre de 1990 bajo el nombre de Doing Their Thing. Las improvisaciones y la crudeza del sonido convierten a esta actuación en una de las muestras más importantes del sonido de Deep Purple a lo largo de la historia.

El LP "Fireball" fue publicado en julio de 1971 en EE.UU. y Canadá, mientras en septiembre se editó en el continente europeo. El disco alcanzó el Top 40 de los charts estadounidenses y el primer puesto en las listas británicas. El nuevo álbum tenía temas sobresalientes como «Fireball», «Demon's Eye», «The Mule» y «No No No». Los sencillos editados, «Strange Kind of Woman» y «I'm Alone», fueron un éxito, pero no se incluyeron en el álbum original. También en julio se embarcaron en una gira por Norteamérica junto a la banda The Faces de Rod Stewart y Ron Wood. El éxito obtenido les otorgó la solidez suficiente para crear en octubre de ese mismo año su propio sello discográfico: "Purple Records".

Todo iba por buen camino para los miembros de Deep Purple, a excepción de Roger Glover, quien extrañamente comenzó a sufrir intensos dolores estomacales, problemas que fueron incrementándose hasta el punto de poner en riesgo las presentaciones de la banda. Blackmore, que observaba la situación como un espectador más, en una ocasión tras el escenario, mientras Glover se retorcía de dolor, atinó a comentarle si sería capaz de sobrellevar esos dolores mientras estaban actuando. Fue tal el problema que en una oportunidad Glover fue reemplazado en el bajo por Chas Hodges, antiguo compañero de Blackmore en la banda The Outlaws. Ni los doctores pudieron aplacar el malestar del bajista, quien finalmente tras unas sesiones de hipnoterapia pudo solucionar el problema. Todo se debía a una tensión subconsciente.

El 3 de diciembre de 1971 la banda llegó a Montreux, Suiza, para comenzar con las sesiones de grabación de su próximo álbum, las cuales se llevarían a cabo en un casino de dicha ciudad. Al otro día, el 4 de diciembre, mientras se presentaban Frank Zappa & The Mothers of Invention, una persona lanzó una bengala generando un incendio que arrasó completamente el casino. Este desafortunado incidente obligó a Deep Purple a alquilar un hotel vacío por temporada para comenzar las sesiones de grabación de su nuevo álbum. En esta tarea utilizaron el estudio de grabación móvil de The Rolling Stones. Durante el proceso de grabación, mientras recordaban cómo se había quemado el casino, crearon el tema «Smoke on The Water», cuya letra narra lo sucedido.

El álbum, titulado "Machine Head", fue lanzado en marzo de 1972 y se convirtió en su disco de estudio de mayor éxito comercial. Contiene varios de sus himnos más reconocidos, como la hiperpopular «Smoke on the Water», «Highway Star», «Space Truckin'», «Lazy», «Pictures of Home» y «Never Before». El tema «Smoke on the Water» fue editado como sencillo en mayo de 1973 y alcanzó el 4° lugar en los EE.UU. y el 2° puesto en Canadá.

Se sucedieron los conciertos en directo en monstruosas giras, tocando durante 44 semanas seguidas, sólo superados por sus homólogos Led Zeppelin. "Machine Head" es un álbum tan completo que cada uno de sus temas ha sido ejecutado en algún concierto de Deep Purple a lo largo de los años.

Aunque la banda había llegado a la cima del éxito, las extensas giras, el cansancio físico y el estrés provocaron dificultades en las relaciones internas, puntualmente entre Ritchie Blackmore e Ian Gillan, grandes amigos en un principio. La fama estaba cobrando sus víctimas dentro de Deep Purple a raíz de los egos personales, y por mantener el control absoluto dentro de una banda que cada día se hacía más grande. Es precisamente en este periodo que Ian Gillan decide ponerle el punto final a su participación como miembro del grupo, partida que debió posponer casi por un año, debido a los contratos previos que la banda tenía, aunque a pesar del impacto que produciría su partida, el resto de los miembros no mostraron mayor preocupación. Esta actitud solo acrecentó el abismo que ya había entre Ian Gillan y el resto de los miembros. A pesar de estos problemas, en agosto de 1972 la banda se embarca en una gira por Oriente, la cual queda registrada en el afamado álbum en vivo "Made in Japan". Este disco se publicó en diciembre de 1972 en el Reino Unido y en abril de 1973 en los EE.UU.

"Made in Japan" eleva a Deep Purple al hiperespacio de la fama, mientras los críticos musicales se rinden a sus pies. El análisis que realizó el periodista John Tiven, de la revista Rolling Stone, fue contundente al respecto: "...todos los solos en "Made in Japan" son técnicamente superiores a la mayoría de instrumentales melodramáticos que uno escucha de bandas supuestamente más importantes". ("...all of the solos on Made In Japan are technically superior to most instrumental melodramatics one hears from supposedly more serious bands").

Entre estas extensas giras y pequeños descansos, graban lo que sería el último disco de estudio de la formación Mark II: "Who Do We Think We Are". Este disco fue editado en enero de 1973 en los EE.UU. y en febrero en el Reino Unido. De este álbum sobresalen temas como «Woman from Tokyo», «Rat Bat Blue», y las sarcásticas «Mary Long» y «Smooth Dancer».
Las canciones del nuevo disco no son tocadas en vivo, excepto «Mary Long», debido a que no cuentan con el tiempo suficiente para ensayarlas, por esta razón solo interpretan material antiguo. Así llega el 29 de junio de 1973 y, tras esta última presentación junto a la banda en Osaka, Japón, Ian Gillan finalmente abandona Deep Purple. Tras su salida de la banda, Gillan se retira momentáneamente del mundo de la música; sin embargo, en 1975 reaparece en un show en vivo, junto a Roger Glover.

Ya con Gillan fuera de la banda, el bajista Roger Glover, a pesar de su solvencia y calidad musical, es despedido por Blackmore sin motivos justificables, lo cual lo dejaría con una profunda depresión. Tras superar este episodio comenzaría una carrera como productor musical de artistas como Status Quo, Elf, Ian Gillan Band, Nazareth o Judas Priest. En el año 1974 edita su primer álbum en solitario titulado "The Butterfly Ball", obra basada en un libro infantil del mismo nombre, en donde cuenta con la colaboración de David Coverdale, Glenn Hughes, Mickey Lee Soule y Ronnie James Dio, entre otros. Ian Gillan colaboró en la presentación en vivo de esta obra en el Royal Albert Hall de Londres. Luego vendrían otras producciones de Glover: "Elements" de 1978, "The Mask" de 1984 y "Snapshot" de 2002.
Más tarde, Roger Glover se reconcilió con Ritchie Blackmore y juntos estuvieron en Rainbow desde 1979 a 1984. En 1988 editó un álbum junto a Ian Gillan, titulado "Accidentally On Purpose".

Ian Gillan, por su parte, reaparece discográficamente en la escena musical en el año 1976, con su grupo Ian Gillan Band, orientado a la fusión de hard rock y Jazz rock. El primer álbum lo denominó "Child in Time" (1976), mientras que al año siguiente lanzó el segundo disco, "Clear Air Turbulence", seguido de "Scarabus", también en 1977.
Finalmente, edita "Live at the Budokan", originalmente lanzado en Japón, a través de dos LP: volumen 1 en 1977 y volumen 2 en 1978.

Posteriormente, Ian Gillan decide que debe volver al Hard Rock, y por esta razón cambia el nombre de la banda a "Gillan" y contacta con músicos más orientados a este tipo de música. La nueva agrupación edita el álbum "Gillan", que -una vez más- aparece sólo en Japón (también conocido como "The Japanese Álbum") en 1978.

Para el mercado internacional llegarían los álbumes "Mr. Universe" en 1979 y "Glory Road" en 1980. Estos dos últimos discos son un éxito y catapultan a la banda al estrellato. Sin embargo, justo en este momento en que la banda se está consolidando musicalmente, Ian Gillan recibe una desagradable noticia: debe cancelarlo todo y someterse lo antes posible a una operación. La causa: nódulos en sus cuerdas vocales. Todo el trabajo realizado hasta ahora se echa a perder.

Una vez recuperado edita los álbumes "Future Shock" en 1981, el doble "Double Trouble" en 1981 -estos dos últimos también con muy buenas críticas y excelente recepción de los fans-, y finalmente "Magic" en 1982. En este momento Ian es llamado por los miembros de Black Sabbath que le piden que entre en la formación como vocalista. Con los Sabbath editan el álbum "Born Again", de 1983.

Volviendo a la crisis interna en Deep Purple, con la salida voluntaria de su vocalista y obligatoria de su bajista, las gestiones para conseguir sus reemplazos no se hicieron esperar.

Una vez separados Gillan y Glover de Deep Purple, Blackmore tuvo completa libertad para poner en marcha su visión musical y renovar la banda, planeando una combinación vocal única entre el cantante Paul Rodgers, del grupo Free, y el extraordinario Glenn Hughes del power trio Trapeze, en el bajo y las voces.
Rodgers no aceptó el puesto ofrecido, por lo que es reclutado en agosto de 1973 el prácticamente desconocido David Coverdale, de registro similar al de Rodgers.

La nueva alineación de la banda fue presentada a los medios el 23 de septiembre de 1973 en el Castillo de Clearwell. En febrero de 1974 sale al mercado el álbum "Burn", que incluye canciones como la homónima «Burn», «Mistreated», «You Fool No One», «Might Just Take Your Life» o «Lay Down, Stay Down», temas que se convirtieron en nuevos clásicos de la banda y también le ayudaron a conseguir mayor popularidad. Aunque todavía en la senda del rock duro, "Burn" incluye ritmos más marcados de Blues, Soul y Rhythm & blues, tendencias aportadas por la influencia de los dos nuevos integrantes.

La primera gira estadounidense de la nueva alineación tuvo su punto más alto el 6 de abril de 1974 en el Festival California Jam, el cual contó con la mayor audiencia en la historia de Deep Purple, con una asistencia estimada en 260.000 personas. Esta gigantesca cantidad de público fue reunida en la pista de carreras Ontario Motor Speedway, de California, EE.UU..

Deep Purple llegó a California en su propio jet, el Starship, con el nombre del grupo pintado en los costados del avión. Esta fue la primera vez que una banda principal llegó a un festival de música en su propia aeronave. Para disfrutar de mayor comodidad Ritchie Blackmore colocó su helicóptero privado a disposición de sus compañeros de grupo.

Otro récord establecido en el California Jam fue la utilización del sistema de sonido más grande y potente hasta ese momento debido a las demandas de Deep Purple, que eran identificados como la "banda más ruidosa del mundo" por el Libro Guinness de los Récords. Además, por primera vez en la historia de un festival de música, se utilizó un dirigible que sobrevoló el lugar realizando varias filmaciones aéreas.

De acuerdo con el programa, Deep Purple cerraba el concierto, pero en el último minuto los productores modificaron el orden de actuación de los grupos, dejando a Emerson, Lake & Palmer para el final. Esto desató la ira de Ritchie Blackmore, que se lo tomó como una humillación para su banda, y se encerró en su camerino durante dos horas, negándose a salir al escenario. La productora los amenazó con sacarlos del espectáculo, sin embargo, la banda envió a uno de sus roadies al escenario quien tomó el micrófono y señaló que tenían problemas técnicos pero que Deep Purple pronto actuaría. Esto puso a la cadena ABC entre la espada y la pared ya que tuvieron que esperar a que la banda saliera cuando ellos querían, es decir, al empezar el anochecer. Durante ese periodo Blackmore planeó la venganza contra los productores del festival la cual fue la misma que hizo en 1970 con el grupo Yes.

Ritchie le encargó a su roadie personal que bañara de gasolina varias de las etapas de amplificación y, cuando la banda estaba interpretando el último tema (Space Truckin'), Blackmore dio la señal a su "roadie" para que prendiera fuego a los amplificadores. Además, inutilizó una cámara de TV de la cadena ABC golpeándola con el mástil de su guitarra, lanzó esta última al público y destrozó varios amplificadores tirándolos al foso del escenario. Mientras Blackmore estaba haciendo su "particular" "espectáculo", el resto de la banda seguía tocando en medio del intenso humo del fuego y las explosiones de los equipos, lo cual marcó el punto álgido del show. Esto fue del agrado de muchos fans que, creyendo formaba parte del espectáculo, aplaudieron los incidentes. Después del concierto la banda tuvo que realizar una espectacular huida en helicóptero para evitar ser detenidos por la policía.

En septiembre de 1981, la actuación de Deep Purple en el Festival California Jam fue lanzada a la venta en formato VHS y LaserDisc siendo la primera película de un concierto musical de larga duración que lograba esta hazaña. En formato DVD se editó en el año 2005. La versión en DVD se tituló "Live in California 74", y por primera vez se presentó el concierto completo incorporando el tema «Lay Down, Stay Down», que había quedado fuera de la edición en VHS.

Esta actuación de Deep Purple se convirtió en "objeto de culto", debido al impecable trabajo del grupo, y además, por registrar íntegramente la "venganza de Blackmore" contra los productores del evento.

Paulatinamente, la orientación musical del grupo empezó a escapar al control de Blackmore, las tendencias funk de Hughes empezaron a ganar terreno, y este proceso llevó a la grabación de otro álbum, a finales del verano de 1974. Cuando la petición de Blackmore de incluir una versión de una vieja canción del grupo Quatermass, titulada «Black sheep of the family» fue desoída, el guitarrista terminó ocupando un lugar secundario en el estudio, comenzando a idear un futuro fuera de Purple.
El álbum "Stormbringer" fue editado en noviembre de 1974 y tomó forma mezclando rock, soul y funk de una manera muy adelantada a su tiempo. En este disco destacan los temas «Stormbringer», «Soldier of Fortune», «Lady Double Dealer», «Hold On» y «You Can't Do It Right (With the One You Love)».
Deep Purple se embarca en una pequeña gira europea en marzo de 1975, pero la banda ya sabía que Blackmore estaba decidido a abandonar el barco. Dentro del contexto de la Guerra Fría, el 16 de marzo de 1975, se convierten en la primera banda de un país capitalista occidental en tocar en Yugoslavia en el concierto que realizaron en su capital Belgrado.

El 7 de abril, en el "Palais des Sports" de París, la tercera alineación de Deep Purple da su último concierto.

Blackmore, ya desvinculado de Deep Purple, crea su propio proyecto: Ritchie Blackmore's Rainbow, vehículo para desarrollar un hard rock neoclásico y épico a su gusto, el cual sería el inicio del grupo Rainbow, aunque inicialmente fue un proyecto solista.
De este modo graba en 1975 el álbum homónimo: "Ritchie Blackmore's Rainbow", junto a miembros de la banda estadounidense Elf (frecuente telonera de Deep Purple), entre los que estaba un por entonces casi desconocido Ronnie James Dio.

Para sorpresa de muchos, incluyendo a Lord y Paice, Coverdale y Hughes estaban decididos a continuar pese a la salida de Blackmore, con lo que empezaron a buscar nuevo guitarrista.

En Tommy Bolin, la banda pareció haber encontrado un guitarrista con una percepción natural para todas las direcciones musicales que se estaban introduciendo en Deep Purple. Revigorizado, el grupo se concentró en los ensayos para un nuevo álbum en junio de 1975.

A pesar de su corta edad (24 años) Bolin se había ganado un nombre como guitarrista gracias a su trabajo con músicos de Jazz como Billy Cobham, su paso por la banda James Gang y la colaboración en el álbum de Alphonse Mouzon "Mind Transplant" de 1975, además de sus anteriores grabaciones con su propia banda llamada Electric Zephir. Con ella grabó en 1969 el álbum homónimo "Zephir", en 1971 edita su segundo álbum "Going Back to Colorado", y decide abandonar la banda para concentrarse en sus proyectos en solitario, es así como en 1975 edita el álbum "Teaser", es en este periodo cuando recibe la invitación de incorporarse a Deep Purple, banda que el mismo diría no conocer, a pesar de su fama internacional.

El 10 de octubre de 1975 sale al mercado el álbum "Come Taste the Band", que puso en evidencia el tremendo talento de Bolin, a pesar de ser técnica y estilísticamente diferente a Blackmore, al combinar rock, jazz y funk. El sonido que caracterizó a Deep Purple quedaba atrás, sin embargo, los nuevos temas aportaban aire fresco a la banda. En este álbum destacan las canciones «You Keep on Moving», «Comin' Home», «Love Child» y «Gettin' Tighter».

La gira posterior al disco fue bastante frustrante para los miembros del grupo. La adicción a la heroína de Tommy Bolin le hacía ser bastante irregular en los conciertos, comprometiendo el nombre que la banda se había ganado a lo largo de los años, evidencia de ello queda registrada en el álbum en vivo titulado "Last Concert in Japan", que en principio sólo fue editado en ese país. La magia, la fuerza y el sonido se habían ido, por lo que sólo quedaba la más dura pero inevitable alternativa, la separación.

El último concierto de Deep Purple en los años 70 se realizó el 15 de marzo de 1976, en el "Liverpool Empire Theatre" de Liverpool, Reino Unido. Coverdale ya se había resignado e incluso ya había hablado con su antiguo camarada de la adolescencia, Micky Moody, para iniciar un nuevo proyecto que a la postre derivaría en Whitesnake. Lord y Paice también cayeron en la cuenta de que la aventura de ocho años de Deep Purple había llegado a su final, y habían empezado a planear su nuevo proyecto junto al teclista y vocalista Tony Ashton. Los únicos que no estaban enterados de la separación eran Bolin y Hughes. Finalmente, Deep Purple se separó el 19 de julio de 1976 y debió esperar hasta abril de 1984 para volver a reunirse.

El impacto que produjo en los fanes la separación del grupo favoreció la edición de nuevos álbumes por parte de su compañía discográfica. Por esta razón, en octubre de 1976 se editó el disco en vivo "Made in Europe", el cual contiene una selección de temas de 3 conciertos realizados en abril de 1975, con la formación "Mark III" (Blackmore, Coverdale, Hughes, Lord y Paice).

Tras dos años de proyectos en solitario, David Coverdale inició Whitesnake, a principios de 1978, enrolando en sus filas a Lord y más tarde a Paice.

Glenn Hughes grabó un álbum en solitario y participó en algunas sesiones, incluyendo su performance como vocalista en el álbum "Seventh Star" de Black Sabbath. Superó su adicción a las drogas y retomó su carrera en solitario a principios de los noventa.

Tommy Bolin editó "Private Eyes" en septiembre de 1976, su segundo álbum como solista. Lamentablemente Bolin murió el 4 de diciembre de ese mismo año en Miami, EE.UU, debido a una mezcla mortal de estupefacientes y alcohol.

En honor a Bolin la discográfica "Purple Records" lanzó un nuevo álbum en vivo de Deep Purple en marzo de 1977, el anteriormente mencionado "Last Concert in Japan".

Tuvieron que pasar 8 años desde la última vez que Deep Purple subió a un escenario, período en el cual cada uno de sus integrantes estuvo abocado a sus proyectos personales. Rainbow, Whitesnake, Gary Moore Band, o Gillan, eran algunas de las bandas que albergaban a los ex-miembros de Purple; no obstante, y a pesar del tiempo transcurrido, los rumores sobre una reagrupación no se hicieron esperar, sumado al hecho que de cuando en cuando aparecían recopilaciones en vivo de la banda, aumentando la nostalgia en los fans de todo el mundo.

En 1980 una falsa re-encarnación de Deep Purple liderada por el primer vocalista de la banda, Rod Evans, apareció por los circuitos y bares de la costa oeste de los Estados Unidos, interpretando temas en los cuales él no había participado en su composición. El momento más trágico fue una actuación en México, cuando los fans al descubrir que los miembros originales no eran los que estaban en el escenario, destrozaron todo lo que encontraron en señal de protesta. Ritchie Blackmore y Roger Glover entablaron una demanda judicial en Los Ángeles, EE.UU., solicitando la prohibición del uso del nombre de la banda, y ganaron el pleito. De paso Evans es condenado a pagar una fuerte suma de dinero por los daños ocasionados al nombre del grupo. Al comprobar el juez la imposibilidad de pagar dicha suma, dictaminó la cancelación de los cobros de derechos de autor de los tres primeros álbumes del grupo, en donde el Evans si que aparecía como compositor.
Los rumores y la esperanza de ver a Deep Purple nuevamente se hicieron realidad cuando el 27 de abril de 1984 se anunció oficialmente la reunión de la banda. Los miembros más emblemáticos de Deep Purple, la gran formación Mark II (Blackmore, Gillan, Glover, Lord y Paice), dieron inicio después de casi una década al renacimiento de una de las bandas pilares del Rock.

Deep Purple lanzó un nuevo álbum titulado "Perfect Strangers" el 16 de septiembre de 1984 en los EE.UU. y entre octubre y noviembre en el resto del mundo. En el álbum destacan los temas: «Perfect Strangers», «Knocking At Your Back Door», «Under The Gun», «A Gypsy's Kiss» y «Wasted Sunsets». Se editaron 4 videoclips promocionales para apoyar la difusión del álbum, con los temas «Perfect Strangers», «Knocking At Your Back Door», «Under The Gun» y «Nobody's Home».

La gran cobertura que los medios de comunicación le dedicaron a la banda favoreció la decisión de la prensa y revistas especializadas, al otorgarles los títulos de "Mejor guitarrista, teclista, batería, bajista y vocalista del año". Fue una especie de reivindicación para cada uno de los integrantes. La gira de reunión de la formación Mark II comenzó el 27 de noviembre de 1984 en Perth, Australia. 

El éxito de Deep Purple continuó en 1985 con su punto máximo el 22 de junio cuando encabezaron el famoso Festival de Knebworth, Reino Unido, ante 80.000 espectadores. Su actuación fue grabada y editada en 1991 en el disco "In the Absence of Pink".

El 12 de enero de 1987 es lanzado un nuevo álbum de estudio: "The House of Blue Light". En el nuevo disco destacan los temas: «Call Of The Wild», «Bad Attitude», «The Unwritten Law», «Dead Or Alive» y «Mad Dog». Además se filmaron 2 videoclips promocionales para apoyar la difusión del álbum, con los temas «Call Of The Wild» y «Bad Attitude».

Durante la realización del álbum surgen nuevamente los roces entre Gillan y Blackmore. Aquello que a esas alturas se creía sepultado resurge nuevamente, al igual que en la década anterior.

Durante 1987 y 1988 se lleva a cabo la gira mundial del álbum "The House Of Blue Light". La banda aprovecha la ocasión para grabar varios temas de sus conciertos por Europa y EE.UU. Estas canciones se lanzaron en junio de 1988 en el disco doble en vivo "Nobody's Perfect". Finalmente, en junio de 1988 se editó un videoclip para el tema «Hush», con el objetivo de conmemorar los 20 años desde su edición en 1968, pero esta vez la canción quedó registrada con la voz de Gillan.

Las constantes discusiones entre Blackmore y Gillan dan como resultado que, en mayo de 1989, este último sea despedido del grupo. De esta manera, otra vez la banda se ve en el problema de encontrar un nuevo vocalista para lo cual dedican gran parte del resto del año. Deep Purple decidió incorporar a Jimi Jamison, vocalista de Survivor, como su nuevo cantante. Cuando la banda contactó con él mostró claros deseos de ser el vocalista del grupo, sin embargo, cuando Jamison le contó a su mánager este le recomendó que era mejor que iniciara una carrera como solista ante lo cual Jimi decidió rechazar la oferta de Deep Purple.

Finalmente, en diciembre de 1989, Joe Lynn Turner es incorporado como el nuevo cantante. Turner había triunfado con Rainbow e Yngwie Malmsteen, y además se llevaba muy bien con Blackmore, tras su trabajo en Rainbow desde 1980 a 1984. Con este nuevo vocalista la banda edita en octubre de 1990 el álbum "Slaves & Masters". Este disco posee un sonido mucho más melódico y armonioso que sus antecesores, cercano al Arena rock, y lejos del sonido característico de la banda, aunque aún ofreciendo material de calidad.

En este álbum destacan los temas: «The Cut Runs Deep», «King Of Dreams» (principal tema que se utilizó para publicitar el álbum), «Fire In The Basement» y «Love Conquers All». Se editaron 2 videoclips promocionales para apoyar la difusión del álbum, con los temas «King Of Dreams» y «Love Conquers All».

Ritchie Blackmore apuesta por la construcción de memorables melodías, y en cierta forma lo logra, en conjunto con el aporte de Turner, sin embargo, en directo la historia era diferente. A pesar de interpretar clásicos del "Mk III", algunos de ellos vetados por Gillan, - comenzando los conciertos con el memorable «Burn» - e incorporando el clásico del "Mk I": «Hey Joe», los resultados no fueron del agrado del resto del grupo. Blackmore, por contra, consideraba el álbum "Slaves & Masters" como uno de sus favoritos.

Debido a la presión de muchos fans, que definitivamente no aceptaban esta nueva formación, de opiniones internas y del propio sello discográfico, finalmente despiden a Turner mientras realizaban las grabaciones del siguiente álbum. En abril de 1992 la banda convoca nuevamente a Ian Gillan, pero esta vez sin el visto bueno de Blackmore.

Cuando Ian Gillan se reincorpora a la banda, el nuevo álbum se encuentra a medias. Gillan decide re-escribir las letras. El resultado es "The Battle Rages On", álbum lanzado en julio de 1993, título que refleja de cierto modo el tenso ambiente interno. No obstante, en esta entrega emerge nuevamente el sonido característico de la banda, con temas sólidos como «Anya», «The Battle Rages On», «Solitaire», «Talk About Love» y «A Twist in the Tale». El álbum es simplemente genial en su esencia Rock, incluso los propios miembros de la banda no dudan en calificarlo como el mejor álbum hecho hasta esa fecha. El grupo consigue mantener su sonido y poner en funcionamiento una vez más esta máquina de hacer música. Pero, a pesar de lo satisfactorio del resultado, los problemas y roces de dos de sus miembros tienen mucho más peso a la hora de evaluar la continuidad de la formación, de forma que la única solución es la salida de uno de los dos: Blackmore o Gillan.

Comienza la gira de promoción del álbum, recorriendo EE.UU. y Europa. En el escenario se logra percibir el ambiente tenso entre los integrantes del grupo, varios bises en donde Blackmore toca la guitarra desde detrás de los amplificadores, o simplemente retirándose y dejando solos a sus compañeros sobre el escenario, o Gillan haciéndole reverencias sarcásticas al aparecer aquel en escena. En fin, sin duda alguna una batalla de egos insuperable.

A fines de 1993 los conciertos realizados el 16 de octubre en Stuttgart, Alemania, y el 9 de noviembre en Birmingham, Reino Unido, son grabados íntegramente, y sirven de base para extraer los temas que componen el disco en vivo "Come Hell or High Water", editado en noviembre de 1994. El nuevo disco también es editado en video bajo el mismo nombre y destaca por incluir 6 temas más que la versión de audio, aunque sólo utiliza las imágenes del concierto realizado en Birmingham.

Blackmore participa en su último concierto con Deep Purple el 17 de noviembre de 1993 en Helsinki, Finlandia, y se retira de la banda. De esta manera, la gira del álbum "The Battle Rages On" y la conmemoración del "25° Aniversario de Deep Purple" quedan momentáneamente truncadas, a la espera de encontrar un sustituto para el puesto de guitarrista.

Los demás miembros del grupo deciden terminar la gira y los compromisos pendientes cuanto antes, por lo cual contactan al guitarrista Joe Satriani, quien venía recién salido del estudio de grabación, y disponía de algún tiempo para apoyar a Deep Purple. El primer concierto de Deep Purple con Joe Satriani se realiza el 2 de diciembre de 1993 en Nagoya, Japón. El desempeño de Satriani es excelente, demostrando una equilibrada mezcla entre la fidelidad de las versiones en estudio y su toque personal, lo cual se aprecia en los "bootlegs" de audio y vídeo (por ejemplo, el audio titulado "Flying in a Purple Dream") que circulan.

La llegada del nuevo guitarrista garantizó el cumplimiento de todos los conciertos acordados. Además gracias a su gran trabajo fue considerado como un potencial reemplazo fijo de Blackmore, sin embargo, Satriani debía cumplir sus compromisos con su sello discográfico y por esta razón se alejó de la banda, pero antes recomendó personalmente a Steve Morse para el puesto. El último concierto de Satriani con Deep Purple se realizó el 5 de julio de 1994 en Kapfenberg, Austria.

Es así como el guitarrista estadounidense Steve Morse se integra perfectamente al grupo. Morse había participado anteriormente en las bandas Dixie Dregs y Kansas, además de su propio proyecto, The Steve Morse Band (en donde lo acompañan Dave LaRue en el bajo y Van Romaine en batería). Su incorporación supuso un nuevo cambio en el estilo musical de Deep Purple, caracterizado por el virtuosismo y su técnica de guitarra, que resulta mucho más moderno que el sonido clásico de Ritchie Blackmore. El primer concierto de Deep Purple con Steve Morse se realizó el 23 de noviembre de 1994, en el Palacio de los Deportes de Ciudad de México, México.

El álbum "Purpendicular" sale al mercado en febrero de 1996 en el Reino Unido y en abril del mismo año en los EE.UU. La banda comienza nuevamente una gira por todo el planeta, esta vez llegando incluso hasta Sudamérica. El nuevo disco marca el renacimiento de Deep Purple como banda, ya que se acaban las constantes fricciones entre vocalista y guitarrista, debido a que Morse establece una muy buena relación con todos los miembros del grupo. El álbum posee temas destacables como «Sometimes I Feel Like Screaming», «The Aviator», «Vavoom: Ted The Mechanic», «Cascades: I'm Not Your Lover», «Hey Cisco» y «Loosen My Strings».

Purpendicular es la "reinvención" de Deep Purple, ya que Morse aporta su estilo propio en guitarra evitando ser una copia de Blackmore, lo cual es del agrado de gran parte de la crítica. Incluso David Coverdale opinó de forma positiva acerca del álbum: "Hace poco oí el nuevo disco de Deep Purple, "Purpendicular", y me alegré tanto de que sonara a Deep Purple y no a Pearl Jam o a Stone Temple Pilots. Jon Lord toca mejor que nunca, me impresionó".

Argentina, México, Brasil, Bolivia, Perú y Chile son los países seleccionados para la gira latinoamericana. En su primera vez en Chile, el 27 de febrero de 1997, Deep Purple se presentó en el Estadio Santa Laura de Santiago, sin embargo, el nivel de convocatoria y efervescencia en los fans locales fue tan alto que al comenzar el concierto parte del público ocupó sectores no asignados a tal efecto como la torre de control. Dada la gran cantidad de público que se subió sobre la torre, esta finalmente terminó por desplomarse cuando la banda tocaba el segundo tema, «Fireball». Hubo muchos heridos de diversa consideración pero afortunadamente sin pérdida de vidas. El espectáculo se canceló por espacio de 45 minutos, al término de los cuales, por decisión de la banda, volvieron al escenario. Jon Lord comentó posteriormente que fue uno de los espectáculos más tristes de su vida.

Por otra parte, Ritchie Blackmore revive a Rainbow en 1995. En esta ocasión él es el único componente original de la banda, contando con Doogie White para las voces. El mismo año edita el excelente disco titulado "Stranger in Us All". Posteriormente, ya junto a su esposa Candice Night funda el proyecto de música medieval-renacentista Blackmore's Night, con el cual ha grabado 7 álbumes de estudio y un doble en vivo.

Volviendo a Deep Purple, editan en mayo de 1998 el álbum titulado "Abandon". En este disco destacan los temas: «'69», «Watching the Sky», «Any Fule Kno That», «Seventh Heaven» y «Almost Human». Éste sería el último disco de estudio con Jon Lord, ya que en el año 2002, en el marco de un concierto de despedida, Jon se retira definitivamente de la banda de manera oficial.

Durante la gira mundial del disco "Abandon" filmaron íntegramente un concierto realizado en Melbourne, Australia, el cual editaron en octubre de 1999 bajo formato audio en 2 CD, y como video en DVD. Este nuevo vídeo y álbum en vivo se publicó con el nombre "".

En 1999 se cumplían 30 años de que Deep Purple ejecutara el "Concerto for Group and Orchestra" en el Royal Albert Hall de Londres. La partitura original del concierto se había perdido, así que Jon Lord propuso que lo mejor era reconstruirla, y volver a interpretar toda la obra para conmemorar su 30° aniversario. Jon recibió la ayuda del holandés Marco de Goeij, un fan que además es musicólogo y compositor. Los dos con gran esfuerzo reconstruyeron la partitura extraviada.

El concierto se llevó a cabo entre el 25 y 26 de septiembre de 1999 en el Royal Albert Hall, junto a la Orquesta Sinfónica de Londres, bajo la batuta del director Paul Mann.
La actuación es editada en 2000 en formato audio en 2 CD como "Live at the Royal Albert Hall" y en formato video, en DVD se le denomina "In Concert with the London Symphony Orchestra".
El espectáculo contó con Ronnie James Dio, The Steve Morse Band, Miller Anderson y Sam Brown como invitados.

Jon Lord comunicó a sus compañeros de banda que pronto dejaría la banda. Por lo tanto el resto del grupo tuvo tiempo suficiente para encontrar un reemplazante de calidad. Mientras tanto, durante los conciertos de 2001, Lord se fue despidiendo de los fans. El 5 de junio de 2001 en el "Sunrise Musical Theatre" de Ft. Lauderdale, Florida, EE.UU, la banda realizó una gran presentación, que fue grabada completamente y editada en formato video en DVD el 13 de agosto de 2002, bajo el nombre de "Perihelion". Este DVD incluye novedosas entrevistas a los miembros del grupo.

Finalmente, en febrero de 2002 Jon Lord se aleja de la banda, cansado de extenuantes giras. Es reemplazado por el teclista Don Airey quien cuenta con una larga trayectoria y excelente reputación musical. Airey participó con ex-purples en bandas como Rainbow y Whitesnake y también ha colaborado con varios músicos como Gary Moore, Jethro Tull, Ozzy Osbourne, Black Sabbath, Judas Priest y el compositor Andrew Lloyd Webber.

Don Airey tenía el deseo oculto de formar parte de Deep Purple, y siempre consideró la oportunidad de entrar en la banda si alguna vez Jon Lord decidía abandonarla. En definitiva la marcha de Lord le permitió a Airey cumplir aquel deseo. Las capacidades de Airey como compositor e intérprete del famoso órgano Hammond lo convertían en el sustituto lógico e ideal. "Deep Purple siempre ha sido una banda de 5 músicos y nada lo va a cambiar" -comentaba Roger Glover- "Desde el primer ensayo Don se integró en el proceso de composición de las canciones como si fuera Jon". De esta forma y tras varios cambios internos a través de los años, la banda queda finalmente integrada por Ian Gillan en la voz, Roger Glover en el bajo, Steve Morse en la guitarra, Don Airey en el órgano Hammond y teclados, y finalmente, quien resulta así ser el único miembro presente en todas las formaciones, Ian Paice en la batería, configurando la formación Mk VIII. El primer concierto de Deep Purple con Don Airey, como miembro permanente, se realizó el 17 de marzo de 2002, en el Palacio de Hielo de San Petersburgo, Rusia.

Jon Lord se despidió de Deep Purple el 14 de septiembre de 2002 en el NEC de Birmingham, Reino Unido. Don Airey ejecutó los primeros 9 temas con la banda y posteriormente, durante su solo de teclado, el escenario apagó momentáneamente sus luces. En ese momento salió Don Airey y subió Jon Lord para tocar con el resto del grupo. Durante los temas «Smoke on the Water» y «Highway Star» Don Airey y Jon Lord estuvieron sobre el escenario tocando juntos órgano y teclados. Este concierto de despedida de Jon Lord fue lanzado en DVD de video el 26 de agosto de 2016 bajo el nombre de "Live at the NEC".

Con Airey como nuevo integrante, Deep Purple lanza al mercado en agosto de 2003 el álbum "Bananas". En este disco destacan los temas «Haunted», «I Got Your Number», «Bananas», «Silver Tongue» y «Walk On». El tema «Contact Lost» es dedicado por Morse a las víctimas de la Tragedia del Columbia acontecida el 1 de febrero de 2003. En el tema "Haunted" colabora haciendo coros la cantante de blues, rock, soul y jazz Beth Hart.

El 17 de noviembre de 2003 el VHS "Doing Their Thing" fue lanzado en DVD con el título de "Masters From The Vaults". El nuevo video incluye los 4 temas en vivo grabados por el canal Granada TV en 1970 más 3 temas extras de la banda («Hallelujah», «No, No, No» y «Highway Star»). En 2007 el DVD fue reeditado con la inclusión de 4 canciones ejecutadas por Ian Gillan en 1990 («Demon's Eye», «When a Blind Man Cries», «Lucille» y «Smoke on the Water»).

El 2 de julio de 2005 la banda participa junto a varios artistas en el concierto de beneficencia internacional Live 8 en el "Park Place" de Barrie, Ontario, Canadá, ante 35.000 espectadores. Deep Purple interpretó los temas «Highway Star», «Smoke on the Water» y «Hush».

En noviembre de 2005 editan el álbum "Rapture of the Deep", el cual recibe excelentes críticas. El disco posee varios temas destacados como «Rapture Of The Deep», «Wrong Man», «Before Time Began», «Junkyard Blues» y «Kiss Tomorrow Goodbye». Durante el proceso de grabación del nuevo álbum se filmaron en video algunas entrevistas que a fecha de hoy esperan ser editadas en DVD y/o Blu-ray.

En junio de 2006 "se editó el" doble álbum "Rapture of the Deep - Tour Edition", álbum que incluye material diverso inédito todavía, como «The Well Dressed Guitar» (instrumental de las sesiones de "Bananas"), «The Thing I Never Said» (tema incluido solo en la edición japonesa), la nueva versión de «Clearly Quite Absurd» y 5 temas en vivo.

En 2007 editan el primer DVD en vivo oficial con Don Airey. Se trata de la grabación del concierto en el famoso Festival de Jazz de Montreux en su 40 aniversario. El DVD es denominado "They All Came Down To Montreux: Live at Montreux 2006" y cuenta como DVD extra un show en el Hard Rock Cafe de Londres.

En la gira 2006-2008 destaca su espectacular concierto del 28 de abril de 2007 en el recién inaugurado Nuevo Wembley de Londres, junto a Styx y Thin Lizzy. Las críticas son sensacionales y destacan que los Purple son como el vino: "con los años tocan cada vez mejor".

Deep Purple finalizó con la gira Sudamericana de 2008, en donde dio tres conciertos en México (14, 16 y 17 de febrero), uno en Lima, (Perú) (20 de febrero); 3 shows en Brasil (el 22 de febrero en Río de Janeiro; el 23 en Curitiba y el 24 en San Pablo), dos en Argentina (26 de febrero y 2 de marzo en Buenos Aires), dos en Chile (el 28 en Concepción y el 1º en Santiago de Chile), uno en Ecuador (el 6 en Quito) y uno en Venezuela (el 8 en Caracas) y de esa manera Deep Purple cerró con excelentes niveles de asistencia la tercera gira sudamericana, después de la presentación del ya mencionado "Rapture of the Deep". En todas estas ciudades la banda fue cordialmente recibida por los fanes latinoamericanos, que integran la Comunidad Púrpura en habla castellana.

En abril de 2008, una encuesta realizada a los alumnos de la London Tech Music School, una de las más acreditadas escuelas de música de Londres, Reino Unido, de donde surgieron los integrantes de bandas como Radiohead, The Kinks y The Cure, eligieron al tema «Smoke on the Water» como el poseedor del mejor riff de todos los tiempos de la historia del rock.

Los músicos continuaron con sus proyectos personales para ir de nuevo a Europa, a cerrar la última gira de presentación del disco "Rapture of the Deep" (fueron el grupo de cierre, al igual que el último año, en el Festival de Jazz de Montreux, el 19 de julio). Luego la banda se tomó unas merecidas vacaciones para preparar la grabación de su décimo noveno trabajo de estudio.

El 18 de febrero de 2009 la banda tocó en la ceremonia de apertura del Campeonato Mundial de Esquí Nórdico de 2009 en el "Tipsport Arena" de Liberec, República Checa. El evento fue transmitido por 17 canales y radiodifusoras checas a todo el mundo.

El grupo volvió a Latinoamérica en febrero de 2009, con tres conciertos en Chile y tres en Argentina. Se presentaron en Buenos Aires y Córdoba los días 20, 21 y 22, y en Chile en Puerto Montt, Santiago de Chile y Antofagasta los días 24, 26 y 28, respectivamente. El 21 de febrero de 2009 encabezan el festival Cosquín Rock, en los alrededores de Córdoba, Argentina, ante 120.000 espectadores. El espectáculo contó además con las bandas argentinas Intoxicados, Almafuerte y Los Piojos.

El 1 de mayo de 2009 el tema «Smoke on The Water» alcanzó el Récord Guiness al ser la canción ejecutada en vivo por la mayor cantidad de guitarristas. Steve Morse dirigió a los 6.346 guitarristas que interpretaron el tema en Breslavia, Polonia.

En marzo de 2011 la banda llega a Rusia para realizar 3 conciertos en las ciudades de Yekaterimburgo, San Petersburgo y Moscú. El 23 de marzo el Presidente ruso Dmitri Medvédev, como fan de la banda, los recibe en el mismísimo Kremlin de Moscú. Además, el Presidente Medvédev los invitó a su residencia campestre en Nizhni Nóvgorod, a las afueras de la capital rusa, en donde les ofreció una comida y aprovechó para felicitarlos por su música.

El 16 de julio de 2011 la banda toca en el Festival de Jazz de Montreux, Suiza, con el apoyo de la "Nueva Filarmónica de Frankfurt" de Offenbach, Alemania, dirigida por Stephen Bentley-Klein.
Su actuación es filmada íntegramente y editada en noviembre de 2011 bajo formato audio en 2 CD y como video en DVD y Blu-ray. Este nuevo video y álbum en vivo se editó con el nombre "Deep Purple with Orchestra: Live at Montreux 2011", y se destaca por exhibir una gran calidad de imagen y sonido.

El 10 de noviembre de 2011 el programa de premios anuales "Classic Rock - Roll of Honour Awards", organizado por la revista británica "Classic Rock", premia a Deep Purple en la categoría "Premio a la Innovación" (en inglés: "The Innovator Award"). El premio es recibido por Roger Glover, Ian Gillan y Ian Paice, quienes son los miembros de la banda que asisten a la ceremonia oficial en el Roundhouse de Londres.

El 16 de enero de 2012 la revista Rolling Stone publica el ranking con "las 50 mejores canciones heavies" de la historia, con el tema «Smoke on The Water» destacando en el 1° lugar.

Durante todo el 2010 el grupo se presentó en algunos países del continente asiático (Taiwán, Malasia, Corea del Sur, China y Singapur), africano y europeo principalmente, entre las fechas más destacables figuran las de Australia (abril), Francia y Alemania (noviembre y diciembre) con llenos absolutos.

El 12 de junio de 2010 en la ciudad de Samara, Rusia, la banda rompe todos los récords de público en el continente europeo al tocar ante 200.000 espectadores, en el festival "Rock sobre el Volga" (en cirílico: Рок над Волгой; en latino: Rock nad Volgoi). El otro punto cumbre en la carrera de Deep Purple, en cuanto a asistencia, fue su actuación en el festival "California Jam" en 1974, ante 260.000 personas.

Durante 2011 ofrecieron 4 presentaciones en México (22 y 23 de febrero en Ciudad de México, 24 en Monterrey y 27 en Guadalajara), tocando luego en Turquía, y Atenas, Grecia. Curiosamente es el mismo orden de presentaciones que realizó la banda en julio de 2009.

Recientemente Ian Gillan ha declarado que, aún a la edad que tienen, sienten mucha energía para continuar pisando los escenarios durante muchos años más, ya que no planean disolver Deep Purple. Además, afirma que él podría seguir tocando hasta sus noventa años.

También comenta que le encanta ver gente joven durante sus presentaciones ya que "ellos tienen abundante energía y la energía circula, y eso es inspirador. La gente mayor llega y se sienta, están como tiesos."

Cabe destacar que actualmente varios rankings realizados en internet colocan al riff de «Smoke On The Water» como el más célebre de todos los tiempos.

El 16 de julio de 2012, fallece Jon Lord, teclista fundador de Deep Purple, a los 71 años a causa de un cáncer que le diagnosticaron tiempo atrás.

El 29 de marzo de 2013 Deep Purple lanza un nuevo sencillo con las canciones «All the Time in the World» (en el Lado A) y «Hell to Pay» (en el Lado B). Estos temas son un anticipo del nuevo álbum, "Now What?!", lanzado el 26 de abril del mismo año. Estas canciones se promocionan a través de 2 videoclips.

El disco posee varios temas destacados como «Uncommon Man», «Vincent Price», «Above and Beyond», «All the Time in the World», «Après Vous» y «Hell to Pay». Deep Purple promociona el nuevo álbum realizando una sesión fotográfica en Berlín, Alemania, las cuales se espera que sean publicadas próximamente en algún documental del grupo.

El día 17 de mayo de 2013 la banda lanza al mercado su primer videoclip después de 23 años con el tema «Vincent Price». El 7 de junio del mismo año editan un nuevo sencillo con los temas «Vincent Price» (Lado A) y «First Sign Of Madness» (Lado B).

Considerando la longevidad de la banda el nuevo disco ha recibido críticas bastante positivas.

El 31 de mayo de 2013 el Live in Denmark 1972 fue remasterizado y lanzado a la venta con el nuevo nombre de Copenhagen 1972. El 14 de octubre del mismo año editaron Perfect Strangers Live bajo formato audio en 2 CD y como video en DVD. Esta nueva obra presenta un concierto que realizaron en Sidney, Australia, el 12 de diciembre de 1984, durante la gira de reunión del grupo e incluye un documental que muestra la cobertura de los medios de comunicación al proceso de reencuentro de la formación clásica Mark II. Esta es la única filmación completa que ha sido lanzada oficialmente en video de la gira de reunión de 1984-1985.

El 4 de abril de 2014 en el Royal Albert Hall de Londres se realizó un concierto en homenaje al fallecido teclista Jon Lord. El evento tuvo el apoyo de la "Orion Orchestra", la cual fue dirigida por Paul Mann, y contó con la colaboración de Deep Purple, Bruce Dickinson, Glenn Hughes, Paul Weller, Rick Wakeman y otros artistas. La grabación de este concierto fue lanzada el 26 de septiembre de ese mismo año tanto en DVD, Blu-Ray y CD y fue titulada Celebrating Jon Lord At The Royal Albert Hall.

El 8 de octubre de 2015 Deep Purple fue nominado por tercera vez (antes fue en 2012 y 2013) para ingresar al "Salón de la Fama del Rock and Roll" (en inglés: "Rock and Roll Hall of Fame"). Esta vez tuvieron éxito ya que el 17 de diciembre de 2015 los medios de comunicación anunciaron que Deep Purple, Cheap Trick, Chicago, N.W.A. y Steve Miller entrarían en 2016 en este prestigioso Salón de la Fama. La ceremonia se realizó el 8 de abril de 2016 en el Barclays Center de Brooklyn, Nueva York, EE.UU, en donde Ritchie Blackmore, David Coverdale, Ian Gillan, Roger Glover, Glenn Hughes, Jon Lord (póstumamente), Ian Paice y Rod Evans tuvieron el honor de ingresar al "Salón de la Fama del Rock and Roll".

La presentación de Deep Purple la hizo Lars Ulrich, batería de Metallica, en la cual Gillan, Glover, Paice, Coverdale y Hughes, en este preciso orden, expresaron palabras de felicidad y agradecimiento al apoyo de los fans.Debido a la muerte de Jon Lord en julio de 2012, su esposa Vickie recibió el premio en su nombre. Posteriormente, los integrantes actuales de la Mark VIII tocaron los temas «Hush» y «Smoke on the Water». A la ceremonia faltaron Ritchie Blackmore y Rod Evans.

El 25 de noviembre de 2016, Deep Purple anunció que lanzaría al año siguiente un nuevo disco con el título de "Infinite". El álbum finalmente fue publicado el 7 de abril de 2017 con «Time for Bedlam» como su primer sencillo, lanzado a la venta el 3 de febrero de ese mismo año, sin embargo, el videoclip del tema se estrenó un poco antes precisamente el 14 de diciembre de 2016. En el álbum sobresalen las canciones «Time for Bedlam», «All I Got is You», «The Surprising», «Birds of Prey» y «Johnny's Band».

El 23 de mayo de 2019 se entregaron los Premios Ivor Novello en Grosvenor House, Londres, Reino Unido. La formación Mark II de la banda (Blackmore, Gillan, Glover, Lord (póstumo) y Paice) recibió un premio en la categoría "Logro Internacional" (en inglés: "International Achievement") otorgado por la Academia Británica de escritores, compositores y autores (en inglés: "British Academy of Songwriters, Composers, and Authors"; abreviado como BASCA).En representación de la formación Mark II asistieron a la ceremonia el vocalista Ian Gillan, el bajista Roger Glover y el baterista Ian Paice quienes recibieron como premio una sólida escultura de bronce de Euterpe, la musa de la poesía lírica.

El 26 de febrero de 2020, Deep Purple informó que lanzaría en junio de ese mismo año un nuevo álbum con el título de "Whoosh!". El 20 de marzo se lanzó el primer sencillo y además primer videoclip titulado «Throw My Bones». Más tarde se reveló que el disco "Whoosh!" sería publicado el 12 de junio del año en curso, sin embargo, el día 3 de abril la banda anunció que debido a la pandemia del coronavirus, en que la industria discográfica también fue afectada, decidieron cambiar la fecha de lanzamiento del álbum al 7 de agosto del mismo año. El 1 de mayo la banda lanzó «Man Alive» como segundo sencillo y además segundo videoclip del nuevo álbum. El álbum finalmente fue publicado el 7 de agosto de 2020. En el disco destacan los temas «Throw My Bones», «Man Alive», «Nothing at All», «The Power of the Moon», «The Long Way Round» y «Step by Step».

Deep Purple en más de cincuenta años de trayectoria ha tenido siete formaciones claramente diferenciadas las cuales se conocen como "Mark I, II, III", etc. Estas formaciones han sido integradas por catorce músicos diferentes:











</doc>
<doc id="61975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61975" title="Eje del mundo">
Eje del mundo

El Eje del mundo es el eje de rotación de la esfera celeste, coincide con el eje de rotación de la Tierra siendo una extensión imaginaria del mismo; puesto que el radio de la esfera celeste, con centro en la Tierra, es teóricamente infinito, el eje del mundo –que tiene la magnitud del diámetro de la esfera celeste–, es también infinito. Dicho eje corta a la esfera celeste en dos puntos el polo norte celeste y el polo sur celeste.

De acuerdo con la latitud del observador, norte o sur, será visible el polo celeste correspondiente entre el cenit y el horizonte (puntos Z, P, y H gráfico de la derecha, para un observador del hemisferio norte, y N, P', H' para un observador del hemisferio sur, el Cenit será siempre lo que tenemos directamente arriba de nosotros y el Nadir abajo, por lo que si situamos al observador en el hemisferio sur estos se intercambian). La esfera celeste gira en 24 horas sidéreas una revolución completa en dirección Este-Oeste.

Por el movimiento de precesión –parecido al bamboleo de un trompo, provocado por el movimiento de la Tierra en su órbita alrededor del Sol–, se presenta un desplazamiento de los polos que, aunque lento, ya era conocido por Hiparco, constituyendo el fenómeno llamado precesión de los equinoccios. Debido a la pequeña amplitud de dicho desplazamiento, en muchas aplicaciones el eje del mundo puede considerarse como fijo.


</doc>
<doc id="61976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61976" title="Esfera celeste">
Esfera celeste

La esfera celeste es una esfera ideal, sin radio definido, concéntrica con el globo terrestre, en la cual aparentemente se mueven los astros. Permite representar las direcciones en que se hallan los objetos celestes; así es como el ángulo formado por dos direcciones será representado por un arco de círculo mayor sobre esa esfera.

Teóricamente se considera que el de la Tierra es el Eje del mundo (el de rotación de la esfera celeste), y que el ojo del observador es coincidente con el centro de la Tierra. Es un modelo que constituye uno de los conceptos fundamentales de la astronomía, especialmente para poder representar las observaciones celestes.

La esfera celeste es una construcción mental que creamos cuando miramos al cielo. Esta surge por la información que recibe de nuestros ojos. El tamaño y la separación de los ojos nos permite percibir el volumen de los objetos, pero solo hasta cierta distancia (visión estereoscópica). Posterior a esa, todos los objetos que se perciban darán la impresión de encontrarse situados a la misma distancia, puesto que serán proyectados mentalmente sobre un mismo plano.

Cuando utilizamos el sentido común, se modifica esa percepción. Si miramos al cielo y observamos objetos que se encuentran muy lejos de nosotros, el cerebro actúa de la misma manera: los proyecta sobre un mismo plano. Al desplazar la vista en todas direcciones, percibimos el cielo como si fuese una inmensa cúpula limitada por el horizonte, con nosotros situados en el centro. Tal percepción fue lo que impulsó a los antiguos filósofos a considerar que la Tierra era el centro del universo.

El movimiento de la esfera celeste es aparente y está determinado por el movimiento de rotación de nuestro planeta sobre su propio eje. La rotación de la Tierra, en dirección Oeste–Este, produce el movimiento aparente de la esfera celeste, en sentido Este–Oeste. Este movimiento lo podemos percibir de día, por el desplazamiento del Sol en el cielo, y en las noches, por el desplazamiento de las estrellas. Ambos se realizan en sentido Este–Oeste. La velocidad con que gira la esfera celeste es de 15º/hora, por lo que cada 24 horas completa un giro de 360º. 

Al mismo tiempo realiza otro movimiento, también Este-Oeste (observando en dirección contraria al polo celeste), como efecto de la traslación de la Tierra pues en 24 horas, simultáneamente al giro completo, el planeta se traslada la 365ª parte de su círculo orbital. Así el ritmo de esa segunda rotación aparente de la esfera celeste es 365 veces más lento que el generado por la rotación de la Tierra. De hecho la velocidad es de 2,5'/hora (2,5 minutos de arco por hora) por lo que cada 24 horas gira 0,98º, casi 1 grado. Es imperceptible a escala de horas pero perceptible a escala de semanas, pues a una misma hora cada 7 días las estrellas han avanzado 7º de su aparente círculo celeste porque la Tierra se ha trasladado unos 7º de su órbita. Por tanto la esfera celeste parece girar 360º cada 365 días / año. Este lentísimo movimiento es la causa de que, por ejemplo, en las noches de los días de mediados de diciembre veamos la constelación de Orión durante toda la noche y en su culmen a medianoche, y que medio año después sea invisible porque está justo bajo el sol a mediodía.

Los astrónomos fundan sus mediciones en la existencia, en esa esfera, de puntos, círculos y planos convencionales: el plano del horizonte y el del ecuador celeste; el polo y el cenit; el meridiano, que sirve de origen para la medición del acimut. Resulta fácil hallar un astro o situarlo respecto a esos planos fundamentales.
Cuando el horizonte del espectador es oblicuo con respecto al ecuador, la esfera celeste es calificada de "oblicua". Para un observador situado en uno de los dos polos, la esfera es "paralela", ya que su horizonte conserva paralelismo con el ecuador. Por último, la esfera es "recta" para el observador situado en la línea equinoccial, porque allí el horizonte corta perpendicularmente el ecuador.
La esfera celeste es un concepto, no un objeto; es la superficie virtual sobre la que vemos proyectados a los astros como si todos estuvieran a igual distancia de la Tierra.




</doc>
<doc id="61977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61977" title="Vertical">
Vertical

En cada punto de la superficie terrestre, la dirección de la plomada determina la vertical del lugar, cuya intersección con la esfera celeste reciben los nombres de cenit y nadir. La vertical es perpendicular a la horizontal que es a su vez paralela al horizonte terrestre. Simplemente una vertical es de arriba abajo o a la inversa y horizontal es de derecha a izquierda o a la inversa. 

Por extensión, el concepto vertical se utiliza junto con horizontal para describir líneas y conceptos relacionados, aunque no coincidan propiamente con la plomada o el horizonte (por ejemplo en los sistemas de coordenadas cartesianas). Lo único que importa es que ambos formen entre sí un ángulo recto. Así se utilizan estos conceptos sobre cualquier plano para describir trayectorias perpendiculares entre sí, por ejemplo, en la arquitectura o la ingeniería civil.

Más sencillamente, una vertical es una recta (imaginaria) que tiene su trayecto desde un punto cualquiera del espacio terrestre al centro de la tierra. Se puede definir una horizontal respecto de una vertical: una horizontal es la perpendicular a una vertical.

No obstante, al ser la Tierra un elipsoide de revolución o geoide, es decir una esfera achatada por los polos, la "vertical real" es la definida por la plomada, y establece una línea normal al geoide y perpendicular al horizonte. De esta forma, la "latitud geográfica" (formula_1) estará definida como el ángulo entre esta vertical real y el plano del Ecuador. Por otro lado existe la "latitud geocéntrica" (formula_2), que es el ángulo entre el Ecuador y la normal al elipsoide en cada lugar. Ambas verticales se diferencian muy poco y el ángulo que forman entre sí se denomina "desviación relativa" y viene a ser de unos 12' de arco.

La latitud geocéntrica puede ser calculada a partir de la latitud geográfica, de la siguiente manera:

formula_3

Como hemos dicho arriba, la vertical de un lugar establece, por intersección con la esfera celeste, los puntos cenit y nadir, que son los polos del horizonte, entendido como círculo máximo. Pues bien, todos los planos que pasan por estos dos puntos (y por tanto, por la línea ZN) se llaman verticales. De estos planos, los más importantes son el Meridiano del lugar que va de Norte a Sur y el Primer Vertical, de Este-Oeste. Mediante estos dos planos se establecen los puntos cardinales. La intersección entre el Meridiano y el Horizonte establece una línea muy importante en topografía: la línea meridiana (línea Norte-Sur). Así, la "vertical" de una estrella cualquiera es el círculo máximo que, pasando por dicha estrella, corta asimismo la vertical del observador. Dichos planos o "verticales" son siempre perpendiculares al horizonte del observador.


</doc>
<doc id="61978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61978" title="Horizonte astronómico">
Horizonte astronómico

Horizonte astronómico es el plano que pasa por el observador y es perpendicular a la vertical. La intersección de este plano con la esfera celeste es un círculo máximo que recibe el nombre de horizonte.

Ya que es tan grande la esfera celeste, es igual encontrarse sobre el centro de la Tierra que en su superficie. Por eso, en un lugar con el cielo despejado y con las condiciones necesarias, sin montañas o edificios que bloqueen la visión, siempre se ve la mitad de la esfera celeste. Se llama horizonte astronómico al círculo que limita este hemisferio (la mitad de la esfera visible). Podemos verificar que el horizonte astronómico es el círculo cortado sobre la esfera celeste por el plano tangente a la Tierra. Y es como si este plano pasara por el centro de la Tierra, comparada con las distancias de las estrellas es exactamente lo mismo. Generalmente se llama horizonte a la línea que en campo abierto parece separar el cielo de la tierra, o del mar si nos encontramos junto a él.



</doc>
<doc id="61979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61979" title="Nadir">
Nadir

En astronomía se denomina nadir (del árabe نظير "nathir", "opuesto") a la intersección entre la vertical del observador y la esfera celeste. Es decir: si imaginamos una recta que pasa por el centro de la Tierra y por nuestra ubicación en su superficie, el nadir se encuentra sobre esa recta, por debajo de nuestros pies. En sentido contrario se encuentra el cenit.

También se utiliza en términos solares como "el nadir del Soleado", que es la órbita más baja respecto al horizonte que sigue el Sol a las 12:00 en invierno. 

En el contexto de los sensores remotos, el término nadir se refiere a la disposición de los instrumentos de observación orientados de manera perpendicular a la superficie terrestre. Esto también puede aplicarse a un astronauta que dirige su mirada u orienta su cámara fotográfica hacia abajo, como si tratase de orientarla hacia el centro de masa de la Tierra.

Por extensión, nadir también se usa para referirse al punto más bajo o al momento de mayor adversidad de un proceso.




</doc>
<doc id="61980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61980" title="Fundación GNOME">
Fundación GNOME

La Fundación GNOME es una asociación englobada en el proyecto GNOME, para facilitar una forma de comunicación con medios de comunicación, organizaciones comerciales y no comerciales interesados en GNOME. Está compuesta por varias estructuras, un consejo directivo, el director ejecutivo, el departamento de consejo y los miembros de GNOME.

La fundación además puede generar material educativo y documentación para ayudar y fomentar el uso del software GNOME. Además de organizar conferencias técnicas relativas al entorno gráfico o representar a este en congresos patrocinados por terceros, ayudar a componer estándares técnicos para el proyecto o promover el uso y desarrollo de GNOME.

El consejo directivo 2003-2004 salido de las elecciones lo constituye: 





</doc>
<doc id="61981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61981" title="Meridiano celeste">
Meridiano celeste

El meridiano del lugar es un círculo máximo que pasa por el cenit y el polo norte. La intersección del plano meridiano (el plano en el que está contenido) y el plano del horizonte determina una línea sobre el plano horizontal llamada meridiana, su intersección con la esfera celeste determina los puntos cardinales norte y sur. Su perpendicular corta a la esfera celeste en los puntos cardinales este y oeste. El origen de los acimuts es el punto cardinal sur.


</doc>
<doc id="61982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61982" title="Meridiana">
Meridiana

La intersección del plano meridiano y el horizonte determina una línea sobre el plano horizontal llamada meridiana, su intersección con la esfera celeste determina los puntos cardinales Norte y Sur. Su perpendicular en el plano del horizonte corta a la esfera celeste en los puntos cardinales Este y Oeste.



</doc>
<doc id="61983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61983" title="Ecuador celeste">
Ecuador celeste

El ecuador celeste es la proyección del ecuador terrestre a la esfera celeste. Dicha proyección forma gran círculo, es decir que su centro pasa por el centro de la Tierra y por estar en el mismo plano que el ecuador terrestre, es perpendicular al eje de rotación de la Tierra. Como resultado de la inclinación que presenta el eje de rotación de la Tierra, el ecuador celeste tiene una inclinación de ~23.5° con respecto al plano de la órbita de la Tierra, llamado eclíptica. 

Es el plano de referencia del sistema de coordenadas astronómicas geocéntricas ecuatoriales. Los dos puntos de la esfera celeste en los que se corta la eclíptica con el ecuador celeste son denominados equinoccios. 





</doc>
<doc id="61985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61985" title="Círculo horario">
Círculo horario

Los Círculos horarios son los círculos máximos de la esfera celeste que pasan por los polos celestes. En particular el meridiano del lugar es un círculo horario.



</doc>
<doc id="61986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61986" title="Dione (satélite)">
Dione (satélite)

Dione es un satélite natural de Saturno descubierto en 1684 por Giovanni Cassini; el nombre proviene de la mitología griega. Cassini nombró a las cuatro lunas descubiertas por él (Tetis, Dione, Rea y Jápeto) "Sidera Lodoicea" («las estrellas de Luis») en honor al rey Luis XIV. Los astrónomos de la época adoptaron la convención de nombrar a los satélites con números romanos, y Dione también se conoce como Saturno IV. Los nombres mitológicos de los satélites de Saturno fueron propuestos por John Herschel (hijo de William Herschel, descubridor de Mimas y Encélado) en su estudio publicado en 1847, "Results of Astronomical Observations made at the Cape of Good Hope"  donde sugirió los nombres de los titanes, hermanos y hermanas de Cronos.

Dione está compuesto principalmente de agua congelada. Sin embargo, dado que Dione es la luna más densa de Saturno (aparte de Titán, cuya densidad es mayor por compresión gravitacional), seguramente debe tener materiales más densos en su interior, como por ejemplo rocas de silicio.

Aunque un poco más pequeña, Dione es una luna muy similar a Rea. Las dos tienen composiciones y características de albedo similares, y las dos exhiben asimetrías en sus hemisferios de adelante y atrás. El hemisferio delantero de Dione está muy craterizado y es uniformemente brillante. Su hemisferio trasero contiene una red de líneas brillantes aunque no muy bien definidas sobre un mar de fondo oscuro. Gracias a las imágenes de mayor resolución de la sonda Cassini, ahora se sabe que estas líneas en realidad son grandes acantilados de hielo.

Los científicos reconocen los siguientes tipos de características geológicas en la superficie de Dione:

Antes del encuentro cercano de Cassini a Dione, el 13 de diciembre de 2004, no se entendía el origen de las líneas difusas (detectadas a baja resolución por la sonda Voyager a principios de la década de los 80). Lo único que se sabía era que estas líneas era finas y tenían un alto albedo. Una hipótesis era que poco después de su formación Dione estuvo activa geológicamente y algún proceso de tipo criovolcánico modificó su superficie en ese entonces, con rayas o líneas formándose a partir de erupciones donde existían rajaduras, y material helado cayendo cerca en forma de nieve o polvo. Sin embargo, las imágenes de alta resolución de Cassini han demostrado que esta hipótesis es incorrecta y que estas líneas difusas no son depósitos de hielo, sino que son fallas o acantilados de hielo brillante, creadas por fracturas tectónicas. Estas enormes fracturas se encuentran en el hemisferio trasero de Dione. Cassini tomó imágenes muy detalladas desde unos 500 km el 11 de octubre de 2005. Algunas de estas fotos fueron tomadas desde orientaciones propicias, con lo que se pudo demostrar que dichos acantilados glaciales tenían varios cientos de metros de altura.

La superficie helada de Dione incluye regiones de alta y moderada craterización; llanos ligeramente craterizados; y áreas de fracturas tectónicas. Las regiones altamente craterizadas tienen numerosos cráteres mayores de 100 kilómetros de diámetro. El área de los llanos tiene cráteres menores de 30 kilómetros de diámetro. Una fracción alta del área altamente craterizada está situada en el hemisferio de atrás. Esto es lo opuesto de lo que esperaron algunos científicos; E. Shoemaker y Wolfe en 1982 propusieron un modelo de craterización para un satélite frenado por las mareas, donde los cometas eclípticos caerían más seguido en el hemisferio de adelante que el de atrás. Esto sugiere que durante el período del bombardeo pesado, Dione estaba en una orientación opuesta a la de hoy. Dado que Dione es relativamente pequeña, un impacto capaz de causar un cráter de 35 kilómetros o más habría podido reorientar el satélite. Puesto que hay muchos cráteres mayores de 35 kilómetros, Dione se habría podido reorientar en varias ocasiones durante el periodo de bombardeo pesado temprano ("Late Heavy Bombardment"). El patrón de craterización desde entonces y del albedo brillante del lado principal sugiere que Dione ha permanecido en su orientación actual por varios miles de millones años. Al igual que Calisto, los cráteres de Dione carecen de las alturas características del relieve de la Luna y Mercurio, esto es probablemente debido a la deformación de la débil corteza de Dione a través de escalas de tiempo geológico.

Recientemente se ha descubierto gracias a la misión Cassini-Huygens que tanto Tetis cómo Dione están expulsando chorros de partículas al espacio, lo cual indica cierta actividad geológica presente.

En mayo de 2013, la nave espacial "Cassini" proporcionó pruebas de que Dione podría ser más activo de lo predicho. Se pensaba que podría ser un vestigio de la actividad que "Cassini" descubrió anteriormente en Encélado, otro satélite de Saturno. Mediante imágenes topográficas generadas por estereografía, algunos equipos de la NASA sospechan que ciertos plegamientos a través de una prominente cresta en el hemisferio delantero solo serían posibles si hubiera un océano subsuperficial. Esto procede de observaciones y modelos de Janiculum Dorsa. Esta montaña tiene una altura de entre uno y dos kilómetros. La corteza de Dione parece arrugarse a medio kilómetro bajo la montaña, lo que sugiere que la corteza helada era cálida cuando se formó la cresta. La mejor manera de conseguir ese calor es que el satélite tenga un océano interno. Dione también se calienta por efecto de marea, ya que se acerca y se aleja de Saturno durante su órbita.

Al igual que Tetis, Dione posee dos satélites troyanos coorbitales: Helena y Pollux, los cuales orbitan Saturno en los puntos lagrangianos L y L de Dione. Póllux es interesante en el sentido que fue recientemente descubierto (2004) por la sonda Cassini, mientras que la existencia de Helena se conocía desde 1980.

Dione fue fotografiado por primera vez por las sondas espaciales Voyager. Más recientemente, el orbitador Cassini efectuó hasta cinco sobrevuelos cercanos al satélite. El primer sobrevuelo fue el 11 de octubre de 2005 a una distancia de 500 km; el siguiente, a la misma distancia el 7 de abril de 2010; el tercero fue el más cercano, llegando hasta los 99 km el 12 de diciembre de 2011; durante el cuarto, el 16 de junio de 2015, Cassini se aproximó hasta los 516 km; y el quinto y último ocurrió el 17 de agosto de 2015 a una distancia de 474 km.




</doc>
<doc id="61987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61987" title="Coordenadas horizontales">
Coordenadas horizontales

Las coordenadas horizontales son conjunto un sistema de coordenadas celestes referidas al horizonte del observador y a su vertical.

Para determinar la posición de una estrella en "coordenadas horizontales", un observador deberá medir su altura que es la distancia angular desde el horizonte hasta la estrella. En segundo lugar, tendrá que determinar el ángulo que forma la estrella con una dirección que se toma como origen, generalmente el sur (en astronomía) o el norte (navegación) medida sobre el horizonte y en sentido horario. Dicho ángulo se llama acimut.

Estas coordenadas dependen del observador. Es decir que en un mismo momento, un astro se observa bajo coordenadas horizontales diferentes por observadores diferentes situados en puntos diferentes de la Tierra. Esto significa que dichas coordenadas son locales.

Sea C el centro común de las esferas terrestre y celeste (figura 1). Se señala un punto O sobre la superficie terrestre, tal que OC es la "vertical de plomada" en O. En O se encuentra "el observador".

La prolongación de OC corta a la esfera celeste en los puntos Z y Z' , cenit y nadir de O, respectivamente. La línea ZZ' es la vertical del observador, o simplemente la vertical.

Por C imaginamos un plano perpendicular a ZZ' que corta a la esfera celeste en el círculo máximo SWNE, el horizonte astronómico de O. En lo sucesivo, cuando se hable de "horizonte" se entenderá siempre "horizonte astronómico", salvo precisión contraria.

La prolongación del eje terrestre nos da los puntos P y P' , los polos de la esfera celeste. PP' es el eje del movimiento diurno. La rotación de la Tierra hace que la esfera celeste se mueva aparentemente en torno a dicho eje.

Las proyecciones de P y P' en el horizonte son los puntos N (Norte) y S (Sur), y la perpendicular a la línea NS por C, en el plano del horizonte, nos da el Este E y Oeste W.

En realidad el "observador" está en el plano del horizonte. Las coordenadas horizontales son topocéntricas. Esto supone que las medidas que obtenga serán "aparentes", por la paralaje diurna y la refracción atmosférica. Según los casos se requerirán las correcciones oportunas, para transformar estas medidas en coordenadas geocéntricas.

La "vertical del observador" ZZ', su "horizonte" SWNE y el "punto Sur" S, son el sistema de referencia de las "coordenadas horizontales".

Imaginemos ahora a la Tierra reducida al punto C en el centro de la esfera celeste (figura 2)

La vertical ZZ' es una línea y determina infinitos planos perpendiculares al del horizonte. Cada uno de esos planos corta a la esfera celeste en los círculos verticales, o simplemente los verticales que pasan siempre por el cenit y el nadir. Es pertinente la matización lingüística: "la vertical" es siempre la línea ZZ', mientras que "el vertical" es uno de los círculos verticales.

De los infinitos verticales se destacan dos:




Las líneas meridiana y perpendicular forman un sistema de referencia perpendicular que apunta a los cuatro puntos cardinales.

La rotación aparente de la esfera celeste de eje PP' hace que los astros surjan por el Este, (en realidad sólo salen por el este si su declinación es cero) se eleven y alcancen su máxima elevación en el meridiano superior (culminación), para después descender y ponerse por el Oeste (ocaso). Siguen su camino por debajo del horizonte y no se ven hasta que al día siguiente en que amanecen de nuevo (orto).

El intervalo de tiempo entre dos culminaciones sucesivas, o pasos por el meridiano es el día sidéreo, 3 minutos y 55,9 segundos más corto que el día solar medio.

Sea X un astro de la esfera celeste, CX su dirección, y CX' la proyección de esta en el plano del horizonte (figura 2). Definimos: 

La altura es positiva sobre el horizonte, y negativa por debajo de él, en cuyo caso se llama también depresión. Así la altura del cenit vale 90º, y la depresión del nadir es de -90º.

El acimut, referido al punto Sur (criterio que empleaba en astronomía, ahora se toma como referencia el norte), es positivo en el sentido SWNE, el movimiento aparente de la bóveda celeste. Un acimut mayor de 180º puede tomarse en sentido contrario pero con valor negativo. Por ejemplo, el punto Oeste, W, tiene un acimut de 90º, y el punto Este, E, lo tiene bien de 270º, bien de -90º. 

La "altura" y el "acimut" son las "coordenadas horizontales" de X.

Téngase bien presente que "altura" es un ángulo o un arco, y no una distancia lineal. Para evitar la ambigüedad en ocasiones se la llama elevación.

El ángulo ZCX es la distancia cenital de X, su distancia angular al cenit, denotada por z. Evidentemente:
La distancia angular del polo al horizonte es la altura del polo, ángulo PCN para el Hemisferio Norte, y P'CS para el Hemisferio Sur, es la latitud, que se denota con formula_1 —letra griega "phi", léase "fí"— del lugar dónde se encuentra el observador O.

Todas aquellas estrellas cuya distancia al polo sea menor o igual que dicha latitud no están nunca debajo del horizonte, de modo que no se "ponen": son las estrellas circumpolares para O. Sus trayectorias son círculos concéntricos a los polos. Como casos extremos comparemos lo que sucede en el Ecuador terrestre y en los polos:



El complementario de la latitud es la colatitud o distancia cenital del polo. Se dará la siguiente relación: 

La altura h de un astro se ha de medir respecto al horizonte astronómico del observador, pero este la toma desde su horizonte aparente, en el punto O, y lo que realmente obtiene es la altura aparente del astro. Surge el fenómeno de la paralaje (Figura 3)

Desde O el astro B se ve en N, mientras que desde C se vería en T, más alto que N. La estrella cambia de posición según la dirección del observador. Esto es la paralaje diurna o de altura.

Paralaje diurna es el ángulo formado por las direcciones topocéntrica y geocéntrica de un astro. En la figura 3, y para B:


Cuando el astro se encuentra en el horizonte aparente del observador, resulta la paralaje horizontal. Tal es el caso del objeto A cuya "paralaje horizontal" es el ángulo LAM = CAO.

La paralaje diurna disminuye con la elevación sobre el horizonte, y con la distancia del objeto observado:



Las distancias en el espacio son inmensamente grandes, y por eso las paralajes diurnas son despreciables en la mayoría de los casos. En distancias muy pequeñas como las del Sistema Solar, son de consideración, pero nada más. La Luna tiene una paralaje que supera el grado -61' 50"-, cantidad muy importante que no se puede obviar. Para el Sol es de unos 9" escasos. Pero para Próxima Centauri a sólo 4,2 años luz la paralaje es del orden de la cienmilésima de segundo, y eso siendo la estrella más próxima a nosotros. La paralaje diurna de una estrella es prácticamente nula.

La paralaje se denota con formula_5 —letra griega "pi", Léase "pí"—.

Para una paralaje significativa se tendrá:

En lo que respecta a la refracción atmosférica la cosa es distinta porque si bien disminuye con la altura al igual que la paralaje, en cambio no se reduce su efecto por la distancia del objeto observado, por grande que sea. La refracción sí habrá que tenerla casi siempre en cuenta al hacer mediciones que requieran precisión.

La figura 4 muestra un típico caso de refracción. Durante el ocaso, cuando el limbo inferior del Sol (*) toca el horizonte del mar realmente ya no está allí. Lo que estamos viendo es su imagen refractada en S', y la estrella ya está completamente bajo nuestro horizonte, en S.

El efecto de la refracción R sobre la altura de un astro es opuesto al efecto que producía la paralaje: esta hace que la altura aparente sea "menor" que la real, la refracción hace que la altura aparente sea "mayor" que la real, "eleva" al astro, de modo que se dará la relación:

La refracción es máxima en el horizonte, y nula en el cenit, al igual que la paralaje. A una altura de 0º vale 33' 48". A 10º de altura ya se reduce a 5' 13". Entre los 40º y 50º vale 1', y a partir de los 80º está por debajo de los 10".
(*) 



</doc>
<doc id="61988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61988" title="Dione">
Dione

Dione puede ser:


</doc>
<doc id="61992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61992" title="Dione (mitología)">
Dione (mitología)

En la mitología griega, Dione (en griego antiguo Διώνη, ‘reina divina’) es una diosa de vaga presencia que toma su forma más concreta en el libro V de la "Ilíada" de Homero como madre de Afrodita, cuando esta viaja a su lado tras ser herida en una batalla mientras protegía a su favorito e hijo Eneas. En este episodio, Dione parece ser la equivalente de Rea, la Madre de los Dioses, a quien Homero también situaba en el Olimpo.

El nombre indoeuropeo de Dione en realidad es más bien un título: la ‘Diosa’, etimológicamente una forma femenina de Zeus. La Diana de la mitología romana tiene una etimología parecida, pero por lo demás no guarda relación con Dione. En obras posteriores a la "Ilíada", se llama a veces "Dionea" o incluso "Dione" a la propia Afrodita. En el muy antiguo oráculo de Zeus en Dódona se consideraba como esposa de Zeus a Dione en lugar de a Hera, como muestran muchas de las inscripciones votivas que se conservan.

Aunque Dione no era una titánide según Hesíodo, pues aparece en su "Teogonía" entre la larga lista de oceánides, en la "Biblioteca mitológica" sí se la considera como tal.

Dione era una diosa de la primera generación divina, hija de Urano y Gea, hermana de Tetis, Rea, Temis y otros Titanes, y en algunas tradiciones es hija de Atlante o de alguna de las Oceánides. Una de las tradiciones dice que Dione tuvo con Zeus a Afrodita. En la "Ilíada", Dione cura a su hija Afrodita, herida por Diomedes. 

Con Tántalo, Dione fue madre de Pélope y Níobe. 

En la obra atribuida a Homero, se presenta a Dione como madre de Anfítrite y de Afrodita. Hesíodo solo la presenta como hija de Océano. 

Dione es identificada con Rea, con Temis y con Leto. 

En Dodona, Dione era venerada con Zeus como diosa del límpido cielo. Tuvo de ese dios a Afrodita, que se refugió en sus brazos cuando fue herida por Diomedes. 

Un mitógrafo posterior, Higino, afirma que Dione es una híade, hija de Atlas, y madre con Tántalo de Pélope, Níobe y Broteas.



</doc>
<doc id="61994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61994" title="Coordenadas horarias">
Coordenadas horarias

En astronomía, las "Coordenadas Ecuatoriales Horarias", también llamadas "Coordenadas horarias", es un sistema de coordenadas para localización de elementos en la esfera celeste.

Su plano fundamental es el plano del ecuador.

Se trata de un sistema semilocal (una coordenada es local y otra universal)

Las coordenadas de este sistema son estas dos:
Comienza en el eje del ecuador con 0º y llega hasta 90º en el Norte y -90º en el sur.
El ángulo complementario a la declinación es la distancia polar.

Es una coordenada local (varía de un lugar a otro)

Un meridiano celeste es el círculo máximo que pasa por los polos. Sí además pasa por el observador es el meridiano del observador, también llamado meridiano del lugar, y es el origen del ángulo horario. 

Círculo horario es el meridiano celeste que pasa por el astro.

La declinación de un astro no depende de la posición del observador, pero el ángulo horario sí que depende de la posición del observador. Es decir un mismo astro en un mismo momento son vistos bajo diferentes ángulos horarios por diferentes observadores situados en puntos diferentes de la Tierra. Esto significa que las coordenadas horarias son locales.

Cuando hablamos de Coordenadas ecuatoriales nos referimos a las "Coordenadas ecuatoriales absolutas", pero cuando hablamos de Coordenadas horarias nos referimos a "Coordenadas ecuatoriales horarias". En ambos sistemas el plano fundamental es el que forma el ecuador con la esfera celeste. 

Las "coordenadas ecuatoriales absolutas" se basan en la Ascensión Recta (AR) y en la Declinación (δ)(Dec), mientras que las "coordenadas ecuatoriales horarias" se basan en el Ángulo horario (H) y en la Declinación. 


</doc>
<doc id="61996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=61996" title="Bola mala">
Bola mala

Bola mala o ball en inglés es como se denomina, en béisbol, a un lanzamiento que pasa fuera de la y no es abanicada por el bateador. También será considerada bola mala la que pase por encima del hombro o por debajo de las rodillas del bateador. Otra posibilidad para ser considerada mala es que pase por fuera del ángulo de bateo.


</doc>
<doc id="62002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62002" title="Trenton">
Trenton

Trenton es una ciudad ubicada en el condado de Mercer en el estado estadounidense de Nueva Jersey, y la capital del estado. En el año 2010 tenía una población de 84.913 habitantes y una densidad poblacional de 4024 hab/km². Se encuentra sobre la orilla izquierda del río Delaware, que la separa de Pensilvania.

En 1679, un grupo de colonos ingleses bajo la dirección de Mahlon Stacy formó una colonia a lo largo del río Delaware en la colonia británica joven de Nueva Jersey. El pueblo adquirió el nombre de "Trent-towne" o "Trenton" en 1719 para honrar a uno de sus líderes locales prominentes, William Trent. 

El 26 de diciembre de 1776, durante la guerra de la Independencia de los Estados Unidos, Trenton fue el lugar en el que se desarrolló la batalla de Trenton, una de las batallas más importantes de la guerra donde George Washington ganó una victoria decisiva. Después de la guerra, Trenton fue brevemente la capital nacional de los Estados Unidos durante dos meses en 1784. La ciudad fue nombrada la capital estatal de Nueva Jersey en 1790. 

El Trenton Speedway fue un óvalo que recibió carreras de la AAA, USAC, CART y NASCAR en las décadas de 1940 a 1960.

Trenton se encuentra ubicado en las coordenadas .

Según la Oficina del Censo en 2000 los ingresos medios por hogar en la localidad eran de $31,074 y los ingresos medios por familia eran $36,681. Los hombres tenían unos ingresos medios de $29,721 frente a los $26,943 para las mujeres. La renta per cápita para la localidad era de $14,621. Alrededor del 21.1% de la población estaba por debajo del umbral de pobreza.

En 2004, se produjeron 18 homicidios en Trenton. En 2005 hubo 31 homicidios, el número más alto en un solo año de la historia de la ciudad. Se cree que 22 de los homicidios estuvieron relacionados con pandillas. Trenton fue clasificada en el 4º lugar de las ciudades más peligrosas de 2005, entre 129 ciudades de 75.000 a 99.000 habitantes de todo el país. En 2006 clasificó en el mismo puesto, entre 126 ciudades. El número de homicidios bajó a 20 en 2006, pero aumentó a 25 en 2007. En septiembre de 2011, la ciudad despidió a 108 agentes de policía debido a recortes de presupuesto, casi un tercio del Departamento de Policía de Trenton.

En Trenton se encuentra la Prisión Estatal de Nueva Jersey.

Las Escuelas Públicas de Trenton gestiona escuelas públicas.



</doc>
<doc id="62003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62003" title="Merengue">
Merengue

Merengue puede referirse a:


</doc>
<doc id="62004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62004" title="Perth Amboy">
Perth Amboy

Perth Amboy es una ciudad ubicada en el condado de Middlesex en el estado estadounidense de Nueva Jersey. En el año 2010 tenía una población de 50,814 habitantes y una densidad poblacional de 3,278 personas por km².

La ciudad fue fundada en 1683 y era la capital del territorio británico de "Jersey del Este". Cuando Nueva Jersey fue unida en una colonia real en 1702, Perth Amboy servía como la capital de la colonia (y más tarde, el estado) hasta 1790 en que la capital fue cambiada a Trenton.

Hoy, la economía de Perth Amboy se basa en industria. La ciudad es el hogar de una comunidad inmigrante grande y más que una mitad de la población (69,8%) es de origen hispano, según datos del censo de 2000.

Es la ciudad natal de Jon Bon Jovi y de Richie Sambora.

Perth Amboy se encuentra ubicada en las coordenadas .

Según la Oficina del Censo en 2000 los ingresos medios por hogar en la localidad eran de $37,608 y los ingresos medios por familia eran $40,740. Los hombres tenían unos ingresos medios de $29,399 frente a los $21,954 para las mujeres. La renta per cápita para la localidad era de $14,989. Alrededor del 17.6% de la población estaba por debajo del umbral de pobreza.


</doc>
<doc id="62005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62005" title="Newark (Nueva Jersey)">
Newark (Nueva Jersey)

Newark, apodada ""la ciudad de los ladrillos"", es una ciudad ubicada en el condado de Essex en el estado de Nueva Jersey. En el año 2010 tenía una población de 277.140 habitantes y una densidad poblacional de 4117,98 personas por km². Es la ciudad más poblada de Nueva Jersey y la 68ª del país, y es un importante centro industrial, cultural, comercial, y de transporte. 

Se encuentra aproximadamente 8 km al oeste de Manhattan y 4 km al norte de Staten Island (ambas pertenecientes a Nueva York). Su localización cercana al océano Atlántico sobre la bahía de Newark ha ayudado a que el puerto de Newark sea el mayor puerto de contenedores del puerto de Nueva York. En Newark encontramos al Aeropuerto Internacional Libertad de Newark, el primer gran aeropuerto en atender al área metropolitana de Nueva York.

Newark fue fundada en 1666 por un grupo de colonos ingleses de Connecticut bajo la dirección de Robert Treat, convirtiéndose en la tercera gran ciudad más antigua de los Estados Unidos, después de Boston y Nueva York, aunque no es el tercer asentamiento más antiguo. Newark es el segundo nombre que recibió la ciudad, anteriormente, había sido llamada Milford, por Milford (Connecticut), desde donde habían migrado muchos colonos. El nombre Newark proviene de Newark-on-Trent, una ciudad inglesa desde donde habían llegado algunos de los primeros colonos.

Newark era una ciudad relativamente grande durante la época colonial, conocida por su buena cerveza, sidra y productos de cuero curtido. En el campo religioso, se mantuvo leal a las antiguas formas puritanas, incluso durante más tiempo que las comunidades de Nueva Inglaterra y fue muy receptiva al "Great Awakening". Cuando las universidades Yale y Harvard se mostraron disidentes del movimiento carismático pentecostal "Great Awakening" (Gran Despertar), algunos ministros de Newark, dirigidos por Aaron Burr (padre del vicepresidente Aaron Burr), fundaron el "College of New Jersey", localizada en Elizabeth y más tarde conocida como Universidad de Princeton.

El rápido crecimiento de Newark comenzó a princicpios del 1800, en gran parte debido a la llegada de Seth Boyden desde Massachusetts. Boyden llegó a Newark en 1815, e inmediatamente realizó grandes cambios en la industria manufacturera de cueros. Los adelantos introducidos permitieron que, hacia 1870, Newark fuera el lugar en donde se llegaba a manufacturar casi el 90% de los cueros de todo el país, y en ese año solamente la ciudad tuvo un ingreso de 8,6 millones de dólares. En 1824 Boyden encontró la forma de producir hierro maleable. La ciudad también prosperó por la construcción del Canal Morris en 1831. El canal conectaba a Newark con el área interior de Nueva Jersey, que en ese momento era una importante zona agrícola y de producción de hierro. El ferrocarril llegó en 1834 y 1835. Todo resultó en un próspero negocio marítimo y Newark se convirtió en el centro de un área industrial. En 1826, la población llegó a los 8.017 habitantes, diez veces más que en 1776.

A mediados del siglo XIX Newark seguía creciendo y hubo una diversificación del sector industrial: el primer plástico exitoso comercialmente (celuloide), fue producido en una fábrica de Newark por John Wesley Hyatt. El celuloide fue aplicado a la producción de partes de autos, bolas de billar y dentaduras postizas. Edward Weston perfeccionó el proceso para el zinc galvanizado así como también mejoró las lámparas de arco. El Parque Militar de Newark tuvo las primeras lámparas eléctricas públicas de los Estados Unidos. 
A finales del siglo XIX, la industria seguía creciendo. Los inmigrantes irlandeses y alemanes que llegaron a la ciudad fundaron sus propios periódicos, y otros grupos étnicos del lugar emularon esa iniciativa, sin embargo, existían tensiones entre los "nativos" y los recién llegados.
A mediados del sigo XIX, la ciudad incorporó a los seguros como parte de los negocios: "Mutual Benefit Insurance" fue fundada en 1845 y "Prudential Insurance" en 1873. Prudential Insurance fue fundada por John Fairfield Dryden, que provenía de Nueva Inglaterra, quien encontró un nicho de mercado en las clases sociales medias y bajas. Hoy en día, Newark vende más seguros que cualquier otra ciudad, excepto Hartford, Connecticut.
En 1880, la población de Newark alcanzaba 13.508 habitantes, en 1890 181.830, en 1900 246.070 y en 1910 347.000, un salto de 200.000 habitantes en tres décadas. Como la población de Newark se acercaba al medio millón de habitantes (436,280) en la década de 1920, el potencial de la ciudad parecía no tener límites.

Newark era muy activa a principios del siglo XX. Las calles Market y Broad servían como centro del comercio minorista para la región, con importantes centros comerciales como "Hahne & Company", "L. Bamberger and Company", "L.S. Plaut and Company", y Kresge's (más tarde conocida como K-Mart).

En 1922, Newark tenía 63 teatros, 46 cines y una activa vida nocturna. En 1935 Dutch Schultz fue asesinado en el "Palace Bar". Billie Holiday frecuentemente se alojaba en el "Coleman Hotel". Ambos hoteles no existen ya.

La intersección de las calles Market y Broad (conocida como las "Cuatro Esquinas") era la intersección más concurrida en los Estados Unidos, por la cantidad de coches que circulaban. En 1915 el servicio público contabilizó más de 280.000 peatones en un período de 13 horas. Once años después, el 26 de octubre de 1926, el "State Motor Vehicle Department" controló las Cuatro Esquinas contando 2.644 tranvías, 4.098 buses, 2.657 taxis, 3.474 vehículos comerciales y 23.571 automóviles particulares. El tráfico era tan pesado que la ciudad convirtió el antiguo lecho del Canal Morris en el "Newark City Subway", haciendo de Newark una de las únicas ciudades en el país en poseer un sistema de subterráneos.

Cada año se construían nuevos rascacielos, siendo los más altos el "National Newark Building", de 40 pisos, en estilo art déco y el "Lefcourt-Newark Building". En 1948, justo después de la Segunda Guerra Mundial, Newark alcanzó su pico poblacional con casi 450.000 habitantes. La población también crecía con inmigrantes del sur y este de Europa que se establecían allí. Newark era testigo de barrios bien diferentes entre sí, como la gran comunidad judía concentrada en la calle Prince.

Newark hoy en día tiene dos vecindarios donde se encuentra mucha gente hablando español. North Newark, que antes vivía mucha gente de raíz italiana, contiene hoy muchos dominicanos y puertorriqueños. El Ironbound, al este de la ciudad y la estación de tren Pensilvania (Penn Station en inglés) es hogar de muchos inmigrantes portugueses, españoles y latinoamericanos.

Newark ha sufrido de un poderoso declive, generado especialmente debido a conflictos interraciales, segregaciones y peleas entre pandillas, generando una visión negativa de la ciudad en el resto del país.
Varias áreas afroamericanas de la ciudad, sufrieron de numerosos alborotos, hacia el verano de 1967 causando un daño extremo a la imagen y a la economía de Newark. Los altercados fueron parte de varios choques raciales en ese año en el centro de grandes ciudades estadounidenses, como Chicago, Los Ángeles, Nueva York, etc.


Según la Oficina del Censo en 2003 los ingresos medios por hogar en la localidad eran de $26,913 y los ingresos medios por familia eran $30,781. Los hombres tenían unos ingresos medios de $29,748 frente a los $25,734 para las mujeres. La renta per cápita para la localidad era de $13,009. Alrededor del 25.5% de la población estaba por debajo del umbral de pobreza.

Históricamente, "Newark" fue una ciudad agrícola, pero con el desarrollo de las nuevas tecnologías y la llegada de inmigrantes, se convirtió en una metrópoli industrial y comercial. "Newark" es la ciudad más poblada del estado de "Nueva Jersey", sede de numerosas fábricas y empresas. Es también sede del aeropuerto de Newark, quien presta servicio a la cercana ciudad de Nueva York.

Las Escuelas Públicas de Newark gestionan la educación pública en la ciudad. La Biblioteca Pública de Newark gestiona las bibliotecas públicas.



</doc>
<doc id="62011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62011" title="José Antonio Porcel">
José Antonio Porcel

José Antonio Porcel y Salablanca (Granada, septiembre de 1715-Granada, 21 de enero de 1794) fue un poeta español.

Era hijo bastardo de Fernando Porcel Menchaca, en cuya casa se crio con el nombre de José Antonio Sánchez del Olmo. Sus mocedades transcurrieron en los salones de la nobleza granadina y en ellos debió conocer al que se convertiría con el tiempo en su gran amigo y protector Alonso Verdugo, conde de Torrepalma, también poeta.

Seguramente su bastardía condicionó la elección de la carrera eclesiástica. José Antonio estudió en el Colegio del Sacro Monte, epicentro de la vida intelectual granadina en aquella época. Probablemente terminó sus estudios en 1737 o 1738. Entre 1738 y 1748 asistió a las sesiones de la granadina Academia del Trípode.

Los últimos años de la década de 1740 debieron ser cruciales en la vida del poeta. Su padre, tal vez merced a las gestiones de Torrepalma, le reconoció, con lo que el poeta comenzó de inmediato a usar el apellido Porcel. Poseedor ya de una identidad ilustre, acompaña en la Corte en calidad de capellán a Torrepalma, quien lo introduce en la buena sociedad y en las recientemente creadas Real Academia de la Historia y Real Academia Española.

Entre 1749 y 1751 asiste a las sesiones de la madrileña Academia del Buen Gusto. Por primera vez surge la idea de publicar sus poemas. Es Eugenio Gerardo Lobo quien propone la impresión de su obra, pero su repentina muerte en agosto de 1750 desbarata el proyecto. En 1750, escribe un romance a Torrepalma, que se hallaba en Ciempozuelos llorando la muerte de su primogénito Pedro Antonio (acaecida en algún momento entre el 7 y el 14 de mayo de 1750). Torrepalma escribe otro en respuesta. En 1751, copia el ms. 16 de BGor.

A mediados de 1751 el poeta regresa a su ciudad natal, convertido en canónigo de la parroquia de El Salvador. Pronto alcanzó fama como orador sagrado. Fueron, por ejemplo, muy celebrados, los sermones que predicó en la inauguración del barroco templo de San Juan de Dios. Su celebridad provoca que el cabildo decida que Porcel se haga cargo de escribir los versos tradicionales que conmemoraban el Corpus anualmente.

Se estableció en el barrio que circundaba la parroquia de San Pedro, donde, por cierto, se encuentra el panteón familiar de los condes de Torrepalma. Compartió vivienda con Alonso Dalda, antiguo académico del Trípode y traductor de Milton en estos días, hasta 1758, fecha en que fallece.

1764 debió ser un año feliz para Porcel. En efecto, en este año se produce el reencuentro entre el poeta granadino y su antiguo protector, a quien sus labores diplomáticas habían mantenido fuera de la Península. El año siguiente, en cambio, debió ser un año triste. Los autos sacramentales del Corpus, que entusiasmaban a Porcel, fueron prohibidos el 11 de junio. Además, el poeta se vio en la obligación de leer un sermón fúnebre en las exequias del marqués de los Trujillos, tío de Alonso Verdugo.

En 1771 ingresa en la Sociedad Económica de Amigos del País de Granada y el 21 de enero de 1794 muere en esa ciudad.

Imitó a Garcilaso de la Vega, pero utilizó un lenguaje aún barroco, si bien de sintaxis más regular. Compuso, aparte de algunos versos cortesanos y de circunstancias:



En los últimos meses de 1737 o, a lo sumo, en enero de 1738, redactó Porcel este divertimento. Según parece, el Trípode había encomendado por estos días a sus miembros la escritura de parodias mitológicas. Había un curioso requisito: los académicos debían rematar sus poemas con un soneto de intención moral. De este ejercicio conservamos dos textos. El conde de Torrepalma presentó una Fábula de Pan y Siringa todavía inédita, y José Antonio Porcel presentó esta "Fábula de Acteón y Diana".


La Fábula de Alfeo y Aretusa fue escrita, según parece, muy al principio de la década de los cincuenta. Si, como quería Cossío, hay en Alfeo y Aretusa una evidente influencia de la "Fábula de Genil" de Pedro Espinosa, y los versos 81-84 son un buen argumento a favor , el poema no puede ser anterior a 1750. En una de las sesiones de la madrileña Academia del Buen Gusto, Blas Antonio Nasarre, neoclásico superficial (Nicolás Marín), tuvo la ocurrencia de leer en público y atribuirse el poema de Espinosa. La lectura quedó en el caletre de Porcel, quien escribía poco después a su amigo Torrepalma:

Tan dulcemente el Amuso
cantó de Genil las aguas,
que lo pensé Garcilaso
viendo que en su vega canta.

Crédulo como el que más, el granadino insistía en su aún inédito "Juicio lunático", leído el 1 de octubre de 1750 en el mismo club: “El estilo de esta obra, el modo de manejar los pensamientos, la prodigiosa fecundidad y viveza de las expresiones y pinturas, no me parecen de este siglo, sino de los principios del pasado”. El pobre hombre reparó finalmente en el engaño y tuvo ocasión de apostillar en uno de los manuscritos: “Con efecto [i.e.: en efecto], era obra de un autor del siglo pasado”. 
Consta de veintiuna octavas y está dedicada a Francisco Rodríguez de Arellano, “que aman las Musas y prohija Astrea” (verso 10), alcalde (es decir, juez) del crimen en la Real Audiencia de Barcelona. 

El poema sigue el hilo del libro quinto de las "Transformaciones" de Ovidio.

La influencia de Góngora, como en el resto de la obra poética de Porcel, es patente. A veces se trata de imitación directa (nótese que los versos 111-112 retraen el verso 392 de Polifemo ); a veces se trata de un “gongorema” ya presente en la "Fábula" de Espinosa, como el eco del canto del cíclope, “interpretado a lo acuático”, de los versos 105-110. 
“La fábula, dentro de sus reducidas proporciones, es excelente”, opinaba Cossío, y, desde luego, Alfeo y Aretusa es probablemente el poema más notable de José Antonio Porcel.



Su interés por el detalle y lo íntimo relaciona ya a este poeta con la estética rococó.

Ficha de autor, en Cervantes Virtual: http://www.cervantesvirtual.com/FichaAutor.html?Ref=866


</doc>
<doc id="62014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62014" title="Keeper Of The Seven Keys Part 1">
Keeper Of The Seven Keys Part 1

Keeper Of The Seven Keys Part 1 es el segundo álbum del grupo alemán Helloween lanzado en 1987, su primer álbum a nivel internacional. Es a menudo considerado uno de sus mejores álbumes, también como el álbum que da inicio al power metal, y que dio a conocer al joven vocalista Michael Kiske. Además del disco, sacaron el sencillo «Future World» y un vídeo de «Halloween». Helloween originalmente planeaba sacar un álbum doble con "Keeper of the Seven Keys Part 1" y "Keeper Of The Seven Keys Part 2" juntos, pero la discográfica insistió en que debían ser divididos y lanzados por separado.

Twilight of the Gods, se caracteriza por la utilización de gran técnica en solos de guitarra, donde Kai Hansen incluye por primera vez en la historia del Power Metal la técnica del Barrido (Sweep Picking) entregando a este tema un sonido único en su melodía. 
Halloween con cerca de 17 solos de guitarra muchos a dúo se transforma en una obra maestra para la época y hasta la actualidad muy poco superada.


Algunas ediciones presentan la canción «Judas» entre «A Tale that Wasn't Right» y «Future World».




</doc>
<doc id="62021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62021" title="Mesina">
Mesina

Mesina es una ciudad y capital de la homónima ciudad metropolitana, situada en el ángulo nordeste de Sicilia a unos 90 km de Catania y unos 230 km de Palermo. Además, se ubica enfrente de Regio de Calabria, junto al mar y al homónimo estrecho de Mesina.

A lo largo del siglo XX ha habido una gran polémica por el proyecto de un puente sobre el estrecho. Torre faro es una antigua estructura de 224 metros que fue utilizada para unir Sicilia con la península mediante una línea eléctrica aérea.

La zona es altamente sísmica, de hecho la ciudad fue arrasada varias veces en la antigüedad. Durante el último terremoto del 28 de diciembre de 1908 la ciudad fue prácticamente destruida; murieron 60.000 de los 150.000 habitantes con que contaba en esa época.

La actual Mesina originalmente tenía el nombre de Zancle (Ζάγκλη, término de origen sículo que quiere decir "hoz", por la forma de su puerto natural, y aún hoy las escaleras que conducen al mismo son llamadas "Scaletta Zanclea"). Después de Zancle, se denominó Mesana (en griego Μεσσήνη o Μεσσάνα: "Messene" o "Messana").
Según Tucídides, Mesina fue fundada en el (posiblemente sobre un establecimiento de los sículos) por piratas de Cumas, que era una colonia calcídica, y se había convertido en colonia regular con colonos de Calcis y otras ciudades de Eubea, dirigidos por Perieres de Calcis y Cratémenes de Cumas. Escimno de Quíos y Estrabón dicen que fue fundada como colonia de Naxos de Sicilia, que era una colonia calcídica y por tanto fundada después de 

Un siglo después se fundaron dos colonias: Milas e Hímera, al noroeste de la isla. Mientras Milas continuó como una dependencia de Zancle, Hímera creció y se convirtió en una ciudad importante.

Después de , algunos milesios y gente de Samos dieron un nuevo impulso a las colonizaciones de Zancle, fundando un establecimiento entre Hímera y Milas, llamado Caleacte (la Bella Costa), pero el tirano de Regio, Anaxilao, les convenció de apoderarse de la misma Zancle, aprovechando que estaba desguarecida (las tropas estaban ausentes, no se sabe dónde). Zancle estaba gobernada entonces por el tirano Escita, al que Heródoto daba el título de rey; atacada Zancle, pidió ayuda a Hipócrates de Gela, pero este les traicionó, y se alió con los atacantes, y juntos ocuparon la ciudad. Escita fue encarcelado junto con parte de la población, y la gente de Samos y algunos milesios se quedaron con la posesión de Zancle.

A comienzos del , llegó una inmigración de mesenios del Peloponeso o de Regio, y Anaxilao de Regio la renombró Mesene en recuerdo de su antigua patria, que pronto se transformó en Mesana. Estos hechos tuvieron fecha entre y en que murió Anaxilao. 

Por un tiempo quedó unida a Regio, y a la muerte de Anaxilao pasó a ser gobernada por Micito y, después, por dos hijos de Anaxilao; sin embargo, a la muerte de Hierón I de Siracusa y la expulsión de su hermano Trasíbulo, la ciudad expulsó a su tirano y se hizo independiente en 461 a. C. Nuevos colonos se establecieron en la ciudad. El siguiente período (460-426 a. C.) fue de gran prosperidad.

En llegó a Mesana la flota ateniense dirigida por Laques, que se estableció en Regio y atacó a Milas, que se rindió. Entonces Laques atacó Mesana, que también se sometió a la alianza ateniense.

En los habitantes de Mesana salieron de la alianza y se aliaron con Siracusa, y la ciudad se convirtió en el puerto de la alianza entre Siracusa y Locri. Mesana atacó Naxos pero los sículos y leontinos acudieron en ayuda de los naxios y los pusieron en fuga. A continuación, los leontinos junto a los atenienses asediaron Mesana sin éxito. En 424 a. C. se firmó la paz general, pero las disensiones internas llevaron a la dominación de la ciudad por Locris Epizefiria, sometimiento que no duró más allá de 415 a. C., cuando volvió la flota ateniense, en la expedición de Atenas a la isla. En esta ocasión Mesana permaneció neutral y rechazó las peticiones de Atenas y de Siracusa.

La ciudad fue atacada, tomada, saqueada y destruida en 396 a. C. por los cartagineses; luego fue reconquistada por Dionisio I de Siracusa, que instaló mil locros en la ciudad y la fortificó. La ciudad de Regio, que veía en ello una amenaza, estableció en Milas a los exiliados de Naxos y Catania para crear un contrapoder al siracusano. A continuación, en el 394 a. C., emprendió una expedición militar contra Mesana pero los mesenios vencieron y recuperaron Milas. Poco después, sin embargo, cuando Dionisio I de Siracusa fue derrotado por los sículos de Tauromenio, Mesina, al igual que Acragante, decidió abandonar la alianza con Siracusa. En 393-392 a. C., Mesina fue saqueada por Magón de Cartago.

En el fue asediada por Agatocles de Siracusa pero la ciudad, ayudada por numerosos exiliados siracusanos que estaban allí refugiados, resistió el asedio.

En 288 a. C. los mamertinos capturaron la ciudad por una traición, matando a todos los hombres y tomando a todas las mujeres como esposas. La ciudad fue una base desde donde devastaron el campo, encabezando un conflicto con el imperio regional de Siracusa. Hierón II, tirano de Siracusa, derrotó a los mamertinos cerca de Milas en el río Longano, y asedió Mesina. Cartago ayudó a los siracusanos durante el conflicto con Siracusa sobre el dominio en Sicilia. Cuando Hierón atacó una segunda vez en 264 a. C., los mamertinos pidieron a Roma una alianza, esperando una protección más fiable. Aunque inicialmente reticente a ayudarles para que no animara a otros grupos mercenarios a amotinarse, Roma estaba poco dispuesta a ver el poder cartaginés propagarse por Sicilia e invadir Italia. Roma, por tanto, entró en una alianza con los mamertinos. En 264 a. C., las tropas romanas fueron desplegadas en Sicilia, la primera vez que el ejército romano actuaba fuera de la península italiana.
Al final de la primera guerra púnica, Mesina era una ciudad libre aliada con Roma. En época romana, entonces conocida como Mesana, tenía un importante faro. Mesana fue la base de Sexto Pompeyo durante su guerra contra Augusto.

Tras la caída del Imperio romano de Occidente, la ciudad fue sucesivamente conquistada por los godos, luego por el Imperio romano de Oriente en 535, por los árabes en 842, y en 1061 por los hermanos normandos Roberto Guiscardo y Roger Bosso (más tarde conde Roger I de Sicilia). En 1189 el rey inglés Ricardo I se detuvo en Mesina en su camino hacia Tierra Santa y ocupó brevemente la ciudad después de una disputa sobre la dote de su hermana, quien había sido casada con Guillermo II de Sicilia.
Mesina fue, muy probablemente, el puerto por el cual la peste negra entró en Europa en la Edad Media (1347): la plaga fue traída por barcos genoveses que venían de Caffa en Crimea, mar Negro. En 1548, San Ignacio de Loyola fundó aquí el primer colegio jesuita del mundo, que dio a luz más tarde al "Studium Generale" (la actual Universidad de Mesina).

Los barcos cristianos que ganaron la batalla de Lepanto (1571) partieron de Mesina: el autor español Miguel de Cervantes y Saavedra, que tomó parte en la batalla, se recuperó durante algún tiempo en el Gran Hospital. La ciudad alcanzó la cima de su esplendor a principios del siglo XVII, bajo dominio español, en la época en que fue una de las diez ciudades más grandes de Europa. En 1674 la ciudad se rebeló contra la guarnición extranjera. Se las arregló para permanecer independiente durante algún tiempo, gracias a la ayuda del rey francés Luis XIV, pero en 1678, con la Paz de Nimega, fue reconquistada por los españoles y saqueada: la universidad, el senado y todos los privilegios de autonomía que había disfrutado desde época romana fueron abolidos. Los ocupantes construyeron una fortaleza enorme, y desde entonces Messina decayó constantemente. Durante el enfrentamiento de España con la Cuádruple Alianza, en la guerra homónima 1717 y 1721, la ciudad fue sometida a asedio y acabó cayendo en manos de los aliados.

En 1847 fue una de las primeras ciudades en Italia donde los tumultos unitarios estallaron. En 1848 se rebeló abiertamente contra los Borbones reinantes, pero fue fuertemente reprimida otra vez. Solo en 1860, tras la batalla de Milazzo, las tropas de Garibaldi liberaron la ciudad. Una de las principales figuras de la unificación de Italia, Giuseppe Mazzini, fue elegido diputado en Mesina en las elecciones generales de 1866.

La ciudad fue casi enteramente destruida por un terremoto y un tsunami asociado en la mañana del 28 de diciembre de 1908, a consecuencia de los cuales murieron 60.000 personas y se destruyó la mayor parte de la antigua arquitectura. La ciudad fue reconstruida en gran parte al año siguiente, según un plan más moderno y racional. Un daño adicional fue añadido por los masivos bombardeos aéreos estadounidenses de 1943 (durante la Segunda Guerra Mundial), que causaron miles de muertos. Más tarde, la ciudad ganó una medalla de oro por el valor militar y otra por el valor civil en memoria del evento y el consiguiente esfuerzo de reconstrucción.

En junio de 1955, Mesina fue la sede de la conferencia europea occidental de ministros de relaciones exteriores que dio lugar a la creación de la Comunidad Económica Europea.




</doc>
<doc id="62022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62022" title="Julia de Burgos">
Julia de Burgos

Julia Constancia Burgos García (Carolina, Puerto Rico; 17 de febrero de 1914 - 6 de julio de 1953), conocida como Julia de Burgos, es considerada por muchos críticos como la más excelsa poetisa puertorriqueña. Fue también partidaria de la independencia de la isla.

Hija de Consuelo García y Juan de Burgos, se crio en Santa Cruz, pueblito humilde de la localidad de Carolina. Esto no la privaría de desarrollar su amor por la naturaleza y por su país. Siendo la mayor de todos, fue la primera de trece hermanos que cursara estudios universitarios.

Obtuvo su título de magisterio en la Universidad de Puerto Rico a los 19 años de edad, pero su amor por la literatura la llevó a escribir poesía. Posibles influencias en su obra serían Luis Llorens Torres, Luis Pales Matos, Clara Lair, Rafael Alberti y Pablo Neruda. También fue maestra en la escuela elemental Rosa Luz Zayas Cruz en el sector Feijoo del barrio Cedro Arriba en Naranjito.

En 1936 se unió a "Hijas de la libertad", rama femenina del Partido Nacionalista de Puerto Rico. Este grupo político, liderado por Pedro Albizu Campos, promovía el ideal de independencia.

Burgos publicó tres colecciones de poemas. Para sus dos primeros libros viajó por la isla, dándose a conocer y organizando sus propios recitales. Su tercer libro fue publicado póstumamente en 1954.

Se casó primero con Rubén Rodríguez Beauchamp y después —en 1944, en Nueva York— con Armando Marín, pero su gran amor fue el historiador, médico y político dominicano Juan Isidro Jimenes Grullón, nieto del extinto presidente dominicano Juan Isidro Jimenes. Este amor le inspiraría muchos de sus poemas. Su ánimo fue bajando y cayó en el problema de alcoholismo. El 6 de julio de 1953 se desplomó sobre una acera neoyorquina y murió de pulmonía en un hospital del barrio de Harlem a la edad de 39 años. Debido a que nadie reclamó su cuerpo y a que no llevaba ninguna identificación, la ciudad la enterró bajo el nombre de "Jane Doe". Algunos de sus amigos, capaces de rastrearla y encontrar su tumba, reclamaron el cuerpo y sus restos fueron enviados a Puerto Rico; fue solemnemente enterrada en Carolina y se elevó un monumento en el lugar del sepelio.

Entre los trabajos destacados de Julia de Burgos se encuentran: "Río Grande de Loíza", "Poema para mi muerte", "Yo misma fui mi ruta", "Alba de mi silencio" y "Alta mar y gaviota".

Vivió dos años en Cuba, que quedan registrados en la correspondencia de la poeta con su hermana. En La Habana estudió griego, latín y francés

Julia de Burgos, además de mostrar el sentimiento de amor en sus poemas, también estimuló en las mujeres la liberación femenina y en sus versos plasmó los problemas de las puertorriqueñas. Con una voz de rebeldía y feminista escribió obras que iban en contra de las normas de la sociedad y los convencionalismos de su época. Obras muy estudiadas por Julia de Burgos han sido destacadas por el alzamiento feminista contienen, por ejemplo, el poemario "Yo misma fui mi ruta", que trata sobre la liberación de las mujeres. En este poema Burgos se muestra decidida a ser quien maneja su vida y se expresa en desacuerdo con los mandatos de la sociedad. Este poema exhortó a las mujeres de la generación del 30, quienes se hallaban en una lucha de poder por sus derechos, a tener conciencia de tres factores importantes: su potencial como mujer, el manejo de sus propias vidas y no sentirse inferiores.

El 19 de febrero de 1987 el Departamento de Español del Recinto de Humacao de la Universidad de Puerto Rico la homenajeó concediéndole un póstumo doctorado Honoris Causa en Letras y Humanidades. La proclamación fue presentada a su sobrina, María Consuelo Sáez Burgos.

La ciudad de San Juan ha bautizado escuelas y avenidas en su nombre; allí existe también la Casa Protectora Julia de Burgos, que protege a mujeres sobrevivientes de violencia doméstica, y el Museo de Artes y Ciencias Julia de Burgos.

El 27 de octubre de 2006, la ciudad de New York aprobó una ley que designó un tramo de la calle 106, entre la quinta y la primera avenidas, como “Julia de Burgos Boulevard.” En la misma calle, cerca de la avenida Lexington, el mural de Manny Vega representa el rostro de Burgos en mosaicos que lo transforman en una especie de icono bizantino. Muy cerca, en la quinta avenida y calle ciento cinco, está la esquina donde se desplomó la escritora puertorriqueña en julio de 1953. Fue trasladada a Harlem Hospital y murió en el anonimato. 

En Nueva York funciona el Centro Latino Julia de Burgos en Manhattan y el Centro de Arte Julia de Burgos en Harlem, cercano al lugar de su muerte. La poeta neoyorquina Giannina Braschi homenajeó a Julia de Burgos en su celebrada novela bilingüe "Yo-Yo Boing!" y Tomás Batista esculpió un busto de ella, que adorna el parque de su nombre en Carolina.



</doc>
<doc id="62027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62027" title="Altura">
Altura

Altura hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="62036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62036" title="Javier Sotomayor">
Javier Sotomayor

Javier Sotomayor Sanabria (Limonar, Matanzas, Cuba, 13 de octubre de 1967) es un exatleta cubano, considerado el mejor de la historia en salto de altura.Ostenta los récords mundiales tanto al aire libre como en pista cubierta; logró un título olímpico, dos campeonatos mundiales, cuatro en pista cubierta y tres títulos panamericanos, entre otros. Su primera plusmarca la obtuvo con dieciséis años.

En 1993, recibió el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes, pero en el ocaso de su carrera fue suspendido en dos ocasiones debido al involucramiento con sustancias prohibidas.

Los primeros pasos en el atletismo de Javier Sotomayor los dio muy joven. A los diez años ya practicaba el salto de altura, a pesar de que se mostraba muy temeroso de la prueba y prefería las carreras de velocidad. A los trece, cuando su entrenador era Carmelo Benítez, logró una marca de 1,65 m,y a los catorce, se dice que superaba los dos metros.Por esos méritos la joven promesa obtuvo una beca para estudiar en la Escuela Superior de Perfeccionamiento Atlético (ESPA), donde comenzó a ser entrenado por José Godoy.Aunque a veces su ánimo decaía, era su abuelo el que le motivaba a cumplir con sus tareas.

En 1984, y a los dieciséis años, estableció la marca mundial juvenil aún vigente de 2,33 m en La Habana. De hecho, él ostenta las tres mejores marcas de esa categoría, siendo las otras de 2,31 m (La Habana) y 2,30 m (Londres), todas conquistadas en el mismo año.En 1986 asistió al primer campeonato mundial junior, que tuvo lugar en Atenas, Grecia, y se agenció el primer lugar con un salto de 2,25 m.Ya un año antes había asistido a una competencia en categoría senior en los Juegos Mundiales en Pista Cubierta en los que se ubicó en el segundo puesto con un resultado de 2,30 m. 

Para 1987 se estrenó en dos importantes eventos: en los Juegos Panamericanos de Indianápolis, donde obtuvo el primer lugar y registro de 2,32 m,y en el campeonato mundial de Roma, en el que se ubicó en el noveno puesto con marca de 2,29 m.

El año 1988, Sotomayor se sumó a la élite del atletismo cuando contaba con veinte años cumplidos. En el Gran Premio Diputación de Salamanca, España, el 8 de septiembre superó por un centímetro el récord mundial de 2,42 m del sueco Patrik Sjöberg. De esta manera, se convirtió en el quinto plusmarquista en la historia del atletismo cubano.Por dicha hazaña fue reconocido como el mejor deportista mundial masculino por la Asociación Española de Prensa Deportiva.

Cabe agregar que ese año se vio impedido de asistir a los Juegos Olímpicos de Seúl, debido al boicot en el que participó Cuba junto a otros países en apoyo a Corea del Norte. Tiempo después aseveraría que, lejos de sentirse frustrado, era una decisión que los atletas cubanos entendían «perfectamente». 

Los buenos resultados continuaron en 1989 cuando implantó nuevas marcas mundiales, tanto en pista cubierta como al aire libre. En el primero de ellos, alcanzó los 2,43 m en el campeonato mundial en pista cubierta de Budapest, Hungría; y en el campeonato centroamericano y del Caribe de atletismo de San Juan, Puerto Rico, superó su propio registro absoluto con un salto de 2,44 m, el día 29 de julio. 

Sin embargo, en 1990 una lesión en el pie le alejó de las competencias. Además, su entrenador José Godoy falleció a principios del año, lo que representó un fuerte golpe emocional para Sotomayor. Pese a todo, y bajo la dirección de su nuevo entrenador Guillermo de la Torre, regresó con la conquista de la medalla de oro en los Juegos Centroamericanos y del Caribe de la Ciudad de México. Luego, en 1991 hizo su segunda aparición en un campeonato mundial, el cual tuvo lugar en Tokio, Japón, y se ubicó segundo con 2,36 m, siendo superado por el estadounidense Charles Austin (2,38 m). Asimismo, en marzo de ese año compartió el tercer puesto con el soviético Alexei Yemelin (2,31 m) en el campeonato mundial en pista cubierta de Sevilla; y en agosto se agenció su segunda victoria consecutiva en Juegos Panamericanos con marca de 2,35 m, los cuales se desarrollaron en su país.

El año 1992, Sotomayor asistió por primera ocasión a los Juegos Olímpicos. El evento se desarrolló en Barcelona, y fue parte de un conjunto de renombrados deportistas cubanos que ha logrado el mayor número de victorias olímpicas para el país caribeño en la historia.Entre ellos se encontraban Ana Fidelia Quiroz, Félix Savón, Orlando Hernández, y Orestes Kindelán. «Soto» aportó su medalla dorada y primer triunfo olímpico cuando ganó con la marca decisiva de 2,34 m, la cual sobrepasó en el primer intento; al contrario de Patrik Sjöberg, Tim Forsyth, Artur Partyka, y Hollis Conway, competidores que la superaron en el segundo ensayo.Según sus palabras, dicha competencia fue la que le generó más nerviosismo y ansiedad en toda su carrera. 

Nuevos éxitos llegaron en 1993, cuando ganó el campeonato mundial en pista cubierta de Toronto, Canadá, con una marca de 2,41 m, por lo que recobró el título perdido dos años antes. Meses después, y previo a la cita mundial de Stuttgart, Alemania, Sotomayor participó en la reunión anual de Salamanca el 27 de julio.

En ese momento, había quienes consideraban que la marca lograda por el cubano en Barcelona un año antes había sido mediocre. Se decía también que la prueba pasaba por un momento de crisis, y además se conjeturaba acerca de los efectos negativos de los controles antidopaje en los atletas. En ese contexto, Sotomayor volvió a ubicarse en el tope de la prueba en Salamanca, donde había conseguido su primera plusmarca. Ese día realizó tres saltos exitosos de 2,23 m, 2,32 m y 2,38 m, en un solo intento. Por último pidió la marca de los 2,45 m, que superaba su propia marca mundial por un centímetro. Sin viento, y con temperatura alta, falló el primer salto. Pero el objetivo estaba claro y lo volvió a intentar. El periódico El País relata aquel momento: 
En agosto, refrendó su buen estado de forma en Stuttgart con el segundo título mundial de su carrera con un salto de 2,40 m. De esta manera, el caribeño había logrado en dos años los máximos logros para cualquier atleta: los campeonatos olímpico y mundial, y la plusmarca de la prueba. Esos resultados no pasaron desapercibidos para la Fundación Príncipe de Asturias que le adjudicó el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes en noviembre. Herminio Menéndez, jefe de gabinete del Consejo Superior de Deportes, opinó sobre Sotomayor: «es una gran referencia para la juventud cubana. Además de un campeón, es una persona sencilla, afable, que sigue en su país pese a que podría disfrutar de todas las comodidades en Estados Unidos».En la semblanza sobre su carrera, la institución se expresa del galardonado en estos términos: 
Sotomayor retornó al campeonato mundial en pista cubierta en 1995, en el que saltó 2,37 m, y con el que se colgó la medalla de oro por tercera vez. Además acudió por tercera ocasión a los Juegos Panamericanos que se realizaron en Mar del Plata, Argentina, y nuevamente se alzó con la medalla dorada con un salto de 2,40 m, marca de la competencia todavía vigente. En tanto, en el campeonato mundial de Gotemburgo, Suecia, se ubicó en el segundo puesto con 2,37 m. Hasta ese año había saltado más de 2,30 m en 192 competencias;y desde 1988, diecisiete de ellas habían sido por encima de los 2,40 m.

Para 1996, los años de trabajo comenzaron a perjudicar el físico de Sotomayor. En lo que era su segunda asistencia a los Juegos Olímpicos, en esa ocasión realizados en Atlanta, Estados Unidos, se presentó aquejado de una lesión en su pierna izquierda, la que le servía para el impulso ascendente.Apenas alcanzó los 2,25 m en la ronda final, ganada por el estadounidense Charles Austin quien saltó 2,39 m.

La quinta presentación de Sotomayor en campeonatos mundiales ocurrió en 1997. Las dudas sobre su desempeño pesaban sobre el cubano. Sin embargo, había demostrado buen estado de forma antes del evento, e incluso se atrevió a dar un pronóstico: que el ganador sería aquel que saltase 2,37 m. De hecho, él mismo logró esa marca y por consiguiente la medalla dorada con un salto preciso en su segundo intento, que no pudo ser superado por Artur Partyka ni Tim Forsyth, quienes acabaron con 2,35 m.En 1998 sus resultados más relevantes fueron un primer puesto en el Grand Prix Final de Moscú con 2,31 m, y un segundo lugar en la Copa del Mundo de Atletismo de Johannesburgo con registro de 2,28 m.

Tras estar ausente del campeonato mundial en pista cubierta en 1997, retornó en 1999 en la edición de Maebashi, Japón. En esa oportunidad, ejecutó cuatro saltos sin fallos en la ronda final, siendo la de 2,36 m la que le brindó la cuarta victoria bajo techo en su récord personal.Sotomayor declaró después del triunfo que para enfrentar el certamen se había sentido en buena forma y muy fuerte, aunque un poco cansado.

Para el mes de julio de 1999 se presentó por cuarta vez a los Juegos Panamericanos, los cuales se desarrollaron en Winnipeg, Canadá. Con un registro de 2,30 m, se adjudicó también la cuarta presea dorada consecutiva en el certamen continental. Sin embargo, días después el presidente de la ODEPA, Mario Vázquez Raña, hizo el anuncio oficial que el examen antidopaje realizado al atleta cubano había resultado positivo, ya que se había encontrado la cantidad de 200 nanogramos de cocaína en la orina. El anunció tomó por sorpresa al mundo deportivo y conmocionó a la delegación cubana y al mismo país. Por su parte, las autoridades anunciaron el retiro de la medalla ganada en Winnipeg, y la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo (IAAF) le impuso dos años de suspensión.

En su defensa, el médico de la delegación cubana, Mario Granda, llegó a decir que todo se trataba de una «manipulación» y aseveró que el atleta había tomado té de coca para el dolor de estómago.El mismo Sotomayor adujo que todo se trataba de una «canallada», y alegó que no necesitaba nada para saltar los 2,30 m en Winnipeg, una marca que había sobrepasado más de 300 veces en su carrera. Incluso destacó las diversas pruebas antidopaje a que había sido sometido desde que saltó a la fama en el mundo del atletismo, y reveló su asistencia al psicólogo para afrontar el problema. Pese a todo, también resaltó las muestras de apoyo de sus paisanos y el mismo gobierno cubano. 

Debido a la sanción se especuló su retiro del atletismo.Sin embargo, la IAAF decidió acortar el castigo a un año. Los miembros del consejo directivo, entre ellos Alberto Juantorena, decidieron darle una «oportunidad de rehabilitación» sobre la base de su «excepcional carrera». Asimismo, se destacaron los más de 300 controles antidopaje por los que había pasado Sotomayor, todos con resultados negativos. Se tuvo en cuenta también otorgarle la posibilidad de asistir a los Juegos Olímpicos de Sídney en el 2000, para cerrar su notable trayectoria. Por su parte, las autoridades del deporte en Cuba, como el presidente del Instituto del Deporte, se mostró contento, aunque no satisfecho, ya que aún pesaban las dudas sobre la inocencia de Sotomayor. También el presidente del Comité Olímpico Cubano insistió en la «manipulación de laboratorio», aunque aceptó no saber por parte de quién, ni de qué manera se había confabulado.

Con una escasa preparación y treinta tres años sobre sus espaldas, se hizo presente en los Juegos Olímpicos de Sídney. Llegó a la final en la que ganó la medalla de plata en medio de un clima lluvioso, una situación que lo ponía como el peor en competencia, según sus propias palabras. Su marca fue de 2,32 m, mientras que la victoria se la agenció Sergey Klyugin de Rusia con 2,35 m, y el tercer puesto terminó para Hammad Abderahmane de Argelia, que también saltó 2,32 m en un intento como Sotomayor, pero había fallado dos veces para superar los 2,29 m.Terminado el concurso afirmó que habían sido sus últimos Juegos.

A principios del 2001, realizó su séptima asistencia al campeonato mundial en pista cubierta, el cual tuvo lugar en Lisboa, Portugal, y se ubicó en la quinta posición con un registro de 2,25 m. En esa oportunidad el ganador fue el sueco Stefan Holm quien marcó 2,32 m.Ese año también decidió tomar parte de su sexto campeonato mundial, que se desarrolló en Edmonton, Canadá. 

En Edmonton, clasificó a la final con un salto de 2,27 m en la ronda preliminar, mientras se encontraba aquejado de indigestión.Él consideraba que la marca que decidiría el campeón sería la de 2,35 m, un objetivo que consideraba difícil de conseguir aunque no imposible. Al final terminó con registro de 2,33 m, que también habían logrado los rusos Yaroslav Rybakov y Vyacheslav Voronin por debajo del ganador Martin Buss de Alemania (2,36 m), pero el criterio de desempate lo ubicó en el cuarto puesto. Tras el resultado expresó que en el futuro solo competiría en dos o tres torneos en Europa, y posteriormente se podría dedicar a ser entrenador en la federación de su país.

Sin embargo, anunció su retiro del atletismo en el mes de octubre, precisamente en el día de su cumpleaños y cuando se realizaba la presentación del equipo de béisbol de Cuba que participaría en el campeonato mundial de Taiwán. En la conferencia estableció como la causa de la decisión las constantes lesiones en sus tendones. 

Poco después las acusaciones de dopaje volvieron a aparecer. En noviembre de ese mismo año, se dio a conocer que el examen realizado tras su participación en la Reunión Internacional de atletismo de Tenerife, España, en el mes de julio, había arrojado resultados positivos por nandrolona.La noticia dio paso a las críticas por el anuncio tardío, y la reducción de la sanción a Sotomayor ocurrida en 1999.Incluso circuló la versión que la federación cubana había aceptado el dopaje, algo que fue negado rotundamente por el atleta. 

Sotomayor volvió a defender su inocencia, y resaltó los dieciocho controles a que había sido sometido ese año, algunos por sorpresa, y uno realizado cuando estaba de vacaciones en la playa de Varadero. Todo parecía, según él, una «campaña» contra su persona.Sea como fuere la IAAF confirmó el resultado del examen en enero del 2002.La resolución suponía una suspensión de por vida, pero ya no tenía eficacia por el retiro del atleta, aunque su participación en el campeonato de Edmonton fue desconocida.

Terminada su carrera en el atletismo, obtuvo el grado de licenciado en cultura física y deportiva, que le ha permitido entrenar a los atletas de su país. Además, ha ostentado los cargos de presidente de la Subcomisión de Atención a los Atletas, y el de miembro del comité de la Federación Cubana de Atletismo.

En el año 2007 fue ingresado al Salón de la Fama de la Confederación Centroamericana y del Caribe de Atletismo;y el 2011, fue reconocido con el premio «Deporte inspiración para la Juventud» por parte del Comité Olímpico Internacional.Asimismo, fue invitado para la exhibición temporal en ocasión del centenario de la IAAF que tuvo lugar en Barcelona, en la que se mostró la camiseta que vestía cuando implantó la marca mundial de 2,45 m.

Los padres de Javier Sotomayor son Gabriel Sotomayor y Aurora Sanabria. Está casado con Amaya González y tienen cuatro hijos varones.

Desde 2015 también posee la nacionalidad española, firmada en la embajada de España en La Habana.




</doc>
<doc id="62038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62038" title="Caryophyllales">
Caryophyllales

Caryophyllales es un orden de plantas angiospermas. Este orden, muy heterogéneo, incluye cactus, ciertas plantas carnívoras, amarantos, acelga, espinaca, buganvillas, entre los taxones y especies más representativos. La mayoría de sus familias (excepto Caryophyllaceae y Molluginaceae) producen betalaínas.

Si bien su circunscripción es bastante discutida en el caso de algunos grupos, proviene esencialmente del análisis molecular más que de caracteres morfológicos.

Contiene 33 familias, 692 géneros y 11.155 especies. 

En sistemas de clasificación actuales como el APG IV del 2016 incluye a las siguientes familias:

Según APG III, los caracteres diagnósticos para identificar al orden Caryophyllales son:



</doc>
<doc id="62044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62044" title="Escultura de arena">
Escultura de arena

Estas esculturas que están hechas de arena, normalmente un castillo, que se suele construir en playas. Aunque popularmente se construyen por diversión (especialmente los niños), también está considerado como una forma de arte, por la compleja laboriosidad que pueden llegar a alcanzar. Hay numerosos concursos de construcción de esculturas, como estatuas, rostros, etc. con la arena, aunque la modalidad más extendida es la que refiere a la creación de castillos.

No existe una fecha exacta para datar la invención de las esculturas hechas en arena (los egipcios utilizaban la arena para hacer modelos a escala de las pirámides que iban a construir), pero la construcción de castillos de arena con fines artísticos comenzó en Estados Unidos a principios del siglo XX. Los concursos y exposiciones tuvieron también allí su origen, y en 1990 se extendieron por Europa.
Hoy en día, el concurso más famoso de castillos de arena, tiene lugar en Sídney. 
El castillo de arena más alto fue construido en el año 2003 en Estados Unidos y mide 8,91 metros.

Las esculturas de arena están formados por agua y arena. Normalmente se utiliza arena de playa, pero sirve cualquier tipo de arena, como la de río, cantera e incluso tratada (sílica). La diferencia de estas para construir un castillo no dependen de dónde procede, sino más bien su forma, pudiendo ser cilíndricas (redondeadas) o cúbicas (con aristas); estas últimas son las óptimas para obtener los mejores resultados ya que por su forma se adaptan mejor para una buena compactación (compactar la arena en encofrados -cimbras-, con pisones de mano o compactadoras mecánicas, es el sistema más utilizado por los profesionales de la arena).

Para construir un castillo pequeño se puede utilizar cualquier arena siempre que esta sea de grano muy fino, pero si se desea construir uno de mayores dimensiones se debe utilizar la arena de forma cúbica. Con este tipo de arena se consiguen construir castillos de grandes dimensiones y gran altura; en algunos de los más conocidos festivales internacionales, como en Blanquenberge (Bélgica), se han superado los 10 metros de altura.

El tiempo de vida de un castillo de arena depende de la calidad de la arena y de la compactación de la misma. Hoy en día y a nivel profesional se les aplica un producto para alargar su vida y poder ser expuestas a la intemperie por algunos meses y en algunos casos en interiores por años.


</doc>
<doc id="62046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62046" title="Even Piell">
Even Piell

En el universo de Star Wars, Even Piell es un Maestro Jedi de la especie Lannik, del planeta del mismo nombre. Un par de orejas largas y puntiagudas sobresalían de su cabeza a sus laterales dándole una exótica apariencia. Se sabe que perdió el ojo izquierdo en una batalla contra unos terroristas. Sirvió al Alto Consejo Jedi durante más de dos décadas.

Muere en el escape de la base separatista "the citadel" (la ciudadela) por un lobo separatista que lo muerde cuando destruía un droide cangrejo.

A continuación se presentan los planetas a los que el maestro Piell ha ido en sus misiones:



</doc>
<doc id="62050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62050" title="Harry Potter y el misterio del príncipe">
Harry Potter y el misterio del príncipe

Harry Potter y el misterio del príncipe (título original ) es el sexto libro de la serie literaria "Harry Potter" escrito por la autora británica J. K. Rowling y publicado por primera vez, en inglés, el 16 de julio de 2005.

La novela relata los acontecimientos posteriores a "Harry Potter y la Orden del Fénix" y que preceden a "Harry Potter y las reliquias de la Muerte". Desarrollada en el sexto año de Harry Potter en el Colegio Hogwarts, la obra explora el pasado del mago oscuro lord Voldemort, así como los preparativos del protagonista junto con su mentor Albus Dumbledore para la batalla final detallada en el siguiente libro, el último de la serie.

Para su país de origen, Reino Unido, la editorial Bloomsbury publicó el libro el mismo día en el que Scholastic Corporation hizo llegar su edición a Estados Unidos, con una tirada inicial que consistió en 10,8 millones de ejemplares en territorio angloparlante. En cambio, la editorial propietaria de los derechos de publicación en español, Editorial Salamandra, publicó su versión el 23 de febrero de 2006; el título de la edición en español difirió del sentido del original, dado que literalmente se traduce como "Harry Potter y el príncipe mestizo".

La obra logró el éxito tanto comercialmente como en críticas, rompió récords de ventas y ganó diversos premios literarios y una aceptación por parte de los círculos de la industria literaria. Muchas de las críticas hechas a la novela giraron en torno a la evolución del estilo de Rowling pues se alejaba del tono infantil con el que había construido sus novelas anteriores, por lo que se recalcó la ambientación sombría que guardaba la historia. No obstante, el hecho de que el final pareciese predecible a través de ciertos pasajes fue objeto de varias críticas. En sus primeras 24 horas de publicación se comercializaron nueve millones de copias, récord que superaría más tarde su secuela.

Se realizó una adaptación en formato de audiolibro, el cual comenzó a distribuirse el mismo día que la novela homónima. El largometraje basado en la novela, que contó con la dirección de David Yates, se estrenó en cines cuatro años después, el 15 de julio de 2009. Igualmente se han creado videojuegos sobre el libro, uno lanzado en 2009 con la finalidad de que coincidiese con el debut de la película, y otro como parte de la bilogía de juegos "Lego Harry Potter".

En el verano de 1996, el ex ministro de Magia Cornelius Fudge visita al primer ministro del Reino Unido para comentarle que ha sido despedido y que Rufus Scrimgeour ocupará el puesto. El exfuncionario advierte que lord Voldemort ha regresado y que su ira se reflejará tanto en el mundo mágico como en el "muggle". Mientras tanto, Severus Snape, miembro de la Orden del Fénix liderada por Albus Dumbledore y antiguo sirviente de Voldemort, se reúne con Narcissa Malfoy y esta le pide que ayude a su hijo Draco en una misión secreta que Voldemort le encargó. El profesor realiza un con la bruja prometiendo que ayudará a Draco a cumplir con la tarea del Señor Tenebroso.

Harry Potter acompaña a Albus Dumbledore al hogar de Horace Slughorn, antiguo profesor de en Hogwarts y le persuaden de retomar sus labores en el instituto. Cuando Harry y sus amigos Ron y Hermione van al callejón Diagon para comprar materiales escolares, observan a Draco Malfoy encaminarse a Borgin y Burkes, una tienda proveedora de elementos relacionados con las artes oscuras. Ante esto y disimuladamente, los tres protagonistas le siguen los pasos y se percatan de que Draco le insiste al propietario del establecimiento para que arregle un objeto desconocido. Inmediatamente, Harry sospecha de él, catalogándolo como mortífago.

De vuelta en la escuela, Snape ocupa el cargo de y es reemplazado en Pociones por Slughorn, en la que Harry, a diferencia de ocasiones pasadas, comienza a destacar. Esto se debe a que recibe un libro de texto de pociones lleno de numerosas anotaciones y que, según proclama en la última página, en otra época perteneció a algún individuo llamado «el Príncipe Mestizo». Durante gran parte del curso, el joven mago sigue el rastro de Draco Malfoy para validar sus sospechas, percatándose que es imposible encontrarlo en su . El protagonista deduce entonces que, cuando el mapa no exhibe a Draco, se debe a que este emplea la Sala de los Menesteres, lugar capaz de transformarse en lo que el usuario desee. Harry está imposibilitado para ingresar en la sala a menos que conozca exactamente para qué fines la utiliza Draco.

Dumbledore organiza reuniones periódicamente con Harry para usar el pensadero que les posibilita presenciar recuerdos de aquellos que tuvieron contacto directo con Voldemort, con el fin de tomar ventaja para la ya predicha batalla final. En un recuerdo de Slughorn, observan que este le revela a Voldemort cómo dividir el alma de una persona y depositar los fragmentos en distintos objetos llamados «Horrocruxes». Dumbledore afirma que el Señor Tenebroso dividió su alma antes de que su cuerpo fuese destruido: dos de los denominados Horrocruxes ya han sido exterminados, tres de estos pertenecieron a tres de los fundadores de Hogwarts, y que el último reside en la serpiente del mago oscuro.

Durante los últimos días del ciclo escolar, Harry y Dumbledore emprenden un viaje fuera de Hogwarts para buscar y destruir uno de los Horrocruxes. Se trasladan a una cueva de un risco asociada con la infancia de Voldemort y protegida por magia oscura. Una vez ahí, arriban a un contenedor en el que el supuesto Horrocrux se oculta debajo de una poción. Dumbledore la ingiere, se debilita y lucha al lado de Harry contra un ejército de Voldemort formado por cadáveres revividos, los Inferi. Cogen el Horrocrux, el , y cuando regresan a Hogwarts observan la –símbolo de la presencia de Voldemort o sus aliados– por encima de la torre astronómica.

En la torre, Dumbledore utiliza su magia para congelar inadvertidamente a Harry cuando este se oculta bajo su capa, Draco asciende y desarma a Dumbledore amenazando con matarlo, cumpliendo así con la misión que Voldemort le otorgó –esto es, permitir el paso de mortífagos a la escuela mediante un pasaje oculto entre Hogwarts y Borgin y Burkes–. Dumbledore intenta convencerlo de que él no es un asesino, pero Snape entra inesperadamente a la torre y asesina a Dumbledore. Por el asesinato, el hechizo que petrificaba a Harry se deshace y de inmediato sigue a Snape para vengar la muerte del viejo hechicero. En tanto se libra una batalla entre la Orden del Fénix, el Ejército de Dumbledore y otros alumnos y profesores contra los mortífagos, Snape revela su identidad como el Príncipe Mestizo y logra huir. Después de lo sucedido, Harry descubre que el guardapelo que recuperó junto con Dumbledore no es el verdadero Horrocrux, pues alberga únicamente una nota procedente de un tal «R. A. B.».

Tras el funeral de Dumbledore, Hermione le explica a Harry que Snape se autonombró «el Príncipe Mestizo» puesto que su papá era "muggle" en tanto que su mamá poseía poderes mágicos —cuyo nombre de soltera era Príncipe—. Dispuestos a encontrar los restantes pedazos del alma de Voldemort y por ende no cursar su último año lectivo en Hogwarts, Harry, Ron y Hermione emprenden una travesía, dejando a la comunidad mágica a merced del segundo levantamiento del Señor Tenebroso.

Cuando escribió "El cáliz de fuego", Rowling no había planeado el seguimiento que le daría a la novela y al final se vio en la necesidad de reescribir una tercera parte de lo que ya tenía. Debido a esto, en una entrevista la autora expresó: «he planeado el sexto libro durante años, pero antes de comenzar a escribirlo con seriedad pasé dos meses revisando de nuevo los bocetos para asegurarme por completo de lo que estaba haciendo». Comenzó a escribir el manuscrito antes de que naciera su segundo hijo, David, pero lo dejó por un tiempo para cuidar del niño, pues como la autora reconoció la dedicación que le dio a sus hijos no era compatible con las ocho o nueve horas diarias que le llevaba escribir las novelas.

Añadió información que primeramente había escrito para el segundo tomo de la serie, "La cámara secreta", y que «no encajaba del todo» pues suponía una divulgación prematura de la trama. El primer capítulo que presenta la novela, «El otro Ministro» —que detalla una reunión entre el primer ministro británico, el ministro de Magia Cornelius Fudge, y el sucesor del cargo de este último, Rufus Scrimgeour—, es un concepto que la escritora pretendió introducir como primer capítulo en "La piedra filosofal", luego en "La cámara secreta", y más tarde como parte de "El prisionero de Azkaban". Al final optó por incluirlo en "El misterio del príncipe", debido a que «por fin concordaba».

Si bien declaró que "El cáliz de fuego" había sido la novela que le había dado más dificultades en la redacción, la novelista apuntó que se encontraba «seriamente desesperada» al escribir el final de "El misterio del príncipe". Cuando le preguntaron si le agradó escribir la novela, respondió: «Me agradó más de lo que me agradó [el] “Cáliz” [de fuego], [la Orden del] “Fénix” y [la] “Cámara” [secreta], cuando las terminé. Con el libro seis demuestro lo que siempre deseé hacer y aun cuando a nadie más le guste (algunos no lo harán), sé que permanecerá como uno de mis favoritos de la serie. ¡Al final tienes que darte gusto a ti mismo antes de que le des gusto a alguien más!». Casi un año antes de su publicación original, Rowling manifestó en su sitio web oficial su voluntad de que otro personaje muriera —a partir de la cuarta novela había empleado el recurso literario de la muerte de un personaje como final del libro—, anuncio que fue sucedido ante una serie de apuestas no oficiales en las que se barajaron las posibilidades de qué personaje sería. Justo cuando Rowling había concluido la escritura de la novela nació su tercera hija, por lo que se la dedicó: «Para mi preciosa hija Mackenzie, este hermano gemelo de tinta y papel».

Rowling reveló el título de la novela en su sitio web oficial el 29 de junio de 2004. "The Half-Blood Prince" —en español significa «El príncipe mestizo», aunque la versión en dicho idioma se publicó como "El misterio del príncipe"— era el título provisional de "La cámara secreta" y Rowling declaró que originalmente intentó presentar algunas «piezas cruciales de información» en el segundo libro, pero eventualmente dispuso que «el hogar adecuado para esta información era el libro número seis». El 21 de diciembre de 2004, anunció que había completado su manuscrito, al igual que dio a conocer la fecha de su lanzamiento, es decir, el 16 de julio del siguiente año. Asimismo, Bloomsbury, la editorial encargada de su distribución en el Reino Unido, dio a conocer la ilustración que acompañaría la portada del libro el 8 de marzo de 2005.

Con anterioridad al lanzamiento global de "El misterio del príncipe" surgieron una serie de polémicas asociadas con el robo de ejemplares antes de su distribución, campañas en pro de la ecología, entre otras. En mayo de 2001, varias casas de apuestas del Reino Unido cerraron aquellas que discutían qué personaje era el que moriría en el libro, por temor de que se filtrara la verdadera respuesta y en todo caso se confirmase. Una considerable cantidad de apuestas de alto valor recayeron sobre la muerte del personaje de Albus Dumbledore, en especial del pueblo inglés Bungay, en donde se acusó la distribución prematura de ejemplares. A pesar de las protestas, las apuestas siguieron su camino. Adicionalmente, como respuesta a la campaña que Greenpeace, National Wildlife Federation y otras organizaciones de Internet difundían a favor de la manufactura de libros superventas con papel reciclado, la editorial Bloomsbury publicó el libro con esta clase de material en un 30%. De forma similar, Scholastic lanzó libros sin fibra de bosques antiguos, con lo que maximizó el contenido reciclado post-consumo con cualquier fibra virgen procedente de fuentes certificadas por el Consejo de Administración Forestal.

A comienzos del mes de julio de 2005, en Coquitlam (Columbia Británica, Canadá), la cadena de hipermercados canadiense Real Canadian Superstore vendió accidentalmente 14 copias de "El misterio del príncipe" antes de la fecha que estrictamente se había establecido. La editorial canadiense, Raincoast Books, recibió una medida cautelar por parte de la Suprema Corte de Columbia Británica que dictaminaba la prohibición de los compradores tanto de leer los libros antes de la fecha de lanzamiento oficial como de discutir el contenido públicamente. Por ello, a los compradores se les ofreció una camiseta de Harry Potter y una copia autografiada de la novela si devolvían sus libros antes del 16 de julio.

El 15 de julio, menos de doce horas antes de que la entrega saliera a la venta en la zona del tiempo del este —ET—, Raincoast advirtió al periódico "The Globe and Mail" que si publicaba una reseña crítica de un analista canadiense a partir de medianoche, como el periódico había anticipado, se tomaría como una violación al mandato judicial. Dicha orden provocó una gran cantidad de artículos periodísticos profiriendo que el mandato restringía derechos fundamentales. Un profesor de derecho canadiense, Michael Geist, subió un comentario sobre la situación en su blog de Internet; Richard Stallman llamó a un boicot, donde solicitó a la editorial que emitiera una disculpa. De esta manera, "The Globe and Mail" publicó una crítica compuesta por dos escritores británicos en su edición del 16 de julio y asimismo publicó la del escritor canadiense en su página web oficial a las 9:00 de esa misma mañana. Raincoast también difundió una explicación y aclaración sobre lo sucedido en su sitio web.

A inicios de julio de 2005, Bloomsbury inició una multimillonaria campaña para promocionar la novela alrededor de varias ciudades del Reino Unido. A partir de ésta es que comenzaron a circular más de 20000 autobuses a través de Inglaterra y la República de Irlanda con la portada del libro y la frase "All Aboard For Harry" —traducida al español como «Todos a bordo por Harry»— impresas a sus costados. Asimismo, la editorial se encargó de proporcionar a muchas librerías un reloj de cuenta regresiva de 16 días, en referencia al período que faltaba para el lanzamiento de medianoche de la obra y del comienzo de una serie de festividades por tal acontecimiento. Igualmente, repartió pósteres publicitarios con el eslogan "The Wizarding Hour Approaches - Set Your Alarm" —«La hora mágica se acerca - Prepara tu alarma»—. Se organizó un concurso en el que 70 jóvenes tuvieron la posibilidad de ser los primeros en conseguir el libro en un evento dirigido por Rowling —quien además autografió sus ejemplares— al que acudieron más de 2000 aficionados; esto en Edimburgo, Escocia, donde el castillo principal de la ciudad fue decorado para lucir similar al colegio Hogwarts, escenario principal del universo de "Harry Potter", a lo largo de toda una semana.

De la misma manera, Scholastic realizó un sorteo para bibliotecas públicas de los 50 estados de la Unión Americana, cuya recompensa consistió en una copia de la primera edición de "El misterio del príncipe", firmada por la propia Rowling. Un día antes del lanzamiento, la editorial organizó y transmitió en vivo a través del sitio oficial de Harry Potter una lectura de un fragmento del primer capítulo de la novela efectuada por la escritora.

Con una tirada inicial de casi 10,8 millones de ejemplares en territorio occidental, todas la ediciones en idioma inglés de "Harry Potter y el misterio del príncipe" salieron a la venta en todo el mundo un minuto después de medianoche, es decir, a las 00:01 UTC+1, el 16 de julio de 2005. Para la ocasión, una gran cantidad de librerías y centros comerciales de varios países permanecieron abiertos toda la noche que conducía a la víspera del lanzamiento. Las celebraciones atrajeron una gran cobertura por parte de los círculos mediáticos. La traducción de la novela al idioma español, cuya distribución y edición hacia los países hispanohablantes está a cargo de la Editorial Salamandra, se publicó el 23 de febrero del siguiente año, 2006. Este se comercializó con una tirada inicial de más de un millón de ejemplares para España, Latinoamérica y la comunidad de hablantes en español de Estados Unidos, aunado a la celebración de fiestas y concursos, así como la realización de varias actividades recreativas en distintas librerías y otros puntos comerciales.

En este volumen se adopta en un capítulo, por tercera vez en la historia de la serie, un punto de vista diferente al de Harry. Anteriormente, la figura del narrador omnisciente había sido empleada por la autora en los primeros capítulos de "La piedra filosofal" y de " El cáliz de fuego". En "El misterio del príncipe", la historia comienza siendo narrada por el primer ministro británico, mientras que el segundo capítulo es relatado por Narcisa Malfoy; Harry está ausente en ambos episodios. De acuerdo con Rowling: «en estos dos primeros capítulos estaba tratando de expresar que este conflicto se está intensificando cada vez más», haciendo hincapié en el ascenso al poder del principal antagonista de la serie. De acuerdo con la misma escritora, este volumen es como «el primer tomo del final de la historia». Por ello es que la estructura que constituye a la novela permite que ésta sea la menos autónoma de todo el conjunto, puesto que funciona más como antesala de "Harry Potter y las reliquias de la Muerte" que como una aventura independiente.

En palabras de Stephen King, las novelas de "Harry Potter" son «astutos cuentos de misterio», y cada libro está construido al estilo de las aventuras de Sherlock Holmes, en las cuales se dejan un número de pistas escondidas en la secuencia narrativa, mientras los personajes persiguen a una serie de sospechosos a lo largo de insólitos escenarios, que conducen a una conclusión inesperada. En este caso se emplea como recurso literario una intriga central —las lecciones de Dumbledore sobre los Horrocruxes— que se va develando poco a poco. A su vez, hay un misterio secundario que gira en torno a la identidad del Príncipe mestizo. No obstante, la estructura del material narrativo tiene como objetivo más bien crear un laberinto interpretativo, en el cual el lector no sea capaz de determinar a qué bando pertenece realmente Snape —esto es, si su lealtad es hacia Dumbledore o hacia Voldemort—, más allá de querer crear un efecto sorpresa en los últimos pasajes —la revelación de la identidad del Príncipe—. Para lograr esto, Rowling recurre constantemente a argumentos y contraargumentos, y contrapone el discurso de Harry al de Dumbledore y el de otros personajes. La técnica "foreshadowing" —en la que un autor utiliza elementos de la trama provenientes de obras anteriores en un relato futuro— es constantemente empleada a fin de relacionar aspectos que se describen en "La cámara secreta" con el libro de pociones que Harry utiliza en el sexto libro.

Ciertos analistas de la novela señalaron que "El misterio del príncipe" aborda en su contenido una atmósfera más oscura en contraste con las novelas del ciclo novelístico que le preceden. La periodista Yvonne Zipp que escribe para "The Christian Science Monitor" catalogó el tono de la primera mitad de la novela más ligero a comparación con el que rodea los demás episodios del libro, lo que lograba suavizar el final infeliz próximo a venir. Liz Rosenberg, analista de "The Boston Globe", expresó que «los momentos alegres [son] más escasos a medida que la serie se torna más oscura [...] [se manifiesta] una nueva carga de tristeza y oscuridad. Tras haber leído dos tercios de la novela ya me había deprimido». Asimismo, comparó la ambientación del libro con las representaciones que Charles Dickens expone de Londres, es decir «melancólico, destruido, de oro iluminado, como cualquier personaje viviente». Christopher Paolini, no obstante, citó al tono oscuro como «desasosiegado» puesto que difería en gran parte con las anteriores entregas de "Harry Potter". Liesl Schillinger, que contribuyó en "The New York Times Book Review", mencionó asimismo que "El misterio del príncipe" resulta «mucho más oscuro», sin dejar de lado el «humor, romance y diálogo ágil» que también abordaba. De la misma manera sugirió una afinidad con los atentados del 11 de septiembre de 2001, pues a partir del quinto libro la serie comenzó a instituir una tendencia más oscura tras el suceso terrorista. David Kipen, cronista del periódico "San Francisco Chronicle", dio a conocer su opinión acerca del paralelismo que encontraba con la oscuridad del libro y «nuestros tiempos paranoicos» y singularizó los toques de queda y búsquedas que fueron parte de la seguridad reforzada en Hogwarts como reminiscencia al mundo real.

Julia Keller, del "Chicago Tribune", subrayó el humor del que Rowling hace gala en su novela y la citó como el éxito de la serie "Harry Potter". Reconoció igualmente que «a veces los libros presentan oscuridad y miedo» pero «no hay oscuridad en "El misterio del príncipe" [... el libro] es tan inmenso que no puede ser rescatado por una risa o sonrisa forzada». Consideró que la autora concibe tiempos difíciles que pueden ser tratados con imaginación, esperanza, y humor; Keller expresa que el estilo de obras como "A Wrinkle in Time" de Madeline L'Engle y "The Wind in the Willows" de Kenneth Grahame tienen cierta equivalencia con el que la escritora británica construye sus libros.

El tema principal del libro es la muerte que, en palabras de la autora, ha estado desde el principio en su obra: «[en "El misterio del príncie"] la muerte aparece no solo como palabra o pensamiento, sino como una posibilidad, una evidencia y una realidad». Incluso, no descarta que el tema de la pérdida de la inocencia está presente en sus textos: «Creo que desde "La Orden del Fénix" los han visto crecer» refiriéndose al desarrollo de sus protagonistas. De acuerdo con Rosenberg, los principales temas que "El misterio del príncipe" explora son el amor y la muerte y elogió la «afirmación de su enfoque en vidas humanas» que Rowling detalla. En su análisis declara que el amor se encuentra representado a través de diversas formas: el amor de padre a hijo, de profesor a estudiante, y los romances que florecen entre los personajes. Zipp, por otra parte, aseguró que la confianza y redención son los temas fundamentales del libro y que estos prometen continuar en el último libro, algo que consideró que «sería añadir una capa más amplia de matices y complejidad sobre algunos personajes que urgentemente lo puedan utilizar». Deepti Hajela también examinó el desarrollo de Harry como personaje, y concluyó que «ya no es un niño mago; es un hombre joven, determinado a buscar y afrontar los desafíos de un hombre joven». Paolini se expresa de una forma similar, al argumentar que «los niños [los protagonistas] han cambiado [...ahora] actúan como verdaderos adolescentes».

El libro se hizo acreedor a críticas sobresalientes por parte de la prensa internacional, que por lo general alabaron el giro narrativo de Rowling enfocado esta vez en un tono alejado del infantil. En su natal Reino Unido, además de haber recibido un considerable éxito comercial, el libro trajo consigo aprobación de varios diarios británicos. No obstante, en "The Guardian", el crítico John Mullan escribió en una reseña que la novela carecía de forma, ausencia provocada por un supuesto desinterés de Rowling al involucrarse en otros aspectos de la serie.

Liesl Schillinger de "The New York Times" elogió los temas que introduce la novela, aunados al método de suspenso que se usa para culminar la trama. Admitió que lo que se destaca de Rowling se ajusta «no tanto por su lenguaje como lo es por su caracterización y elaboración de un argumento», resaltando el humor y creatividad de la que la escritora hacía uso más que la prosa con la que construía sus historias. Editores de "Kirkus Reviews" arrojaron en su reseña que el relato «dejará a los lectores satisfechos, asombrados, emocionados, aterrados, enfurecidos, encantados, tristes, sorprendidos, pensativos y probablemente cuestionándose qué tiene Voldemort entre manos, ya que solamente aparece en escenas retrospectivas». Opinaron también que el «ingenio irónico» de la autora se vuelve un «rotundo júbilo» y se referieron al clímax como «trágico, pero no incómodamente sorprendente», no obstante. Yvonne Zipp, que escribe para "The Christian Science Monitor", recalcó en su columna dedicada a la novela después de su publicación el modo en el que Rowling gestiona una evolución de Harry a un adolescente, además del método que emplea para revelar elementos que a partir de "La cámara secreta" concernían a los lectores. Por otra parte, expresó que la novela «comienza a hacerse más pesada en exposición en ciertas situaciones» y que lectores familiarizados con la serie pueden prever el final entre que fluye la trama.

Christopher Paolini, periodista de "Entertainment Weekly", puntualizó en dicha revista que el cambio de la atmósfera que rodea el ambiente resultaba «fuera de lugar» mientras este florecía, y elogió asimismo el desarrollo de los personajes; pese a sus indicaciones comentó que, a su juicio, "Harry Potter y el cáliz de fuego" seguía siendo el mejor de la serie. «El libro lleva consigo la insignia de genio en cada una de sus páginas» fue la frase con la que Liz Rosenber de "The Boston Globe" se sumó a los comentarios entusiastas. La periodista resaltó la imaginería y el tono tenebroso que la narración exponía, y reiteró que la autora se encontraba en un proceso de transición de fantasía a terror para el género de sus libros. El escritor Deepti Hajela, de Associated Press, exaltó el envejecimiento de Harry y sus tonos emocionales recién descubiertos. hasta el punto en que «los aficionados más jóvenes pueden notar que [la serie] ha crecido mucho». Emily Green de "Los Angeles Times" se posicionó a favor de la lectura, no obstante le inquietaba el asunto de que el sector infantil de lectores no pudiese controlarse ante el contenido de las páginas. Analista cultural, Julia Keller escribió para el "Chicago Tribune": «[el libro es el] aditamiento más elocuente y sustancial de la serie hasta el momento»; incluso catalogó al humor como la clave del éxito de las novelas de la secuencia literaria "Harry Potter".

A su vez, de "The San Francisco Chronicle", David Kipen se mostró más dividido puesto que manifestó que el «mayor problema» radicaba en el hecho de que Rowling «ha escrito ya seis de estos ladrillos. Incluso si estos comenzaban a consagrarse, ciertamente no se han refrescado». Al ser el penúltimo volumen de la serie, Kipen consideró que "El misterio del príncipe" fue en un principio redactado con el propósito de «marearnos más»; igualmente, incluyó en su análisis que el libro «juega a menudo como una mera insinuación del final por venir». Si bien objetó que la autora no era capaz de redactar escritos originales, asumió que las actitudes románticas llegaban a ser realistas; pese a ello, mencionó que la despedida de Harry con Ginny era una reminiscencia de situaciones similares con Batman y Superman.

Previo a su publicación, se preordenaron un total de 1,4 millones de ejemplares de "El misterio del príncipe" en Amazon.com, sitio web encargado de distribución y comercio electrónico, con lo que rompió el récord que sostenía anteriormente su predecesor con 1,3 millones de copias. La cadena de librerías Barnes & Noble arrojó, en uno de sus registros, que el número de reservaciones sobrepasaba el millón de copias, cifra que lo situó como el libro con mayor número de preórdenes de esa librería en aquel tiempo.

El arranque de "El misterio del príncipe" consistió de una tirada inicial de 10,8 millones de ejemplares, una cantidad sin precedentes. Durante las primeras 24 horas de que el libro fuese lanzado, las ventas alcanzaron las nueve millones de copias en todo el mundo; de estas, dos millones en el Reino Unido y cerca de 6,9 en los Estados Unidos, asunto que instó a Scholastic a apresurar otros 2,7 millones a imprimir. Dos semanas después de su tirada inicial, "El misterio del príncipe" se perfilaba ya como el libro más vendido del año. En las primeras nueve semanas de haber salido a la venta, se registró un monto de 11 millones de ejemplares de la edición estadounidense vendidos para entonces. La versión anglosajona del audiolibro, que cuenta con la voz de Jim Dale, también superó algunos récords de venta, puesto que 165 000 fueron adquiridas en tan solo dos días, con lo que superó así a la adaptación audiofónica de "La Orden del Fénix" en un 20%.

Tras la publicación y la recepción de la crítica especializada, la novela ganó diversos premios por parte de varios sectores literarios. En su nativo Reino Unido, la novela recibió el premio «Libro del año» en la ceremonia de premiación de los galardones British Book de 2006 y el «Royal Mail Award for Scottish Children's Books» de 2006 para la franja de lectores de 8 a 12 años de edad. Entre los galardones en el mundo angloparlante destacan el Premio Pluma por «Best Book of the Year» y «Best Children's Book», así como el reconocimiento de la American Library Association al listar el libro en «Mejores libros para jóvenes adultos» de 2006.

A continuación los galardones que le fueron otorgados a "El misterio del príncipe":

La novela también resultó nominada en la categoría del premio «Children's Choice» que concede el Estado de Nueva York, además en la categoría «Indian Paintbrush Book Award» realizada en 2006.

El lanzamiento de la novela trajo consigo festejos y concursos en distintas librerías y centros comerciales en todo el mundo que, aun cuando no eran organizadas por estos, los aficionados posibilitaban su realización (tan solo en Estados Unidos se aproximó un total de 5000 de estas alrededor del país). Las fiestas de medianoche se popularizaron gracias a la comunidad de fanáticos a partir del lanzamiento del cuarto libro de la serie, convirtiéndose en una de sus señas de identidad. Incluso, las largas filas que se hicieron en su momento para adquirir una copia de "El misterio del príncipe" agilizaron su promoción. La cadena de librerías WH Smith canceló un evento de medianoche previsto en la estación del tren subterráneo King's Cross dados los contemporáneos atentados del 7 de julio en la ciudad.

Investigadores en Oxford descubrieron que en las semanas siguientes a la publicación de "El misterio del príncipe", ingresaron a las salas de emergencias de Londres una cantidad considerable de niños que presentaban un diagnóstico descrito como «Dolor de cabeza de Hogwarts», término acuñado por un doctor en una carta al New England Journal of Medicine poco antes de lanzamiento de "La Orden del Fénix". Este consiste pues en una cefalea tensional probablemente acompañada por dolores de muñeca y cuello; la causa de estos dolores de cabeza recaía en la tensión producida por largas sesiones de lectura de los libros de "Harry Potter".

Como previamente había sucedido con las anteriores entregas de la secuencia novelística, la obra también se distribuyó ilegalmente vía "online" dadas las flitraciones de todas sus páginas. Fuera del panorama electrónico, también comenzó una masiva piratería del libro que ofrecían diversos descuentos en múltiples países; de hecho, para aquel tiempo se registró que era el libro que más rápido se comercializó ilegalmente (no habían pasado más de 12 horas para que el libro completo circulara en Internet). Gracias a la rápida difusión, la frase «"Snape kills Dumbledore"» («Snape mata a Dumbledore») se convirtió en todo un "meme" de Internet que impulsó todo tipo de videos y gráficos.

Una semana antes del lanzamiento, el entonces cardenal Joseph Ratzinger –posteriormente el Papa Benedicto XVI– dio permiso de publicar su respuesta al envío de la obra "Harry Potter: El bien o el mal" que Gabriele Kuby escribió y le había otorgado; Ratzinger describió las novelas como una influencia potencialmente corruptora sobre los niños y afirmó que las mismas poseían «sutiles seducciones, que actúan de manera subliminal y que por lo tanto distorsionan profundamente la cristiandad en el alma antes de que se pueda desarrollarse adecuadamente». Al libro también se le atribuye la aureola que presenció la empresa de Amazon.com en el año 2005, que se tradujo en un ascenso de ventas en un 25%, con $1.75 mil millones de dólares ganados durante el tercer trimestre del año.

"Harry Potter y el misterio del príncipe" fue lanzado simultáneamente en el Reino Unido, Estados Unidos, Canadá, Australia, Nueva Zelanda y Sudáfrica. Junto con el resto de los volúmenes de la serie literaria de "Harry Potter", eventualmente se realizaron un total de 67 versiones diferentes del libro de un idioma distinto cada una. Incluso, tanto Bloomsbury como Scholastic lanzaron versiones en lenguaje braille para la comunidad invidente. No obstante, con la finalidad de mantener en secreto el argumento, las traducciones autorizadas (es decir, aquellas que difundirían las editoriales propietarias de los derechos de cada lenguaje) solamente podían empezar después de que el libro fuese publicado en inglés. Por lo tanto, se dio un retardo de varios meses hasta que las traducciones estuvieran disponibles, aunque los ya traducidos poseían una fecha de lanzamiento programada como máximo hasta la etapa otoñal de 2005.

En Alemania, un grupo de «traductores por pasatiempo» ofrecieron en línea descargas en formato PDF de traducciones no autorizadas del contenido a otras lenguas 45 horas pasadas del lanzamiento oficial, mucho antes de que el traductor alemán Fritz Klaus traduciese y publicase el libro. Para evitar disputas legales, los aficionados se comprometieron a no distribuir sus esfuerzos a terceros. La portavoz Katrin Hogrebe puntualizó al portal de noticias Netzeitung: «No hubiésemos emitido un juicio contra un grupo de personas que traducían en grupo en su cocina». Tanta fue la impaciencia para leer el libro en Francia, que su edición británica alcanzó el top 5 de la lista francesa de "best sellers".

Pese a las constantes demandas efectuadas por los fanáticos hispanohablantes por una traducción en español oficial lo más pronto posible en ese entonces, la misma no se ofreció a la venta sino a partir del 23 de febrero de 2006, junto con la edición en catalán. La traducción llegó al mercado hispanohablante en tres ediciones: una para Sudamérica, otra para México, Centroamérica y el mercado hispano de Estados Unidos y la tercera para España; razón de ello reposa en los diferentes modismos locales de cada región y cambios de palabras más adecuadas para posibilitar un mejor entendimiento por parte de los lectores. Una característica destacable y distintiva de la traducción fue la elección de los editores por el título del libro. El mismo, si bien significa literalmente "Harry Potter y el príncipe mestizo", fue titulado "Harry Potter y el misterio del príncipe". Ante esto, se desató un descontento por parte de los seguidores de la serie que prefirieron el título original. La supervisora principal de adecuar el traspaso a español neutro, María José Rodríguez Murguiondo, manifestó que el título escogido es más apropiado que la traducción literal del inglés pues «“Half-Blood” alude tanto al apellido del príncipe como al misterio de su linaje». Gustavo Puerte Leisse señala que «Esta variación es muy significativa ya que pone de manifiesto la presencia del imperativo de lo políticamente correcto que tanto asfixia la producción local de literatura infantil y juvenil». La distribución del libro se llevó a cabo mediante el mayor estricto anonimato posible con la finalidad de evitar lo ocurrido en el lanzamiento del tomo anterior, "La Orden del Fénix", cuando una camioneta fue asaltada y los libros robados.

A partir de su lanzamiento en formato con tapa dura el 16 de julio de 2005, "El misterio del príncipe" ha atravesado diversos formatos y ediciones. El 23 de junio del 2006, como ejemplo más cercano a su lanzamiento inicial, se publicó la versión en bolsillo para el mercado británico. Dos días después, el 25 de julio, este tipo de versión se lanzó asimismo en Canadá y Estados Unidos, país en el que la tirada inicial se constituyó de alrededor de dos millones de copias. Con motivo de la celebración de la publicación de edición tipo bolsillo estadounidense, Scholastic organizó un sorteo de seis semanas en el que participantes fanáticos de la serie se inscribieron en una encuesta en línea con el objetivo de que adquirieran premios.

Simultánea a la publicación de tapa dura original se lanzó la edición de Reino Unido para adultos, con una distinta cubierta de portada, y cuya edición de bolsillo también se publicó el 23 de junio del año posterior. El 16 de julio del mismo año, la «edición de lujo» de la editorial Scholastic, la cual incorporó ilustraciones especiales de Mary Grandpré, incluyó una impresión de casi 100 000 copias. Similarmente, para el caso británico, Bloomsbury hizo estreno de su «edición especial» el 6 de julio de 2009 y tras esto le siguió la «edición de firma» de formato de bolsillo el 1.º de noviembre del 2010 con la finalidad de «atraer a la próxima generación de lectores que no “crecieron” al lado de Harry Potter y por lo tanto aún no han experimentado la vívida sensación que brinda Hogwarts».

El libro, como todas las novelas de la serie, también fue publicado en el formato audiolibro en su idioma original. Esto sucedió a manera de acompañamiento de la versión real de la novela en inglés en su publicación original del 16 de julio de 2005 y contó con la voz del actor Stephen Fry para la versión distribuida en Gran Bretaña, mientras que en la versión de los Estados Unidos la narración estuvo a cargo de Jim Dale, quien viajó por distintas ciudades importantes del país para realizar una campaña promocional de su trabajo. Además, las versiones se comercializaron ya fuesen en formato casete (12 unidades de estos) y CD (18 discos). Así como ocurrió con las traducciones de la novela, los formatos de audio para otros idiomas nunca se publicaban el día de la versión en inglés, de modo que los traductores iniciaban su trabajo después del lanzamiento del audiolibro en inglés. No hubo en sí una versión oficial en idioma español, puesto que para la serie literaria únicamente se editó el primer volumen, "Harry Potter y la piedra filosofal".

Cumpliendo con el acuerdo que Rowling firmó con Warner Bros., el estreno mundial de la adaptación cinemática del sexto libro iba a realizarse en un primer momento el 21 de noviembre de 2008, pero la fecha se atrasó hasta julio de 2009. Esto se debió a que la huelga de guionistas que tuvo lugar a principios de 2008 había retrasado varios proyectos de alto impacto en las taquillas cuyo estreno la compañía había planificado para 2009. Esta solución que sugirió la empresa generó el descontento de muchos de los seguidores de la serie; no obstante, el filme –estrenado en cines el 15 de julio de 2009– consiguió ingresar lo suficiente en la taquilla como para colocarse entre las películas más exitosas del año (fue el segundo mayor éxito de taquilla después de la superproducción "Avatar") debido a que recaudó una cantidad estimada de USD 934 millones en todo el mundo.

Dirigido por David Yates –quien ya había dirigido la entrega anterior– y la adaptación del guion gracias a Steve Kloves, el largometraje fue producido por David Heyman y David Barron, poseedores de la productora encargada de la distribución de las películas. De esta manera, "El misterio del príncipe" les valió una nominación a los premios Óscar en la categoría de «».

Basado libremente en la novela homónima, la empresa Electronic Arts desarrolló y comercializó el videojuego "Harry Potter y el misterio del príncipe" en el año de 2009 para que coincidiese con el estreno de la película del mismo nombre. Oficialmente lanzado el 30 de junio en Estados Unidos y Canadá, el 2 de julio en Australia y el 3 del mismo mes en el mercado europeo, inicialmente el videojuego tenía una fecha de publicación programada para el 21 de noviembre de 2008. Electronic Arts distribuyó y lanzó al mercado el juego para las plataformas PC (con los sistemas operativos Microsoft Windows y Mac OS), Nintendo DS, Wii, PlayStation 2, PlayStation 3, PlayStation Portable, Xbox 360, y para sistemas operativos del esquema móvil de "smartphones".

Asimismo, el videojuego "" adopta en su historia un año completo asociado con la cuestión argumental de "El misterio del príncipe". "Lego Harry Potter: Years 5-7" fue producido por TT Games y lanzado el 15 de noviembre de 2011. Desde entonces el videojuego está disponible para las consolas PlayStation 3, Xbox 360, PlayStation Portable, PlayStation Vita, Wii, Nintendo DS, Nintendo 3DS y los sistemas operativos Microsoft Windows y el móvil iOS.



</doc>
<doc id="62051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62051" title="Oppo Rancisis">
Oppo Rancisis

Dentro del universo de "la Guerra de las Galaxias" (Star Wars), Oppo Rancisis fue un maestro Jedi del planeta Thisspias quien sirvió en el consejo Jedi durante el conflicto de la Batalla de Naboo y durante las Guerras Clónicas. Físicamente se destacaba por tener un cuerpo mitad serpentino mitad humanoide con una espesa barba y cabellera que le cubría la cara.

Rancisis fue aprendiz padawan de la Maestra Yaddle (eventualmente estuvieron un tiempo juntos, sentados en el Consejo Jedi). Sirvió al Alto Consejo Jedi durante más de dos décadas y permaneció en Coruscant durante la batalla de Geonosis, para cuidar el Templo Jedi.

Sirvió como general en varias batallas a lo largo de las Guerras Clon, hasta que se tuvo que enfrentar al Jedi traidor Sora Bulq. Cuando terminó el combate, la victoria fue contundente, la República Galáctica perdió un general y la Confederación de Sistemas Independientes alcanzó una victoria más sobre la Orden Jedi.


</doc>
<doc id="62053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62053" title="Ki-Adi-Mundi">
Ki-Adi-Mundi

Ki-Adi Mundi es un Jedi de la especie Cerean, oriundo del planeta Cerea, caracterizado por tener una cabeza alargada y cónica. Era caballero Jedi en la época de la batalla de Naboo y aun así había ascendido al Alto Consejo Jedi, evidenciando su gran valor como miembro de la orden. Cabe destacar que Ki-Adi fue aprendiz padawan del maestro Yoda, al igual que el Conde Dooku.

Años después de la batalla de Naboo, fue enviado al planeta Tatooine a investigar la reaparición del maestro Jedi Sharad Hett, que hacía décadas estaba perdido. Luchó en Geonosis y fue uno de los pocos que sobrevivió de los doscientos que fueron a asistir a Obi-Wan Kenobi.

Tiempo después guio un equipo de Jedi hasta el planeta Hypori, donde el General Grievous estaba asolando los ejércitos de la República Galáctica. Tras la derrota de la mayoría de los caballeros y maestros jedi que lo acompañaban ya que Grievous los mató con facilidad, él tuvo que continuar la lucha solo ante Grievous usando un sable de luz color verde (ya que en el último segundo Grievous sujeto con el pie su sable de luz cuando este lo atraía a su mano usando la fuerza) hasta que un comando de ARC Troopers llegó a rescatarlo e hicieron que Grievous huyera. De este combate él sale exhausto y adolorido con algunos golpes junto con la Maestra Shaak-Ti y Aayla Secura (quienes recibieron una tremenda paliza por parte de Grievous).

Lamentablemente en el planeta Mygeeto, sus propias tropas de soldados clon (lideradas por el Comandante Bacara), una vez activada la Orden 66 se prepararon para dispararle a su general sin embargo aunque este estaba anuente de lo que iba a pasar, sus propias tropas abrieron fuego contra él logrando reflectar algunos disparos sin embargo al ser continuos (el único punto débil Jedi) terminaron matándolo sin piedad y sin misericordia sus propios soldados.
Él fue el único Jedi al cual se le permitió estar casado debido a que su raza lo obligaba a tener esposa e hijos.

A continuación se presentan los planetas a los que Ki-Adi Mundi ha ido en sus misiones:



</doc>
<doc id="62054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62054" title="Compuesto organometálico">
Compuesto organometálico

Un compuesto organometálico es un compuesto en el que los átomos de carbono de un ligando orgánico forman enlaces covalentes con un átomo metálico. Los compuestos basados en cadenas y anillos de átomos de carbono se llaman orgánicos, y este es el fundamento del nombre organometálicos. La característica de estos compuestos es la presencia de enlaces entre átomos de metal y de carbono (que pueden ser sencillos, dobles o triples) y por tanto no se consideran organometálicos aquellos compuestos en que un metal se une a una molécula o fragmento por un átomo distinto del carbono, como ocurre en algunos compuestos de coordinación. Este grupo incluye un elevado número de compuestos y algunos químicos lo consideran un grupo distinto al de los compuestos orgánicos e inorgánicos.

Formalmente, los compuestos organometálicos son aquellos que poseen, de forma directa, enlaces entre átomos de metal (o metaloides) y átomos de carbono, M–C, de mayor o menor polaridad. Es decir, un compuesto es considerado como organometálico si este contiene al menos un enlace carbono-metal. En este contexto el sufijo “metálico” es interpretado ampliamente para incluir tanto a algunos no metales (como el fósforo) y metaloides tales como B, Si y As así como a metales verdaderos. Esto es debido a que en muchos casos la química de los elementos B, Si, P y As se asemeja a la química de los metales homólogos respectivos. Por lo tanto, el término de compuestos organometálicos es también usado ocasionalmente para incluir dentro a los ya mencionados no metales y semimetales. En todos los casos se trata de elementos menos electronegativos que el carbono.

Además del enlace metal-carbono, el metal puede estar unido a otros ligandos formando unidades metal-ligando. El tipo de enlace fundamental entre el carbono y el metal es de tipo covalente, pero también existen compuestos con enlace de dos centros y dos electrones. Además, en los compuestos organometálicos con metales de transición es importante considerar la regla de los 18 electrones.

Hasta 1940 no se pudieron sintetizar muchos organometálicos por lo que se suponía que el enlace carbono-metal era poco estable. En realidad, no es una causa termodinámica la causante de la dificultad de su síntesis, sino un problema cinético que hace necesario inhibir las reacciones de descomposición de los compuestos formados. No obstante, la estabilidad termodinámica decrece con el tamaño del metal.
Al aumentar la temperatura, se descomponen muchos de ellos, pero a veces son reacciones lentas por lo que es posible sintetizar estos compuestos. En general son poco estables frente a la oxidación y la hidrólisis pues en ambos casos se obtienen productos de gran estabilidad.
Son muy variados los métodos de síntesis:
Se pueden establecer diferentes clasificaciones. 

Si consideramos el carácter del enlace entre el metal (o semimetal) y el carbono tendremos:



El número de átomos de carbono unidos directamente al metal se simboliza con η, que se lee n-hapto.





Cada día son más abundantes las aplicaciones industriales y de laboratorio de estos complejos. Entre otros usos, se pueden citar: 



</doc>
<doc id="62058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62058" title="Luis Miguel">
Luis Miguel

Luis Miguel Gallego Basteri (San Juan, Puerto Rico; 19 de abril de 1970), apodado a veces como el Sol de México, es un cantante y productor musical mexicano nacido en Puerto Rico.

Es considerado como uno de los artistas más grandes y exitosos de América Latina por su amplia gama de estilos musicales, incluyendo funk, pop, baladas, boleros, tangos, jazz, big band y mariachi. También es reconocido como el único cantante latino de su generación que no se cruza con el mercado anglosajón durante la "Explosión latina" en la década de 1990. A pesar de cantar solo en español, continuó siendo el artista latino más vendido en la década de los 90, y se le atribuyó la popularización del género bolero en el mercado general. Ha vendido más de 100 millones de discos en todo el mundo.

Comenzó su carrera musical en México en 1980 cantando en la boda de la hija del presidente nacional mexicano de aquel entonces. Ha ganado más de 120 premios a título personal, por sus canciones y álbumes, y es el cantante más joven en recibir un , con 14 años de edad. En 1991, la RIAA reconoció las altas ventas de su álbum de 1991 "Romance", siendo el tercer álbum de música más vendido en México, y uno de los álbumes en español más vendidos de todos los tiempos. Fue el primer artista latino que recibió dos discos de platino entre otros por canciones y álbumes individuales. En octubre de 2011 es proclamado como el mejor artista latino de los últimos 25 años según la Revista Billboard.. Su álbum Cómplices fue lanzado en 2008 y llegó al Número 10 en el Billboard Top 200, que es la posición más alta que ha alcanzado un álbum completamente español. Su álbum más reciente ¡México Por Siempre! fue lanzado en 2017, le valió su segundo número uno en los álbumes regionales de Billboard en México y logró el doble estatus de platinos.

Luis Miguel también es conocido por sus actuaciones en vivo de gran recaudación. Con el Luis Miguel Tour, que tuvo lugar en 2010, visitó 22 países en América y Europa, donde se presentó en un período de tres años con un total de 223 espectáculos en todo el mundo, por lo que es el más largo tour de recaudación realizado por un artista latino. También posee el récord de la mayor cantidad de presentaciones consecutivas agotadas en el Auditorio Nacional de México, con un total de 35 conciertos consecutivos, así como el récord de la mayor cantidad de presentaciones en el mismo lugar con un total de 259 conciertos.

Nació en San Juan, Puerto Rico el 19 de abril de 1970, siendo hijo del cantautor español Luisito Rey y la italiana Marcela Basteri, radicados posteriormente en México. Es el mayor de los tres hijos del matrimonio, y sus hermanos son Alejandro y Sergio. Debido a la profesión de su padre, su familia llegó a México, y posteriormente retornó a sus residenciales, que están en Madrid, España. Desde su niñez se crio ahí, donde estudió hasta quinto grado en la escuela primaria, pues debido a su incursión en los medios artísticos siguió su educación con profesores particulares.

Al observar sus cualidades musicales, el padre dejó de lado su propia carrera y decidió dedicarse a su hijo, y lo acompañó con la guitarra, buscando que debutara en televisión, para firmar luego un contrato discográfico. Luis Miguel debutó exitosamente como cantante en la boda de la hija del entonces presidente de México, José López Portillo, en 1981, con 11 años de edad, gracias al apoyo del entonces jefe de la policía de la Ciudad de México, Arturo Durazo Moreno. El éxito en esta actuación fue tan notorio, que un mes después Luisito Rey conversó con ejecutivos de la sede mexicana de la disquera EMI, que le ofrecieron un contrato discográfico a su hijo en 1982. En esta etapa, Luis Miguel pudo grabar su primer álbum en 1982, a los 12 años de edad, titulado "1+1=2 enamorados". Luego edita el álbum "Directo al corazón".

Luis Miguel empezó a cantar principalmente Pop en español, y Honorio Herrero director de Hispavox, compuso las canciones de su tercer y cuarto álbum. También se benefició del famoso compositor Luis Gómez Escolar, del sello español. Se generó un escándalo y se tuvo que cambiar la letra de la canción "Decídete", pues quedó censurada considerando la edad del cantante, pero el álbum siguiente, "Palabra de honor", de 1984, con la balada famosa que le da el nombre al disco, resultó un éxito para entonces y contó con un tema de Juan Carlos Calderón, el que hizo a dúo con Sheena Easton.

En 1985, Luis Miguel ganó su primer premio Grammy con el tema «Me gustas tal como eres», a dúo con la cantante escocesa Sheena Easton, incluido por ella en su único álbum en idioma español; "Todo me recuerda a ti", producido por Juan Carlos Calderón, y fue el cantante latino más joven en recibirlo. Su actuación conjunta con Sheena Easton, en el Festival de Viña del Mar (Chile) de ese año, le hizo ganar su primer premio en el exterior: la Antorcha de Plata. El segundo lo obtuvo como participante del Festival de la Canción de San Remo (Italia), con el tema «Noi ragazzi di oggi» («"Los muchachos de hoy"»). Además de la mencionada producción, se sumaron tres más a sus primeros años de trayectoria: «Decídete», «Palabra de honor» y «La chica del bikini azul». Más adelante grabará el tema en su única producción en idioma italiano, titulada "Collezione Privata" (1985).

En 1986, hizo su segunda presentación en el Festival de Viña del Mar, donde obtuvo por segunda vez la Antorcha de Plata.

Antes en 1984, de regreso a México en producciones de televisión, Luis Miguel protagonizó dos cintas. En 1984, incursionó en el cine, participando en la película; "Ya nunca más", con un tema homónimo compuesto por su padre. y "Fiebre de amor", secundado por la entonces actriz y cantante infantil Lucero. A partir de las dos películas, se generaron álbumes homónimos. A partir de entonces no ha vuelto a participar en el cine, y se ha dedicado a su carrera en el canto.

Parte de la música de Luis Miguel es del compositor español Juan Carlos Calderón, quien también produjo e instrumentó sus trabajos desde que se conocieron en México en 1986. Sus tres álbumes de balada española pop, "Soy como quiero ser", "Busca una mujer" y "20 años" fueron de los más vendidos de Luis Miguel.

En ese mismo año Marcela Basteri, madre del cantante, desapareció sin dejar rastro, después de separarse de su marido y viajar con destino a España. Su paradero sigue siendo desconocido.

En 1987 debuta con Warner Music al presentar su noveno álbum de estudio titulado "Soy como quiero ser", iniciando así su colaboración con el músico, productor y compositor español Juan Carlos Calderón, autor de la canción que le dio su primer premio Grammy. Este disco le hizo ganar cinco discos de platino y ocho de oro en el ámbito internacional. Ese mismo año, se aleja de su padre definitivamente, al cumplir 18 años de edad, queriendo separar de esta forma la relación familiar y de trabajo. No volvería a verlo sino cuatro años después, al aproximarse su fallecimiento.

El 25 de noviembre de 1988 lanza al mercado su primer álbum de gran éxito "Busca una mujer", cuyo primer sencillo, «La incondicional», se mantuvo siete meses en el primer lugar de diversas listas de popularidad. De este trabajo se extraen siete sencillos que ocupó el número uno en las listas "Billboard Hot Latin Tracks" durante más de un año.

En 1990, lanzó "20 años" que vendió en una semana más de 600,000 copias. Seis sencillos del álbum entran simultáneamente en el Top 100 de México de Billboard . Posteriormente ganó dos Antorchas de Plata más en el Festival de Viña del Mar. Ese mismo año recibió el premio "Excelencia Europea" en España y su primer "World Music Award" en Mónaco, siendo el primer latinoamericano en recibir dicho reconocimiento como "Artista en superventas".

Luis Miguel, de regreso en México, logró récords en ventas con sus interpretaciones de música latinoamericana clásica de hace décadas, principalmente de boleros producidas y muy bien instrumentadas con estilos de jazz y de pop, con el bolerista clásico mexicano Armando Manzanero. Posteriormente produjo álbumes para el sello discográfico Wea de México, con participaciones ocasionales de Juan Carlos Calderón y Manuel Alejandro.

En 1991 debido a una idea surgida en un programa televisivo en el cual conoce al compositor, músico y cantante mexicano Armando Manzanero coproduce su álbum "Romance", iniciándose en la interpretación de boleros y alcanzando ventas de más de siete millones de copias internacionalmente, que le hacen ganar más de 70 discos de platino y seis de oro, siendo el primer latinoamericano que recibe un disco de oro en los Estados Unidos por un álbum en español y discos de oro en Brasil y Taiwán. Ese mismo año recibe la nacionalidad mexicana, de manos del entonces presidente Carlos Salinas de Gortari.

Al año siguiente, es el único latinoamericano invitado a participar en la grabación del disco "Barcelona Gold", con motivo de los Juegos Olímpicos. Gana el premio al Mejor video musical Internacional de los Premios MTV por la canción "América, América", que formaría parte de un disco de edición especial, "América & en vivo". Y por "Romance", Luis Miguel gana los premios Billboard 1992 al "Mejor Artista Latino", "Mejor Álbum" y "Mejor Artista de la canción en español".

En 1992, sufre la muerte de su padre, Luisito Rey, lo que retrasa por un mes el inicio de la grabación de "Aries". Ese mismo año hizo un concierto en Sevilla enmarcado dentro de la Expo de la capital andaluza.

A sus 23 años, el 22 de junio de 1993 repite como productor con el disco "Aries", con el cual retorna a los géneros de la balada, pop latino y arreglos de música funk. Por este disco recibió su segundo Grammy (en la categoría "Best Latin Pop Album"). Ganó dos premios "Lo Nuestro" en las categorías de "Pop Artist of the Year" y "Best Pop Album", premios "Billboard" al "Mejor Artista Masculino del año" y "Mejor Álbum del año", y consiguió más de cuarenta discos de platino y seis discos de oro en el mundo. Para este álbum, el compositor y músico dominicano Juan Luis Guerra le aportó su balada "Hasta que me olvides" que se convirtió en uno de los temas más promocionados de este álbum.

Es el primer cantante latino que consiguió un lleno absoluto en el Madison Square Garden de Nueva York y que agotó las entradas cuatro veces consecutivas en el Universal Amphitheater de Los Ángeles, repitiendo este hecho también con tres fechas en el Knight Center de Miami.

El 30 de agosto de 1994 salió al mercado "Segundo romance", que entró directamente en la lista de los «Top 200» mejores de Billboard (lugar 27), puesto de entrada más alto jamás conseguido por un álbum en español hasta ese momento. Se le otorgaron más premios Billboard y "Lo Nuestro", con «La media vuelta», y luego ganó su tercer Grammy. Consiguió 35 discos de platino y otro "World Music Award" como el "Mejor Cantante Latino del año". 

Recibe el reconocimiento por parte de la RIAA a raíz de la venta de más de dos millones de copias por "Romance" y "Segundo romance" en los Estados Unidos, lo que le convierte en el primer extranjero cantando en su propia lengua que obtiene esta distinción. Sus contactos en el medio artístico influyeron para que fuera tomado en cuenta para grabar el tema «Come fly with me» a dúo con Frank Sinatra para el álbum "Sinatra: Duets II", el último que realizó. A consecuencia de ello Luis Miguel fue elegido para participar en el programa especial de televisión "Sinatra: 80 Years My Way," grabado en el Shrine Auditorium de Los Angeles "y" emitido por la cadena estadounidense ABC al año siguiente.

En 1995 bate su propio récord presentando dieciséis conciertos consecutivos en el Auditorio Nacional de México, y ocupa el tercer lugar mundial entre los cantantes que más entradas han vendido sucesivamente en un mismo recinto. El 17 de octubre de ese año lanza al mercado su primer álbum en vivo, titulado "El concierto", grabado durante sus presentaciones en el Auditorio Nacional, y en formatos de CD, casete, Laser Disc y Home Video, este rompió récords de venta. En este disco doble, debutó en el género ranchero al cantar los temas «El rey», «Si nos dejan», «La media vuelta» y «Amanecí en tus brazos»; acompañado de la agrupación Mariachi 2000 y del trompetista mexicano Cutberto Pérez.

Un año después, en 1996, Walt Disney Studios le invita a grabar «Sueña», versión en español del tema principal de la cinta de dibujos animados de este estudio "El jorobado de Notre Dame", y que fue incluida en su siguiente álbum, "Nada es igual". Ya antes, su éxito «No sé tú» es convertido en el tema central de la película "Speechless".

De «"Nada es igual»" vendió 1,300,000 copias aprox. y recibió 30 discos de platino. El segundo sencillo de este álbum, «Dame», se coloco en primer lugar en todas las emisoras de habla española en los Estados Unidos, además de México, Centroamérica, Sudamérica y España. En septiembre es honrado por el comité organizador de The Hollywood Walk Of Fame con una estrella en el Paseo de la fama de Hollywood.

El 12 de septiembre de 1997 lanza "Romances", su tercer álbum de boleros, producido por él mismo y con la colaboración de Armando Manzanero y del desaparecido músico, compositor y arreglista argentino Bebu Silvetti. "Romances" debutó en el puesto 14 de Billboard Top 200, la posición más alta jamás alcanzada por un álbum en español. Los sencillos «Por debajo de la mesa», «El reloj», «Contigo (estar contigo)», «Bésame mucho», «De quererte así» y «Sabor a mí» llegaron al número uno en las listas de radio en toda América Latina.

Posteriormente empezar su gira más extensa de su carrera, con diecisiete fechas consecutivas en el Auditorio Nacional, y cinco veces en el Radio City Music Hall de Nueva York, con llenos absolutos, para poner un nuevo récord. Pollstar le admite como uno de los Top 20 All-Time Grossing (los veinte artistas que más localidades han vendido en un mismo recinto en la historia de la música).

Romances logra vender más de 4.5 millones de copias, siendo el álbum que más ha vendido en menos tiempo, con cincuenta discos de platino a nivel mundial, su cuarto Grammy en 1998 en la categoría "Best Latin Pop Album," el "Billboard Latin 50 Artist of the Year" y el premio al "Mejor Álbum Pop Masculino del año", además de su cuarto "World Music Award como Best Selling Latin Artist". Luis Miguel vende en España más de un millón de copias entre "Romances" y la trilogía "Todos los romances" en un año. Romances se convierte en el número uno en las listas españolas y la trilogía "Todos los romances" es número tres al mismo tiempo. En este mismo año recibe sus tres galardones "Furia Musical".

El 13 de septiembre de 1999 lanzó un nuevo material discográfico titulado "Amarte es un placer", en el cual colabora desde su fase de producción e interviene como autor y arreglista de varias canciones. El disco contó con la participación de los compositores Armando Manzanero y Juan Carlos Calderón. Para el 19 de julio de 1999 lanza "Sol, arena y mar", primer sencillo, que en su primera semana alcanza el primer lugar en Argentina, Chile y México. Por este disco obtiene una nominación al Grammy Award en 2000, perdiendo ante el panameño Rubén Blades con su álbum "Tiempos".

En México a principios de los 2000, da veintiún presentaciones consecutivas en el Auditorio Nacional, con más de 225.000 espectadores en total, y es homenajeado con cuatro discos de platino y de oro por su álbum "Amarte es un placer". Vuelve a ganar un Billboard y además, tuvo un acuerdo con la agencia "William Morris", la gira con más altos ingresos en la historia de un artista de habla hispana. Posteriormente ganó tres Grammy Latino en septiembre, en su primera entrega.

El 3 de octubre de 2000 lanza "Vivo", un álbum grabado durante los conciertos de la gira en Monterrey, que incluye sus éxitos a lo largo de su carrera como los temas; «La Bikina», acompañado por un mariachi. Consiguió otro Billboard, finalmente.

A finales de 2001 y 2002 lanzó respectivamente, "Mis romances" y "Mis boleros favoritos". En el mismo año (2002) se presentó en el Estadio Azteca en México y llenándolo totalmente.

El 30 de septiembre de 2003 y lanzó su primer disco con temas originales desde hace cuatro años, el cual lo título «"33»", en alusión a su edad, y su primer sencillo fue del dominicano Juan Luis Guerra («Te necesito»). Posteriormente anuncio en Cancún, México su nueva gira internacional, daría inicio en Las Vegas pocos días más tarde. En el año 2004 presentó su primera producción con mariachi. Se trató de un homenaje a su México titulado «"México en la piel»". Este disco logró vender tan sólo en México casi un millón de copias. Además logró una nueva marca en el Auditorio Nacional, con treinta fechas consecutivas. Esta hazaña lo hizo acreedor de "La Estela de Plata", reconocimiento que el Auditorio Nacional hizo específicamente para Luis Miguel por su récord de conciertos en tal recinto. Este disco a su vez lo hizo acreedor otro Grammy Anglo en la categoría "Best Mexican/Mexican-American Album", el Grammy latino al mejor disco ranchero, el Billboard latino, al mejor disco ranchero, el Billboard a la gira del año latina, y el premio "Lunas del Auditorio" al mejor concierto pop de 2005. En ese año también lanzó al mercado su colección «"Grandes éxitos»", que fue u primer álbum recopilatorio.

El 14 de noviembre de 2006 presenta su álbum «"Navidades "» el cual recopiló 11 temas navideños, originarios de EE. UU. versionados al español. De este álbum, fueron estrenados dos temas simultáneamente en la radio hispana de los Estados Unidos, Latinoamérica y España. Los sencillos «"Mi humilde oración"» (compuesta por David Foster y Linda Thompson) y «Santa Claus llegó a la ciudad» (de Fred Coots y Haven Gillespie) que fueron versionadas por Juan Carlos Calderón, quien volvió a colaborar con el cantante, siendo los temas «"Noche de paz"» y «"Navidad, Navidad"» los más conocidos en el habla hispana.

El 6 de mayo de 2008 Luis Miguel lanzó su nuevo álbum, titulado "Cómplices" que contiene doce temas del compositor español Manuel Alejandro, cuya producción nuevamente estuvo a cargo de Luis Miguel, como en muchos de sus anteriores y exitosos trabajos.

El primer sencillo se titula «Si tú te atreves» y su fecha de estreno en España fue el lunes 7 de abril de 2008 y en el resto del mundo el 6 de mayo de 2008. "Cómplices" recibió cuatro discos de platino por sus 324,000 copias vendidas el día de su lanzamiento y disco de diamante por sus más de 400 000 copias vendidas. El 7 de julio de 2008 lanza oficialmente en la radio «Te desean» segundo sencillo de su disco "Cómplices" y el día anterior el estreno mundial del vídeo del mismo tema por el canal de cable AXN.

En 2009 vuelve al Auditorio Nacional con más de veinticinco presentaciones consecutivas, la mayoría con llenos totales y otros con hasta el 88% de su capacidad. Su espectáculo ha sido visto por más de 1 500 000 personas en toda su carrera en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México rompiendo récords en el mismo. En septiembre del mismo año, sale a la venta "No culpes a la noche", álbum que incluye los éxitos pop de Luis Miguel en versiones remix.

Se reportó que Luis Miguel firmó un contrato con Live Nation, compañía de eventos que manejó sus presentaciones en 2010 y 2011. El primer sencillo de su más reciente producción titulado «Labios de miel» fue lanzado el 2 de agosto de 2010. El álbum completo, llamado simplemente "Luis Miguel", fue estrenado a nivel mundial el 14 de septiembre siguiente y siguió con una gira que sería la mayor de su carrera. En 2012, después de 18 años de ausencia, Luis Miguel cantó en la noche inaugural del LIII Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, logrando obtener Gaviota de Plata, Gaviota de Oro y un reconocimiento inédito en la historia del festival: Gaviota de Platino; premio nunca otorgado a ningún artista anteriormente. También en esa noche, recibe de manos de la alcaldesa de Viña del Mar Virginia Reginato, las Llaves de la Ciudad por sus 30 años de trayectoria artística. Al cierre de su gira en 2013, con 223 conciertos por 22 países entre 2010 y 2013, terminó con la gira más grande protagonizada por un cantante latinoamericano. En 2014, continuó con su siguiente Gira Deja Vu. En medio de una serie de conflictos judiciales, el cantante mexicano anunció en mayo de 2017 su bio-serie autorizada en la plataforma de Netflix para 2018. Su primer álbum en 7 años, "¡México por siempre!" salió al mercado en noviembre de 2017 como su segundo de rancheras, del cual se desprendió la canción "La fiesta del mariachi", que tuvo su videoclip promocional.

En 2018, inicia su gira "México por Siempre" donde se presentó el 21, 22, 23, 27 y 28 de febrero en la Auditorio Nacional capital mexicana, continuando la gira por otras ciudades de la república mexicana. Luego visito Canadá y Estados Unidos en un tour de 22 exitosas fechas que inicio 4 de mayo y culminó en septiembre..Al finalizar la primera etapa de su gira por Norteamérica, continúa su gira por España entre el 1ro. y el 14 de Julio recorriendo localidades en Madrid, Sevilla, Murcia, Marbella, Barcelona, Gerona y Valencia. En noviembre de ese año obtiene dos Latin Grammy incluyendo Álbum del Año, por "México por Siempre." A principios de 2019, Luis Miguel vuelve a pisar los escenarios de latinoamérica recorriendo Puerto Rico, República Dominicana, Guatemala, Costa Rica, Colombia, Ecuador, Perú, Paraguay, Argentina y Chile. En febrero de 2019 obtiene su sexto Grammy Award, en la categoria "Best Regional Mexican Music Album (Including Tejano)" por su álbum ranchero"."

Luis Miguel es padre de tres hijos:


El sábado 18 de noviembre de 1995, el avión en el que el cantante Luis Miguel llegaba a Guadalajara tuvo fallos y el tren de aterrizaje nunca descendió, por lo que el capitán decidió aterrizarlo de urgencia. Se preparó todo en el Aeropuerto Internacional Libertador Miguel Hidalgo de Guadalajara, se puso espuma en la pista y la aeronave aterrizó "de panza", se salió de la pista, chocó contra la malla ciclónica del perímetro aeroportuario y cayó sobre un costado. Horas más tarde, en el escenario instalado en el Estadio 3 de Marzo, "El Sol", a sus 25 años de edad, declaró que ese día "había vuelto a nacer".

Ha ganado más de 120 premios a título personal, por sus canciones y álbumes, ganando su primer premio () a los 14 años de edad. 






</doc>
<doc id="62062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62062" title="Coleman Trebor">
Coleman Trebor

Coleman Trebor es un personaje ficticio del universo "Star Wars". Es un maestro Jedi de la especie vurk, oriundo del planeta Sembla.

Muy pocos vurks han obtenido notoriedad en la comunidad galáctica. Entre estos, el principal fue Coleman Trebor. Era un maestro Jedi en los tiempos inmediatamente anteriores al inicio de las "Guerras Clon". Destacaba en la multitud porque medía 2.13 m. También destacaba entre los Jedi por su sabiduría y perspicacia.

Se sabe poco de sus primeros años, antes de que se uniera al Consejo Jedi. Ocupó la silla de Yarael Poof, que había fallecido poco antes, pasando a ser uno de los miembros vitalicios del Consejo.

En su nueva condición, Trebor resolvió pacíficamente un gran número de disputas interplanetarias importantes. Llegó a ser considerado un negociador más que un combatiente, pero, cuando hacía falta, usaba su sable láser con habilidad. Poco antes de las "Guerras Clon", estuvo implicado en una polémica relacionada con un bebé encontrado en las ruinas de Domitree después de un terremoto, el cual, como se observó, era fuerte en la Fuerza. Con sus padres desaparecidos y aparentemente muertos, los Jedi se llevaron a la criatura, a la que llamaron Aris-Del Wari. Un mes, después apareció una mujer llamada Jonava Billane, que había estado convaleciente en un pueblo fronterizo. Afirmaba que el bebé era su hija Ludi y exigió su devolución. Sin embargo, los Jedi habían empezado ya su adiestramiento y se negaron a devolverla, pese a que la situación era poco habitual. La República intentó buscar una solución, y Coleman Trebor fue el representante ante el público para esta crisis. Cinco meses después, afirmó en público que era peligroso entregar al bebé en ese momento, puesto que el lado oscuro de la Fuerza podría hacerse fácilmente con ella. Billane, sin embargo, no se creía esta excusa y exigía que le devolviesen a su hija.
La madre empezó a salir en programas de holovisión y vendió los derechos para adaptar la historia. Incluso consiguió organizar una manifestación pacífica de veinte estudiantes. De cualquier modo, los Jedi se llevaron a Aris-Del a la academia de Kamparas, junto con otros muchos aprendices.

Coleman Trebor fue enviado a Geonosis como parte del enorme equipo de Jedi enviados a rescatar a Obi-Wan Kenobi y sus compañeros. Sin embargo, y pese al poder de los Jedi, sus enemigos contaban con un poderoso ejército de droides de combate. En las primeras etapas de la lucha, Trebor fue abatido por Jango Fett cuando atacó al conde Dooku, y murió. Aunque si no le hubiera dado en su corazón, es probable que no hubiera muerto.


</doc>
<doc id="62064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62064" title="Lumas Etima">
Lumas Etima

Lumas Etima es un Jedi en el universo de Star Wars.

Este fue un joven caballero jedi de raza humano que luchó en las Guerras Clon (Clone Wars) y fue entre los 200 Jedi a Geonosis guiado por el Maestro Mace Windu. Fue de los pocos que sobrevivió a la Gran Purga jedi.

Fue capturado e interrogado por Darth Vader y le reveló (Tras ser derrotado por Vader en un duelo de sables de luz)el paradero del Exiliado jedi. Tras esto, Vader mata Lumas y manda a un servicio de espionaje imperial a Kashyyyk, el planeta natal de los Wookies, donde se supone que se encuentra el Exiliado Jedi.



</doc>
<doc id="62068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62068" title="Guerra de sucesión austriaca">
Guerra de sucesión austriaca

La guerra de sucesión austríaca (1740-1748) (), también conocida como guerra de la Pragmática o guerra de la Pragmática Sanción fue un conflicto bélico que involucró a la mayoría de las potencias de Europa sobre el tema de la sucesión de la archiduquesa Maria Teresa en la Monarquía de los Habsburgo. La guerra incluyó eventos periféricos como la guerra del Rey Jorge, en la América Británica, la guerra del Asiento (que comenzó formalmente el 23 de octubre de 1739 en el Caribe), la Primera Guerra Carnática, en la India, la Rebelión jacobita de 1745, en Escocia, y la Primera y Segunda Guerras de Silesia.

La causa de la guerra fue la alegada inelegibilidad de María Teresa para suceder a su padre Carlos VI en las diversas coronas que ostentaba, porque la ley sálica impedía la herencia real de una mujer. Esta iba a ser la justificación clave de Francia y del reino de Prusia, junto con el Electorado de Baviera, para desafiar al poder de Habsburgo. María Teresa fue apoyada por el reino de Gran Bretaña, la República Holandesa, el reino de Cerdeña y el Electorado de Sajonia.

España, que llevaba en guerra con Gran Bretaña por las colonias y el comercio desde 1739 (guerra del Asiento), entró en la guerra en el continente para restablecer su influencia en el norte de Italia, revirtiendo aún más el dominio austríaco sobre la península italiana que se había logrado a expensas de España como consecuencia de la guerra de sucesión española a principios del siglo XVIII (1701-1713).
La guerra terminó con el Tratado de Aquisgrán en 1748, mediante el cual se confirmó a María Teresa como archiduquesa de Austria y reina de Hungría, pero Prusia mantuvo el control de Silesia. Sin embargo, la paz pronto se rompió cuando el deseo de Austria de recuperar Silesia se entrelazó con la agitación política en Europa, que culminó en la Guerra de los Siete Años (1756-1763).

 
En 1740, tras la muerte de su padre, Carlos VI, María Teresa le sucedió como archiduquesa de Austria, reina de Hungría, Croacia y Bohemia, y duquesa de Parma. Su padre era emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, pero María Teresa no era una buena candidata para ese título, que nunca había sido ocupado por una mujer; el plan era que ella fuera aceptada en los dominios hereditarios, y su esposo, Francisco Esteban, fuera elegido emperador del Sacro Imperio. Las complicaciones que conllevaba la existencia de una gobernante femenina Habsburgo eran previsibles, y Carlos VI había persuadido a la mayoría de los Estados de Alemania para que aceptaran la Pragmática Sanción de 1713.

Los problemas comenzaron cuando el rey Federico II de Prusia violó la Pragmática Sanción e invadió Silesia el 16 de diciembre de 1740, argumentando la soberanía prusiana sobre el territorio gracias al Tratado de Brieg de 1537 (que estipulaba que los Hohenzollern de Brandeburgo serían los herederos del territorio si la rama de los Piast desaparecía). 

María Teresa fue percibida como una gobernante débil, y otros monarcas (como Carlos Alberto de Baviera) se presentaron como competidores a la corona Imperial.

Durante gran parte del siglo XVIII, Francia manejó sus guerras de la misma manera. Dejaría que sus colonias se defendieran solas, ofreciendo solo una ayuda mínima (enviaría un número limitado de tropas o soldados sin experiencia), anticipando que la lucha por las colonias probablemente se perdería de todos modos. Esta estrategia fue, hasta cierto punto, impuesta a Francia: la geografía, junto con la superioridad de la Marina británica, hicieron difícil para la Marina francesa proporcionar suministros y apoyo a las colonias. Del mismo modo, las extensas fronteras terrestres hicieron de vital importancia el mantenimiento de las fuerzas militares en el continente. Teniendo en cuenta estas necesidades militares, el Gobierno francés, como era de esperar, basó su estrategia en el teatro europeo: mantendría la mayor parte de su ejército en el continente. Al final de la guerra, Francia devolvió sus conquistas europeas, y a cambio recuperó sus posesiones perdidas en el extranjero, como Luisburgo.

Los británicos por tradición, así como por pragmáticas razones, tendían a evitar comprometer tropas en el continente. Se trató de compensar la desventaja en Europa aliándose con una o más potencias continentales opuestas a sus enemigos, en particular opuestas a Francia. Para la Guerra de Sucesión austríaca, los británicos estaban aliados con Austria; sin embargo en el momento de la guerra de los Siete Años se aliaron con su enemigo, Prusia. En marcado contraste con Francia, Gran Bretaña se esforzó para proseguir activamente la guerra en las colonias, aprovechando al máximo su potencia naval. Los británicos siguieron una doble estrategia: de bloqueo naval y bombardeo de los puertos enemigos, y también utilizaron su capacidad de transportar tropas por mar al máximo.

El rey de Prusia Federico II el Grande precipitó la guerra al invadir y ocupar Silesia en 1740. De un lado se encontraba la alianza formada por Baviera, Prusia, Sajonia, Francia, España (que estaba en guerra con Gran Bretaña desde 1739) y Cerdeña. Por otro, Austria, apoyada por las Provincias Unidas y Gran Bretaña.

Prusia en 1740 era una potencia emergente, pequeña pero bien organizada. Su nuevo rey Federico II quiso unificar las dispersas tenencias de la corona. El príncipe Federico tenía solo 28 años de edad, cuando el 31 de mayo de 1740 murió su padre Federico Guillermo I, el Rey Sargento. A pesar de que Prusia y Austria habían sido aliadas en la guerra de Sucesión polaca (1733-1738), los intereses de los dos países se enfrentaron cuando el emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, Carlos VI, falleció el 20 de octubre de 1740.

El emperador Carlos VI había estado trabajando para asegurar la sucesión de su hija, María Teresa, al trono como emperatriz del Sacro Imperio Romano Germánico. Aunque la ley sálica impedía la sucesión por línea femenina, Carlos VI logró obtener el consentimiento de varios de los Estados que formaban parte del Sacro Imperio mediante la redacción de la Pragmática Sanción de 1713, que eludió la ley sálica para permitir que su hija accediera al trono. Sin embargo, Federico, al llegar al trono, rechazó la Pragmática Sanción e invadió Silesia el 16 de diciembre de 1740. Para sostener la legitimidad de su invasión, Federico utilizó como pretexto una interpretación de un tratado entre los Hohenzollern y los Piast de Brieg.

La única experiencia de combate reciente del Ejército prusiano fue su participación en la guerra de Sucesión polaca (campaña de Renania de 1733-1735). Nadie en el Sacro Imperio Romano Germánico confiaba en la nueva potencia en ascenso y, por lo tanto, el emperador no pidió ayuda contra los prusianos. Como consecuencia, el Ejército prusiano carecía de prestigio y era considerado como uno de los muchos ejércitos menores del Sacro Imperio. No obstante, nadie consideró el hecho de que el tamaño del Ejército prusiano (80000 soldados) era demasiado grande para una población de 2,2 millones, llegando a representar un 4 % de la población total del reino. En comparación, el Imperio austríaco tenía 16 millones de ciudadanos, pero un ejército más pequeño que el prusiano debido a restricciones financieras.

Además, el Ejército prusiano estaba mejor entrenado que los demás ejércitos de Europa. El rey Federico Guillermo I y Leopoldo I, príncipe de Anhalt-Dessau, habían reformado al Ejército prusiano hasta llegar a una perfección entonces desconocida en Europa. El soldado de infantería prusiano estaba tan bien entrenado y bien equipado que podía disparar cuatro tiros por minuto, en comparación a los tres tiros por minuto que podía disparar un austriaco; a pesar de que la caballería y artillería eran menos eficientes, seguían siendo superiores al promedio. Además, mientras que los austriacos tenían que esperar a que se reclutaran hombres para completar sus fuerzas, los prusianos contaban con regimientos permanentes. Con este ejército no era de extrañar que Federico fuera capaz de invadir Silesia. Sin embargo, Federico decidió obtener todas las ventajas posibles en la guerra. Le ordenó al ministro de Asuntos Exteriores Heinrich von Podewils que negociara un tratado secreto con Francia (firmado en abril de 1739) para poner a Austria en una guerra de dos frentes. De este modo, Prusia podría atacar a los austriacos en el este, mientras que Francia atacaría a Austria desde el oeste. 

El Ejército prusiano se concentró a lo largo del río Oder a principios de diciembre, y el 16 de diciembre de 1740, sin declaración de guerra, Federico atravesó con su ejército la frontera de Silesia. Las fuerzas que disponían los generales austríacos consistían únicamente en las guarniciones de algunas fortalezas. De estas fortalezas silesianas, solamente Glogau, Breslavia y Brieg permanecieron en manos austríacas al inicio de la campaña de Federico. Los prusianos fueron capaces de capturar la fortaleza de Ohlau casi de inmediato, la cual utilizarían como cuartel de invierno. Así, casi sin resistencia, los prusianos fueron capaces de apoderarse de una gran parte de Silesia, duplicando su territorio y población.

A principios de año, un nuevo Ejército austríaco, al mando del general Wilhelm Reinhard von Neipperg marchó sobre Brieg, amenazando con cortar la retirada de los prusianos. El 10 de abril de 1741, el ejército de Federico II se enfrentó a los austríacos en los campos nevados cerca de Mollwitz (batalla de Mollwitz). Esta fue la primera vez que Federico entraba en combate. Su gran victoria sería de gran ayuda para la experiencia del joven rey.

El 5 de junio, Federico II logró concretar una alianza con los franceses con la firma del Tratado de Breslavia. En consecuencia, los franceses comenzaron a cruzar el Rin el 15 de agosto de 1741 y se unieron a las tropas del elector de Baviera en el Danubio y avanzaron hacia Viena. Las fuerzas combinadas de franceses y bávaros conquistaron la ciudad austriaca de Linz el 14 de septiembre. Sin embargo, el objetivo cambió de repente, y después de muchas contramarchas las fuerzas franco-bávaras se dirigieron hacia Praga. Un cuerpo francés avanzó a través de Amberg y Pilsen. El elector de Baviera marchó sobre Budweis, y los sajones (que se habían unido a los aliados contra Austria) invadieron Bohemia por el valle del Elba. Al inicio, los austriacos ofrecieron poca resistencia, pero al poco tiempo un considerable Ejército austriaco intervino en Tábor entre el Danubio y los aliados, en tanto que las tropas austríacas de Neipperg se dirigían desde Silesia hacia el oeste para defender Viena.

Con esta disminución de las tropas austriacas en Silesia, Federico pudo concentrarse en capturar las fortalezas restantes que aún resistían a los prusianos. Antes de irse de Silesia, Neipperg había hecho un curioso acuerdo con Federico, el llamado acuerdo de Klein-Schnellendorf (9 de octubre de 1741). Mediante este acuerdo, la fortaleza de Neisse se rindió después de un sitio simulado, y los prusianos accedieron a que los austriacos se retiraran. Al mismo tiempo en septiembre de 1741, los húngaros, movilizados por el carisma de María Teresa, se unieron al esfuerzo bélico, contribuyendo con 60000 tropas ligeras. Se formó un nuevo ejército bajo el mariscal de campo Khevenhüller en Viena, y los austríacos lanzaron una campaña de invierno contra las fuerzas franco-bávaras en Bohemia y el pequeño ejército de Baviera que se mantenía en la zona del Danubio para defender el Electorado.

Los franceses, mientras tanto, entraron en Praga el 26 de noviembre de 1741. Francisco Esteban, esposo de María Teresa, quien comandaba el Ejército austriaco en Bohemia, se movió demasiado lento para salvar la fortaleza. El elector de Baviera, que ahora se hacía llamar archiduque de Austria, fue coronado rey de Bohemia (9 de diciembre de 1741) y elegido emperador del Sacro Imperio con el nombre de Carlos VII (24 de enero de 1742).

Para diciembre, las acciones en Bohemia se redujeron a meras escaramuzas. En el Danubio, Khevenhüller, el mejor general de Austria, avanzó rápidamente e hizo retroceder a los aliados, cortándoles la retirada en Linz, para luego invadir Baviera. Múnich se rindió a los austríacos el mismo día de la coronación de Carlos VII.

Hacia finales de la campaña, los franceses, bajo el mando del viejo mariscal Broglie, mantenían un precario equilibrio en Bohemia, amenazados por el grueso del ejército austríaco y Khevenhüller, quien ocupaba Baviera. Por su parte, Federico II logró una tregua secreta con Austria.
La toma de Praga por Federico II de Prusia y la toma de Moravia por el Emperador Carlos VII por la toma de Baviera por los austríacos
Comenzó la 2° Guerra de Silesia.
Junto con la toma de Olmutz por los prusianos en Bohemia.

La lucha se concentró en Países Flamencos (Fonteroy).

En Italia se enfrentaron españoles y franceses, por un lado, y austriacos por otro. En julio de 1741 se prepara un ejército español para trasladarlo a Italia con la intención de enfrentarse a sardos y austriacos.

La llamada guerra del Rey Jorge (1744-1748) representó la fase americana de la guerra de Sucesión austríaca, y la primera de las guerras carnáticas; constituyó la fase india de la misma, ambas libradas entre Francia y Gran Bretaña.

El Tratado de Aquisgrán puso fin a la guerra de Sucesión austríaca en 1748, así como a la llamada guerra del Rey Jorge. Establecía que todas las conquistas llevadas a cabo durante la misma fueran devueltas a sus dueños originales. María Teresa I conservó sus territorios, salvo Silesia, que fue cedida a Prusia con excepción de una pequeña proporción de terreno que se convertiría en la Silesia austríaca. España conseguía los ducados de Parma, Plasencia y Guastalla para Felipe I de Parma. El tratado devolvió Luisburgo (Canadá) a Francia y entregó Madrás (India) a los británicos.

La decisión de Austria de recuperar Silesia llevó a la guerra de los Siete Años (1756-1763), que dio continuación al conflicto entre Francia y Gran Bretaña por sus colonias en América y la India.



</doc>
<doc id="62069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62069" title="Tratado de Aquisgrán (1748)">
Tratado de Aquisgrán (1748)

El segundo Tratado de Aquisgrán, firmado en 1748, puso fin a la guerra de sucesión austriaca iniciada en 1740. Las negociaciones comenzaron en Aquisgrán (entonces una ciudad imperial libre dentro del Sacro Imperio Romano Germánico) el 24 de abril y el acuerdo se suscribió finalmente el 18 de octubre. Los principales negociadores fueron Gran Bretaña y Francia, quienes habían dirigido los dos bandos enfrentados en la guerra, y las Provincias Unidas de los Países Bajos.

El Tratado preservó el derecho de la emperatriz María Teresa I a sus posesiones austríacas, pero la Casa de Habsburgo se vio debilitada por la retención de Silesia por parte del Reino de Prusia. Por otra parte, el documento no resolvió la pugna por el comercio de las colonias entre franceses y británicos, por lo que no condujo a una paz duradera. Sin embargo, el Tratado confirmó el dominio de los Habsburgos austriacos sobre Italia.

Francia y Gran Bretaña comenzaron las conversaciones de paz bilaterales en agosto de 1746 en Breda, pero estas se retrasaron debido a las esperanzas británicas de mejorar su posición en Flandes. En otra parte, Austria hizo las paces con Prusia en el Tratado de Dresde de diciembre de 1745, mientras que a fines de 1746, su guerra con España en el norte de Italia llegó a un punto muerto. El esposo de María Teresa, Francisco, fue nombrado emperador del Sacro Imperio Romano en septiembre de 1745 y su derecho a la Monarquía de los Habsburgo fue reconocido por los otros demandantes. Como los Países Bajos austríacos no se consideraban una posesión estratégica, María Teresa había logrado sus principales objetivos de guerra y quería la paz para reestructurar su administración y ejército, y luego recuperar Silesia.

A pesar de las victorias en los Países Bajos, a lo largo de 1746 el Ministro de Finanzas, Jean-Baptiste de Machault de Arnouville, advirtió repetidamente sobre el catastrófico estado de las finanzas francesas. El bloqueo naval británico provocó el colapso de los recibos de aduanas y la grave escasez, especialmente entre los pobres, que confiaban en el bacalao de Terranova como fuente de alimentos barata. Después de sus pérdidas en el cabo Finisterre en octubre, la armada francesa ya no podía proteger sus colonias o sus rutas comerciales.

Según la convención británico-rusa de noviembre de 1747, un cuerpo ruso de tropas llegó a Renania en febrero de 1748; aunque tomaron Maastricht en mayo, la posición francesa apenas resultó afectada. Sin embargo, la falta de progreso en Flandes y la oposición interna en Gran Bretaña al costo de subsidiar a sus aliados, llevó a los británicos a buscar terminar la guerra; tanto Francia como Gran Bretaña estaban preparadas para imponer términos a sus aliados si fuera necesario, pero prefirieron evitar dejarlos caer haciendo un tratado de paz por separado.

Para lograr esto, Francia, Gran Bretaña y las Provincias Unidas firmaron un tratado preliminar el 30 de abril de 1748, con condiciones para una paz general, incluido el regreso de los Países Bajos austríacos, los fuertes de la barrera neerlandesa, Maastricht y Bergen op Zoom. También garantizaron la cesión austriaca de Silesia a Prusia, así como los ducados de Parma, Plasencia y Guastalla a Felipe. Ante la amenaza de deber continuar la guerra por su cuenta, Austria, Cerdeña, España y Génova se adhirieron al tratado.


La mayor parte del tratado se limitó a estipular una vuelta al "statu quo ante bellum". Sin embargo hubo excepciones. España ganó algunas posesiones en Italia y, sobre todo, Prusia retuvo la provincia de Silesia. Además, el equilibrio de poder cambió, ya que si bien el Imperio de los Habsburgo había demostrado resistencia y sobrevivió, Prusia emergió como una gran potencia en los asuntos europeos.

Aunque aseguró la paz en Italia (algo a lo que también contribuyó la llegada al trono español de Fernando VI, mucho menos interesado en recuperar la antigua Italia española de su padre), el tratado no terminó con la rivalidad entre Francia y Gran Bretaña en la India y América del Norte, que volvería a estallar en la Guerra de los siete años (1756-1763).

El tratado creó un especial descontento en Francia, donde se había dado por sentado que los Países Bajos Austriacos serían anexionados al país después de haber sido conquistados en una brillante campaña militar dirigida por el conde Mauricio de Sajonia. Su restitución a la Corona Austríaca dio lugar a la popularización del dicho "bête comme la paix" ("estúpido como la paz").

Por su parte, España y Gran Bretaña llegaron a un nuevo acuerdo en Madrid el 5 de octubre de 1750, que eliminó el Derecho de Asiento a cambio de una indemnización de 100.000 libras.



</doc>
<doc id="62071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62071" title="Caja expositora">
Caja expositora

Se llama caja expositora —o caja exhibidora en América Latina— al embalaje que cumple una doble función: de transporte y como expositor de producto en el punto de venta. Los principales modelos de caja expositora son:




</doc>
<doc id="62073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62073" title="Músculo liso">
Músculo liso

El músculo liso, se compone de células importantes en forma de huso. Carecen de estrías transversales aunque muestran ligeramente estrías longitudinales. 
El músculo liso se localiza en diferente órganos, entre ellos el esófago, estómago, intestino, vasos sanguíneos, útero y vejiga urinaria. 

El músculo liso tiene la disposición estriada de los filamentos de actina y miosina que se aprecia en el músculo esquelético. Las fibras contienen grandes cantidades de filamentos de actina que se encuentran unidos a unas estructuras denominadas cuerpos densos. Algunos de estos cuerpos densos están unidos a la membrana celular. 

Existen dos tipos de tejido muscular liso: el tejido muscular liso multiunitario y el unitario.




</doc>
<doc id="62076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62076" title="Déjà vu">
Déjà vu

Déjà vu (, en francés ‘ya visto’) es un tipo de paramnesia del reconocimiento (en sueños paramnesias del recuerdo) de alguna experiencia que se siente como si se hubiera vivido previamente.
Básicamente se trata de un suceso que se siente que ya ha sido vivido pero en realidad no.
Existen casos muy raros y en algunas personas suele pasar muy seguido en los sueños.

Este término fue creado por el investigador psíquico francés Émile Boirac (1851-1917) en su libro "L'Avenir des sciences psychiques" ("El futuro de las ciencias psíquicas"), basado en un ensayo que escribió mientras estudiaba en la Universidad de Chicago. Es el fenómeno de tener la fuerte sensación de que un evento o experiencia que se vive en la actualidad se ha experimentado en el pasado. El psicólogo Edward B. Titchener, en su libro "Un libro de texto de Psicología" (1928), explica el "déjà vu" como causado por una persona que tenga una breve visión de un objeto o situación, antes de que el cerebro ha terminado de «construir» una percepción consciente total de la experiencia. Una "percepción parcial" tal luego se traduce en una falsa sensación de familiaridad. Enfoques científicos rechazan la explicación de déjà vu como "precognición " o "profecía", sino más bien lo explican como una anomalía de la memoria, lo que crea una impresión distinta que una experiencia es "ser recordado". Esta explicación se apoya en el hecho de que el sentido de "recuerdo" en el momento es fuerte en la mayoría de los casos, pero que las circunstancias de la experiencia "anterior" (cuando, dónde y cómo ocurrió la experiencia anterior) son inciertos o cree que es imposible.

A medida que pasa el tiempo, los sujetos pueden exhibir un fuerte recuerdo de tener la experiencia "inquietante" de sí mismo déjà vu, pero poco o ningún recuerdo de los detalles del evento(s) o circunstancia(s) que han sido objeto de la experiencia de déjà vu en sí (los acontecimientos que se estaban "recordando"). Esto puede ser el resultado de un "solapamiento" entre los sistemas neurológicos responsables de la memoria a corto plazo y los responsables de la memoria a largo plazo, lo que resulta en (memorias) de los últimos acontecimientos erróneamente siendo percibidos como en el pasado más lejano. Una teoría es que los eventos se almacenan en la memoria antes de que la parte consciente del cerebro incluso reciba la información y la procese. Sin embargo, esta explicación ha sido criticada argumentando que el cerebro no sería capaz de almacenar información sin una entrada sensorial primero.

Otra teoría sugiere que el cerebro puede procesar la información sensorial (quizás todas las entradas sensoriales) como una "memoria en curso", y que por lo tanto durante el evento en sí uno cree que es un recuerdo del pasado. En una encuesta, Brown había llegado a la conclusión de que aproximadamente dos tercios de la población han tenido experiencias déjà vu. Otros estudios confirman que el déjà vu es una experiencia común en individuos sanos, con entre el 31  % y el 96  % de las personas que reportan la misma. Experiencias de déjà vu que son inusualmente prolongadas o frecuentes, o en asociación con otros síntomas como alucinaciones, es un indicador de enfermedad neurológica o psiquiátrica.

La experiencia del "déjà vu" suele ir acompañada por una convincente sensación de familiaridad y también por una sensación de «sobrecogimiento», «extrañeza» o «rareza». La experiencia «previa» es con frecuencia atribuida a un sueño, aunque en algunos casos se da una firme sensación de que la experiencia «ocurrió auténticamente» en el pasado.

La experiencia de "déjà vu" parece ser muy común. En estudios formales, el 60% o más de la población afirma haberla experimentado al menos una vez. También se encuentran referencias a la experiencia de "déjà vu" en literatura del pasado, lo que indica que no es un fenómeno nuevo. Ha sido extremadamente difícil invocar la experiencia del "déjà vu" en el laboratorio, por lo que se han realizado pocos estudios científicos. Recientemente, los investigadores han hallado formas de recrear esta sensación usando hipnosis.

Según Lucas Barros hay tres tipos principales de "déjà vu":

Normalmente traducido como ‘ya vivido’ o ‘ya experimentado’, el déjà vécu se describe en una cita de Dickens:
Cuando la mayoría de la gente habla de "déjà vu" lo que realmente experimentan es un "déjà vécu". Las encuestas han revelado que hasta el 70 % de la población ha tenido estas experiencias, normalmente en edades de 15 a 25 años, cuando la mente aún está sujeta a advertir el cambio en el entorno. La experiencia suele estar relacionada con un suceso muy banal, pero es tan impactante que se recuerda durante años.

El "déjà vécu" alude a una experiencia que incluye más que la simple vista, por lo que etiquetarla como "déjà vu" suele ser inexacto. La sensación incluye una gran cantidad de detalles, percibiéndose que todo es exactamente como fue antes.

Más recientemente, el término "déjà vécu" ha sido usado para describir sentimientos muy intensos y persistentes de un tipo de "déjà vu", que suceden como parte de un desorden de memoria.

Este fenómeno alude a algo ‘ya sentido’. A diferencia de la precognición implícita al "déjà vécu", el déjà senti es primordial o incluso exclusivamente un suceso mental, carece de aspectos precognitivos y rara vez permanece en la memoria de la persona que lo experimenta.

El Dr. John Hughlings registró las palabras de uno de sus pacientes que sufría epilepsia del lóbulo temporal o psicomotora en un ensayo de 1889:

Al igual que el paciente del Dr. John Hughlings, algunos epilépticos del lóbulo temporal pueden experimentar este fenómeno.

El déjà visité, que se traduce como ‘ya visitado’, es una experiencia menos frecuente que implica el extraño conocimiento de un lugar nuevo. Aquí uno puede saber encontrar el camino por una ciudad o lugar nuevo sabiendo al mismo tiempo que no puede ser.

Se han invocado a los sueños, la reencarnación e incluso el viaje extracorporal como explicaciones a este fenómeno. Además, algunos sugieren que leer una descripción detallada de un lugar puede desembocar en este sentimiento cuando más tarde se visita. Dos ejemplos famosos de tales situaciones son descritos por Nathaniel Hawthorne en su libro "Our Old Home" y Sir Walter Scott en "Guy Mannering". Hawthorne reconocía las ruinas de un castillo en Inglaterra y más tarde era capaz de rastrear el origen de la sensación a una obra escrita sobre el castillo por Alexander Pope doscientos años antes.

C. G. Jung publicó un relato de un "déjà visité" en su ensayo de 1952 "Sobre sincronicidad".

Para poder distinguir el "déjà visité" del "déjà vécu" es importante identificar la fuente de la sensación. El "déjà vécu" está relacionado con las ocurrencias y procesos temporales, mientras el "déjà visité" tiene más que ver con la geografía y las relaciones espaciales.

En los últimos años el "déjà vu" ha sido sometido a seria investigación psicológica y neurofisiológica. Su explicación más plausible es que el "déjà vu" no es un acto de «precognición» o «profecía» sino más bien una anomalía de la memoria: la impresión de que una experiencia está «siendo recordada». Esta explicación se ve corroborada por el hecho de que en la mayoría de los casos la sensación de «recuerdo» en el momento es fuerte, pero las circunstancias de la experiencia «previa» (cuándo, dónde y cómo esta ocurrió) resultan bastante inciertas. Asimismo, a medida que el tiempo pasa, los sujetos pueden exhibir un fuerte recuerdo de haber sufrido la «perturbadora» experiencia de "déjà vu" en sí misma, pero ningún recuerdo de los sucesos o circunstancias específicas que estaban «rememorando» cuando tuvieron dicha experiencia. En particular, puede ser el resultado de un solapamiento entre los sistemas neurológicos responsables de la memoria a corto plazo (sucesos que se perciben como pertenecientes al presente) y los responsables de la memoria a largo plazo (sucesos que se perciben como pertenecientes al pasado). Muchos teóricos creen que la anomalía de la memoria sucede cuando la mente consciente tiene un ligero retraso en la recepción de las entradas perceptivas. En otras palabras, la mente inconsciente percibe el entorno antes que la mente consciente. Esto provoca que la propia conciencia perciba algo que ya está en la memoria, a pesar de que lo esté solo un instante de diferencia con la percepción.

Se ha encontrado una correlación clínica entre la experiencia de "déjà vu" y trastornos tales como la esquizofrenia y la ansiedad, y la probabilidad de sufrirla se incrementa considerablemente en sujetos que están en tales condiciones. Sin embargo, la asociación patológica más fuerte del "déjà vu" es con la epilepsia del lóbulo temporal. Esta correlación ha llevado a algunos investigadores a especular que la experiencia de "déjà vu" es posiblemente una anomalía neurológica relacionada con descargas eléctricas indebidas en el cerebro. Así como la mayoría de la gente sufre un episodio epiléptico leve (es decir, no patológico) regularmente —por ejemplo, la repentina «sacudida» que ocurre con frecuencia justo antes de caer dormido o sacudida hipnagógica—, se ha conjeturado que una (leve) aberración neurológica similar ocurre en la experiencia de "déjà vu", dando como resultado una sensación de memoria errónea.

Se ha informado que ciertas drogas incrementan las posibilidades de experimentar un "déjà vu". Algunos fármacos, cuando se combinan, también provocan "déjà vu". Taiminen y Jääskeläinen (2001) informaron del caso de un hombre por lo demás sano que empezó a experimentar intensas sensaciones de "déjà vu" recurrentes cuando tomaba amantadina y fenilpropanolamina para aliviar los síntomas de la gripe. Encontró la experiencia tan interesante que completó el tratamiento e informó a los psicólogos, quienes lo recogieron. Debido a la acción dopaminérgica de los fármacos y los hallazgos previos de estimulación por electrodos del cerebro (por ejemplo, Bancaud, Brunet-Bourgin, Chauvel y Halgren, 1994) Taiminen y Jääskeläinen especulan que el "déjà vu" sucede como resultado de la acción hiperdopaminérgica en la zonas medial y temporal del cerebro.

A finales del siglo XIX y principios del XX, era ampliamente considerado que el "déjà vu" podía ser causado por lapsos temporales en la sinapsis neuronal. Se pensaba que este lapso llevaba al cerebro a creer que estaba sufriendo un estímulo por segunda vez, cuando de hecho, estaba simplemente reexperimentando el mismo evento de una fuente ligeramente retardada. Existe un gran número de variaciones de esta teoría, con fallos en la comunicación de los dos hemisferios del cerebro y una sinapsis neuronal anormalmente rápida como explicaciones de la sensación. Tal vez la teoría neuronal mayoritariamente aceptada es la teoría de retraso en el recorrido óptico, que explica el "déjà vu" como el producto de una entrada óptica retardada de un ojo.

El "déjà vu" se asocia con la precognición, la clarividencia o las percepciones extrasensoriales, y se lo cita frecuentemente como evidencia de aptitudes «psíquicas» en la población en general. Explicaciones no científicas atribuyen la experiencia a la profecía, las visiones (como las recibidas en sueños) o recuerdos de una vida anterior.

Sostienen algunos que el "déjà vu" es la memoria de los sueños. Aunque la mayoría de los sueños nunca son recordados, una persona que duerme puede presentar un gran despliegue de actividad en zonas cerebrales relacionadas con el proceso de la memoria de largo plazo. Se ha especulado que los sueños se "leen" directamente de la memoria de largo plazo, soslayando la memoria a corto plazo.

En este caso, el "déjà vu" pudiera ser una memoria de sueños olvidados con elementos comunes a la experiencia que se vive en el estado de vigilia. El "déjà vu" se da en los sueños muchas veces porque el cerebro está informando de algo que piensa, pero no lo piensa conscientemente y simplemente advierte. También están generados los "déjà vu" por ideas que provienen del instinto, cuando esa situación se presenta, ya que las situaciones se suceden nuevamente en la vida muchas veces, se está preparado porque están almacenadas en el recuerdo, aunque nunca hayan sucedido y sean sólo una ideación inconsciente.

"Jamais vu" (‘nunca visto’): es "no" recordar explícitamente haber visto algo antes. La persona sabe que ha ocurrido antes, pero la experiencia le resulta extraña.

"Presque vu" (‘casi visto’): es casi recordar algo, pero sin llegar a hacerlo. Este es el sentimiento de tenerlo «en la punta de la lengua».

Es mencionado habitualmente por personas que sufren de epilepsia u otras enfermedades relacionadas con ataques cerebrales.

L'esprit de l'escalier es una expresión francesa que describe la sensación que se tiene cuando viene a la cabeza, demasiado tarde, la acción que se debería haber tomado.

La conciencia de que lo que se está viviendo en el momento se convertirá en un recuerdo.




</doc>
<doc id="62078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62078" title="Compra por impulso">
Compra por impulso

La compra por impulso es un tipo de compra que se realiza espontáneamente, de forma no premeditada. Los artículos que se han comprado por impulso corresponden a un comportamiento del tipo:
La compra por impulso generalmente, se vincula a productos pequeños, de bajo precio y de fácil consumo: bolígrafos, cuchillas de afeitar, etc. Los productos de capricho también suelen ser objeto de compra por impulso, bien directa, bien por sugerencia de los niños: juguetes, calendarios, chucherías, etc. esto es, productos que suponen un riesgo bajo para el consumidor final.

Los estudios sobre el comportamiento del consumidor en establecimientos en régimen de libre servicio muestran que el acto de compra puede seguir un patrón racional (compra planificada) o un patrón irracional (compra por impulso).

Las estrategias en el punto de venta y el "«merchante»" encerrizo se ocupan de influir en el consumidor para aumentar la compra por impulso. En el proceso de compra es especialmente importante la parte emocional del consumidor. Aunque la compra sea espontánea, la elección del producto o servicio no tiene que ser necesariamente aleatoria.

Para ello, los productos deben destacar sobre los demás, tratando de apelar emocionalmente al consumidor. Se trata de vender beneficios, emociones y sentimientos; los productos y servicios son solo medios para alcanzarlos. Para destacar es clave cautivar al cliente, aunque sea momentáneamente. Una buena imagen de marca es ideal.

Las estrategias para influir en la compra impulsiva se basan principalmente en dos aspectos: el precio y la publicidad en el lugar de venta. Ejemplo de ello son los productos que se suelen colocar en los mostradores o junto a las cajas registradoras en supermercados y grandes superficies.

A veces pueden generar graves enfermedades psicológicas, provocando la compra impulsiva del consumidor, no solo de productos baratos y de poco valor, sino también de productos carísimos. Así como también productos innecesarios.




</doc>
<doc id="62083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62083" title="Cinta de rasgado">
Cinta de rasgado

Una cinta de rasgado es una cinta de plástico o cartón que tiene la función de facilitar la apertura del embalaje. 

La cinta de rasgado se pega en onduladora en la cara interior de una plancha de cartón ondulado que formará el embalaje. Para su utilización, se troquela un corte vertical en el punto de ataque. Se utiliza sobre todo para productos de gran consumo: alimentación, droguería, perfumería, etc.

Entre las ventajas que presenta la cinta de rasgado frente a otros sistemas de apertura figuran las siguientes:


Para la apertura de una caja americana, se utiliza una sola cinta de rasgado colocada alrededor de la caja. Sin embargo, para usarla sobre una Wrap Around se necesitan dos cintas que se colocan longitudinalmente en dos de paneles alternos. Su posición debe ser muy precisa pues al formar la caja deben quedar a la misma altura. 

Si la cinta se introduce entre un papel cara y la onda, su función será la de reforzar una sección longitudinal del embalaje que hará las funciones de asa. Se utiliza para el movimiento de productos pesados que carga el consumidor: botellas de aceite o de vino, detergentes, etc.


</doc>
<doc id="62091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62091" title="Indicador de pH">
Indicador de pH

Un indicador de pH es una sustancia que permite medir el pH de un medio. Habitualmente, se utilizan como indicador a sustancias químicas que cambian su color al cambiar el pH de la disolución.El cambio de color se debe a un cambio estructural inducido por la protonación o desprotonación de la especie. Los indicadores Ácido-base tienen un intervalo de viraje de una unidad arriba y otra abajo de pH, en la que cambian la disolución en la que se encuentran de un color a otro, o de una disolución incolora, a una coloreada. 

Los más conocidos son el naranja de metilo, que vira en el intervalo de pH 3,1-4,4, de color rojo a naranja, y la fenolftaleína, que varía desde un pH 8 hasta un pH 10, transformando disoluciones incoloras en disoluciones con colores rosados/violetas.
Además se pueden usar indicadores caseros como la disolución resultante de hervir con agua col lombarda (repollo colorado), pétalos de rosa roja, raíces de cúrcuma a partir de las cuales se obtiene curcumina, y otros(entre los cuales podemos destacar a la col morada y la piel de ciruela, que son usadas por algunas culturas indígenas). 
Los indicadores de pH tienen una constante de protonación, formula_1, que informa sobre el desplazamiento de la reacción de protonación de la forma básica del indicador.

formula_2

El cambio de color de un indicador es apreciable cuando la concentración de la forma ácida o de la forma básica es superior o igual a 10 veces la concentración de la forma básica o la forma ácida respectivamente.




</doc>
<doc id="62092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62092" title="Heapsort">
Heapsort

El ordenamiento por montículos ("heapsort" en inglés) es un algoritmo de ordenamiento no recursivo, no estable, con complejidad computacional formula_1.

Este algoritmo consiste en almacenar todos los elementos del vector a ordenar en un montículo ("heap"), y luego extraer el nodo que queda como nodo raíz del montículo (cima) en sucesivas iteraciones obteniendo el conjunto ordenado. Basa su funcionamiento en una propiedad de los montículos, por la cual, la cima contiene siempre el menor elemento (o el mayor, según se haya definido el montículo) de todos los almacenados en él. El algoritmo, después de cada extracción, recoloca en el nodo raíz o cima, la última hoja por la derecha del último nivel. Lo cual destruye la propiedad heap del árbol. Pero, a continuación realiza un proceso de "descenso" del número insertado de forma que se elige a cada movimiento el mayor de sus dos hijos, con el que se intercambia. Este intercambio, realizado sucesivamente "hunde" el nodo en el árbol restaurando la propiedad montículo del árbol y dejando paso a la siguiente extracción del nodo raíz.

El algoritmo, en su implementación habitual, tiene dos fases. Primero una fase de construcción de un montículo a partir del conjunto de elementos de entrada, y después, una fase de extracción sucesiva de la cima del montículo. La implementación del almacén de datos en el heap, pese a ser conceptualmente un árbol, puede realizarse en un vector de forma fácil. Cada nodo tiene dos hijos y por tanto, un nodo situado en la posición i del vector, tendrá a sus hijos en las posiciones 2 x i, y 2 x i +1 suponiendo que el primer elemento del vector tiene un índice = 1. Es decir, la cima ocupa la posición inicial del vector y sus dos hijos la posición segunda y tercera, y así, sucesivamente. Por tanto, en la fase de ordenación, el intercambio ocurre entre el primer elemento del vector (la raíz o cima del árbol, que es el mayor elemento del mismo) y el último elemento del vector que es la hoja más a la derecha en el último nivel. El árbol pierde una hoja y por tanto reduce su tamaño en un elemento. El vector definitivo y ordenado, empieza a construirse por el final y termina por el principio.

He aquí una descripción en pseudocódigo del algoritmo. Se pueden encontrar descripciones de las operaciones insertar_en_monticulo y extraer_cima_del_monticulo en el artículo sobre montículos.



</doc>
<doc id="62095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62095" title="Educación General Básica">
Educación General Básica

La Educación General Básica (EGB) es el nombre que recibe el ciclo de estudios primarios obligatorios en varios países (Chile, Costa Rica y Ecuador). En algunos, como España y Argentina se trata de un sistema educativo antiguo que ya ha sido sustituido por otros.

La Educación General Básica (EGB) corresponde al ciclo inicial de estudios escolares desde 1965. En 1920 la legislación chilena había establecido la obligatoriedad de cursar 4 años de escolaridad mínima. En 1929 este mínimo es aumentado a 6 años. Finalmente, en 1965 se establece la obligatoriedad del nivel básico, cuya duración actual es de 8 años divididos en 2 ciclos y 8 grados (de 6 a 14 años de edad ideal)


Finalizados los estudios en la EGB, el estudiante puede ingresar a la educación media (cuya duración total es de 4 años, con 2 ciclos de 2 años cada uno), optando por una de las dos modalidades: Técnico-Profesional (EMTP) y Científico-Humanista (EMHC). Ambas modalidades habilitan para el ingreso a la educación superior (previa aprobación de procesos de selección universitaria).

La Educación General Básica (EGB) es el ciclo de estudios obligatorio de 9 años dividido en 3 ciclos:

Luego de la EGB continúa la Educación Diversificada que puede ser Académica (dos años de duración) o Técnica (tres años de duración).

Está compuesta por diez años de atención obligatoria en los que se quiere reforzar, ampliar y profundizar las capacidades y competencias adquiridas en la etapa anterior, y se introducen las disciplinas básicas.

El nivel de Educación General Básica se divide en 4 subniveles:





Según la Ley General de Educación de 1970, la Educación General Básica consistía en 8 cursos de escolarización obligatoria divididos en dos etapas:

La reforma curricular parcial de 1980-1982 dividió la primera etapa en dos ciclos diferenciados, pasando la EGB a dividirse en tres ciclos:

Las asignaturas del tercer ciclo de EGB que se iniciaba a los 12 años y finalizaba a los 14 estaban divididas en las siguientes áreas: Área del Lenguaje, que se subdividía en Lengua Española y Lengua Extranjera (generalmente Francés o Inglés); Área de Matemáticas y Ciencias de la Naturaleza, Área Social, Educación Estética y Pretecnología, Formación Religiosa o Ética, y Educación Física y Deportes. Una vez finalizada la enseñanza básica existían dos caminos: Formación Profesional y Bachillerato Unificado Polivalente. Quienes no conseguían aprobar todas las materias, obteniendo el graduado escolar (heredero del antiguo certificado de estudios primarios —si bien este último no facultaba en principio para cursar el Bachillerato, cuyo examen de ingreso se hacía a los 10 años—) recibían el certificado de escolaridad, que permitía continuar estudios en Formación Profesional (FP).

El Bachillerato Unificado Polivalente (BUP), de tres años de duración, eran los estudios secundarios posteriores a la EGB. Posteriormente se realizaba el Curso de Orientación Universitaria (COU) como último paso antes de comenzar estudios universitarios.

En primero de BUP se estudiaban las siguientes asignaturas: Lengua Española, Matemáticas, Ciencias Naturales, Historia, Lengua Extranjera, Música y Actividades Artístico-Culturales, Dibujo, Formación Religiosa o Ética, y Educación Física y Deportiva.

En segundo de BUP las asignaturas eran: Literatura, Matemáticas, Física y Química, Geografía, Latín, Lengua Extranjera, Formación Religiosa o Ética, Educación Física y Educación y Actividades Tecnológicas y Profesionales (EATP), a elección de una asignatura concreta entre las ofertadas por cada centro; algunas de las asignaturas concretas ofertadas eran Electricidad, Diseño, Teatro, Informática, una segunda Lengua Extranjera, Labores del Hogar, Fotografía, etc.).

En tercero de BUP los alumnos tenían que cursar una serie de asignaturas: Historia, Filosofía, Lengua Extranjera, Formación Religiosa o Ética, Educación Física y Educación Física y Educación y Actividades Tecnológicas y Profesionales (EATP). Además, los alumnos debían elegir entre cursar la opción de Ciencias (descartando una asignatura de las cuatro siguientes: Física y Química, Ciencias Naturales, Matemáticas y Literatura) o cursar la opción de Letras (descartando una asignatura de las cuatro siguientes: Literatura, Latín, Griego y Matemáticas).

Ya en el Curso de Orientación Universitaria (COU) el alumno podía elegir entre dos ramas de Ciencias (Biosanitaria y Técnica) y dos de Letras (Ciencias Sociales y Humanidades).

En todos los cursos, tanto en EGB como en BUP, en las comunidades autónomas con más de una lengua oficial se estudiaba, como asignatura obligatoria, Lengua Vernácula (y, en otra asignatura aparte a escoger entre las de Letras de tercero de BUP, Literatura Vernácula).

Este sistema educativo fue derogado y sustituido progresivamente por el de la LOGSE de 1990. Los seis primeros cursos de EGB corresponden a la Educación Primaria y los dos últimos de la EGB y los dos primeros de BUP corresponden a la Educación Secundaria Obligatoria. La principal diferencia es que con el actual sistema los alumnos de los colegios públicos pasan al Instituto de Educación Secundaria el año en que cumplen 12 años, con dos menos que en el anterior sistema, o bien permanecen en el mismo centro hasta los 14 o los 16 años, al impartirse también la Edución Secundaria Obligatoria o sus dos primeros cursos en muchos centros rurales, dejándose para el instituto el Bachillerato.
El sistema es el siguiente:

En México actualmente la educación básica obligatoria está integrado por los niveles: Educación Básica (Preescolar, Primaria), Educación Media (Secundaria), Educación Media Superior (Preparatoria), Educación Superior (Universidad).

Con la obligatoriedad de la Educación Preescolar se estableció la Reforma Curricular y Pedagógica del nivel, la cual en este momento se encuentra en un proceso de consolidación.

Asimismo, con la obligatoriedad se le realizaron las adecuaciones legislativas a la Ley General de Educación y al Artículo 3° Constitucional. Otro de los cambios sustantivos fue que todo el personal que este al frente de los grupos deberá contar con el título correspondiente a la Licenciatura de Educación Preescolar.
Al igual que el nivel anterior, también en comunidades de difícil acceso o de etnias indígenas existe la modalidad de educación primaria indígena, en las que en ocasiones dependiendo de la población estudiantil, se cuenta con uno, dos o tres maestros; es decir, son escuelas llamadas multigrado.

Hasta aquí la educación de los alumnos en cada grado escolar es responsabilidad de un docente durante todo un ciclo escolar, el perfil de los docentes debe de ser de licenciados en Educación Primaria.


Ahora bien, si la educación preescolar y primaria tienen una modalidad de educación indígena, la educación secundaria tiene una modalidad peculiar que atiende comunidades muy alejadas o de difícil acceso, este es el de las escuelas telesecundarias, en las cuales un grupo es atendido por personal preparado en educación media, y es un maestro por grupo o ciclo escolar, en ocasiones y dependiendo de la población escolar de uno, dos o tres maestros por escuela.

Actualmente la educación básica en México está en un proceso de reestructuración desde la educación preescolar hasta la educación secundaria, aplicando un modelo educativo basado en el desarrollo de competencias y ello implica el cambio en la currícula el cual inició con el Programa de Educación Preescolar 2004, y quedó concluida la Reforma en Educación Secundaria en 2006 y el currículo de educación primaria el cual terminó en 2011. 

Eso es en cuanto a la educación obligatoria, a la par de ello también se encuentran niveles educativos con la misma importancia pero que aún no gozan de la política de obligatoriedad tales como:



Vinculación de los ejes de desarrollo socio afectivo a la formación por ciclos, según la Reorganización curricular por ciclos (RCC).

El sistema es el siguiente:

0 Pre-jardín, jardín y transición

1 Primero y segundo
2 Tercero y cuarto
3 Quinto, sexto y séptimo
4 Octavo y noveno
5 Décimo y once

referencia: Niveles por ciclo desde la perspectiva de la
Reglamentación curricular por ciclos de la Secretaría
de Educación del Distrito

Educación Preescolar:



2 «REORGANIZACIÓN CURRICULAR POR CICLOS:(colombia)».http://www.sedbogota.edu.co . 31 de octubre de 2016


</doc>
<doc id="62106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62106" title="Enlace de coordinación">
Enlace de coordinación

El enlace de coordinación o coordinado, también conocido como enlace covalente dativo o enlace bipolar, es un enlace covalente en el que un par de electrones compartido por dos átomos es aportado por solo uno de ellos. El átomo que aporta el par de electrones se denomina dador, y el que lo recibe, receptor. 

Típicamente un enlace de coordinación se forma cuando una base de Lewis dona un par de electrones a un ácido de Lewis. Los complejos químicos que son estructuras moleculares en las que un átomo central (por lo general un catión metálico) se encuentra enlazado a otras moléculas denominadas ligandos también están formados por este tipo de enlace. 

Esta descripción de enlace es característica de la teoría del enlace de valencia y no tiene cabida en la teoría de orbitales moleculares o en la teoría del campo de ligandos de los complejos de coordinación.


</doc>
<doc id="62122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62122" title="Pedro III de Rusia">
Pedro III de Rusia

Pedro III (Kiel, 21 de febrero de 1728-Ropsha, 17 de julio de 1762) fue el zar de Rusia de enero a julio de 1762. Nieto de Pedro el Grande e hijo de Carlos Federico de Holstein-Gottorp y Ana Petrovna Románova. Primer representante de la rama Oldenburgo en la Dinastía Románov. Desde 1745 Duque de Holstein-Gottorp.

Deteniendo las hostilidades en un momento clave para el ejército ruso, Pedro III logró la paz con el rey de Prusia Federico II el Grande durante la Guerra de los Siete Años.

Pedro nació en 1728 en Kiel, Ducado de Holstein-Gottorp. Su madre, la gran duquesa Ana Petrovna falleció cuando Pedro tenía tres meses de edad, por lo que quedó totalmente huérfano cuando su padre murió en 1739. Durante el resto de su infancia y primeros años de juventud, vivió bajo la custodia de su tío, Adolfo Federico Holstein, obispo de Lübeck.

Cuando su tía materna, se convirtió en zarina como Isabel I de Rusia tras un golpe de Estado en 1741, hizo ir a su sobrino a la corte de San Petersburgo, con la intención de instruirlo y convertirlo en sucesor al trono.

Por decisión de su tía contrajo nupcias en 1745 con la princesa Sofía de Anhalt-Zerbst, que se convirtió a la fe ortodoxa con el nombre de Catalina Alekséievna y que años después fue Catalina II de Rusia.

Mientras la gran duquesa Catalina ignoraba a su esposo, con aventuras amorosas y una intensa vida palaciega, Pedro se dedicaba a la caza, la instrucción militar y, muchas noches, a organizar en sus aposentos auténticas batallas ficticias con soldaditos de plomo.

De este matrimonio nacieron dos hijos, el futuro Pablo I en 1754 y luego la Gran Duquesa Ana Petrovna, quien murió en la niñez.

Pedro III reinó 186 días, sin llegar a celebrarse la ceremonia de su coronación. Al morir Isabel I de Rusia, el nuevo zar de Rusia, Pedro III inició una política de acercamiento al Reino de Prusia.

El nuevo zar atacó algunos de los pilares del Imperio ruso. En primer lugar, ordenó al clero ortodoxo que se afeitase la barba (en Rusia, la barba era símbolo de sabiduría y tradición). Además, implantó una política de secularización de bienes que afectó a la Iglesia ortodoxa, que acabó retirando su apoyo al zar. Además, la nobleza rusa y los poderosos boyardos, se vieron apartados del poder y sustituidos por alemanes. Además introdujo a militares prusianos en el ejército ruso, lo que le valió el rechazo de la guardia imperial.

En cuanto a su relación matrimonial con la emperatriz Catalina, cada vez corrían más rumores de que Pedro III planeaba repudiar a su esposa, alegando no ser el verdadero padre del Gran Duque Pablo. Así, estaría libre para casarse con la que era su amante, Yelizaveta Vorontsova, hermana de Catalina Dáshkova. Finalmente, acabó ordenando a su esposa Catalina, que se retirase a un pabellón imperial, en el palacio de Peterhof, a la espera de que el zar se reuniera con ella. Catalina así lo hizo, alejándose de San Petersburgo. Sobre este asunto, el Duque de Almodóvar indica lo siguiente en su correspondencia como embajador en Rusia y testigo de la intriga que depuso a Pedro III:
Mientras Pedro III se retiraba unos días al palacio de Oranienbaum, Catalina iniciaba una revolución palaciega, apoyada por su amante, Grigori Orlov.

Pedro, apresado y vencido, redactó una carta a la emperatriz, en la que pedía volver a la región donde había nacido, junto con su amante y poder vivir allí en paz. Catalina II de Rusia, viendo el peligro que representaba Pedro, a pesar de haber sido derrocado, ordenó que fuese llevado en secreto al palacio de Ropsha, donde viviría cómodamente. Pocos días después del golpe de Estado, Catalina II recibía la noticia de la muerte de su esposo.

A pesar de que la zarina emitió un comunicado al pueblo ruso informando de que el depuesto Pedro III había muerto por problemas hemorroidales, las hipótesis más claras apuntan a que fue asesinado por los hermanos del favorito de la emperatriz, los hermanos Orlov. Las hipótesis de su asesinato apuntan hacia un estrangulamiento, hecho que tiene cierto fundamento, ya que el día del entierro de Pedro, se le colocó una bufanda en el cuello, quizás, para poder cubrir las marcas del asesinato.

Olvidado durante el reinado de Catalina la Grande, Pedro III se mantuvo siempre en la memoria de su hijo legítimo de cara al trono, el Gran Duque Pablo, que pronto despreció a su madre ante el supuesto asesinato, e imitó las costumbres prusianas de su padre. Así, cuando subió al trono como Pablo I exhumó su cadáver y le brindó una ceremonia fúnebre con honores en 1796, tras la muerte de Catalina.




</doc>
<doc id="62130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62130" title="Ball">
Ball

El término ball puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="62134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62134" title="Dinastía Románov">
Dinastía Románov

La dinastía Románov ("Рома́нов") era una dinastía rusa establecida en Moscú desde el siglo XVII que accedió al trono en 1613 con la coronación de Miguel I, hijo del patriarca Filareto (primo de Teodoro I de Rusia), y que rigió el país hasta que la Revolución de Febrero de 1917 obligó al zar Nicolás II a abdicar.

El patriarca Filareto, nacido "Fiódor Nikítich Románov", era hijo de Nikita Románovich Zajarin-Yúriev, hermano de Anna Románovna Zajárina-Yúrieva (esposa del knyaz Vasili Sitski) y Anastasia Románovna Zajárina (esposa favorita de Iván IV "el Terrible") y eran hijos de Román Zajarin-Yúriev (del cual procede el nombre "Románov"), hijo de Yuri Zajárievich Koshkin, hijo de Zajari Ivánovich Koshkin, hijo de Iván Fiódorovich Koshkin, hijo de Fiódor Andréievich Kobylin, llamado "Fiódor Koshka", hijo a la vez de Andréi Ivánovich Kobyla, de origen lituano, boyardo del siglo XIV (al parecer de 1341), que estaba al servicio de Simeón I de Rusia y es antepasado, de mínimo, 24 familias nobles, aparte de la mencionada.

Ganaron influencia durante el Gran Interregno generada por la muerte de Iván IV (1584). En 1613 una asamblea de nobles eligió zar al sobrino nieto de Iván, Miguel I de Rusia (1613), con el que se inició la dinastía. A Miguel le sucedieron su hijo Alejo I de Rusia (1645) y su nieto Teodoro III de Rusia (1676), cuya muerte inició un conflicto sucesorio entre los descendientes de Alejo I, Pedro el Grande y sus hermanastros Iván V y Sofía.

Pedro se impuso a ambos zares (el mismo e Iván V), en 1689, e inició un reinado marcado por la modernización de Rusia, que impulsó la colonización territorial y la fundación de San Petersburgo. Fue el primer monarca en adoptar el título de "Zar de toda Rusia". Envió a 55 soldados para la Guardia gigante de Potsdam del reino de Prusia, cuya estatura mínima era de 1,85 m, en agradecimiento por la Cámara de Ámbar que Federico Guillermo I le había obsequiado. Pedro cambió la ley de sucesión, estableciendo que cada monarca sería libre de escoger a su sucesor. Sin embargo él mismo murió antes de haber establecido quién sería su sucesor. Los boyardos escogieron a su esposa, Catalina I (1725) como zarina. Al morir esta, el Trono volvió al linaje Románov con su nieto Pedro II (1727) y en su sobrina Ana Ivánovna (1730). Finalmente Iván VI, quien era alemán se convirtió en Zar. El Trono volvió a los Románov con la hija de Pedro I, la Zarina Isabel (1741). Con ella se extinguió el linaje y, aunque la dinastía conservó el nombre de Románov, de hecho fue sustituida por la Casa de Holstein-Gottorp.

La coronación de Pedro III (sobrino de Isabel) en 1761, reforzó la presencia alemana en la Rusia imperial. Este Zar sentía profunda admiración por Federico II el Grande de Prusia, porque una vez en el poder concertó la paz en la Guerra de los Siete Años.

Una conspiración de la nobleza y del clero obligó a Pedro III a abdicar, sucediéndole su esposa, Catalina II de Rusia (nacida en Prusia) 1762, quien usurpó el Trono a su hijo, Pablo I, aunque le designó para sucederle en el Trono. Pablo murió asesinado en una en 1801. El Trono recayó en el nieto de Catalina, Alejandro I (1801-1825), y después en su hermano, Nicolás I (1825-1855). Luego se siguió el orden sucesorio normal de padres a hijos, con Alejandro II (1855-1881), Alejandro III (1881-1894) y Nicolás II (1894-1917).

La dinastía Románov comenzó en 1613 cuando Mijaíl Fiódorovich fue electo soberano de toda Rusia. La dinastía llegó a su final 304 años después, cuando Nicolás II y su familia fueron asesinados por los revolucionarios bolcheviques durante la revolución rusa y la guerra civil.

Nicolás II tenía una personalidad débil y no estaba preparado para su futuro puesto como zar. Este hombre, quien solamente le inspiraba su tranquila vida familiar, se convirtió en la cabeza de un enorme estado lleno de cambios después de la muerte de su padre. Nicolás no tenía anticipado tal cambio en Rusia y siempre reaccionaba bajo presión de los eventos, demasiado tarde, o torpemente. Además, era consciente del principio santo de su misión y que siempre defendería la monarquía cuando las concesiones fueran inevitables.

La esposa de Nicolás II era nieta de la reina Victoria de Inglaterra, la princesa Alix von Hessen-Darmstadt, quien se convirtió en Alejandra cuando se unió a la Iglesia ortodoxa rusa en preparación para su boda. Tuvieron cinco hijos (edades al tiempo de sus muertes): las grandes duquesas Olga Nikoláievna Románova (22), Tatiana Nikoláievna Románova (21), María Nikoláievna Románova (19), Anastasia Nikoláievna Románova (17), y el zarévich Alekséi Nikoláyevich Románov (13).

El reinado de Nicolás II comenzó con varias notas siniestras:
Cuando la futura zarina Alejandra apareció oficialmente por primera vez, en Rusia, durante el funeral de Alejandro III, la gente dijo: «Ella llega detrás de un ataúd, traerá mala suerte». Una señal para marcar la coronación de un nuevo zar era la tradición rusa de ofrecer comida y bebida a la gente. Cuando Nicolás llegó al trono, cerca de 700.000 personas estuvieron reunidas en el campo de Jodynka para celebrarlo, pero ocurrió una estampida que mató a 2.000 asistentes.

Los soldados imperiales manejaron esta impresión nueve años después, cuando abrieron fuego sobre un grupo de 120.000 trabajadores que había marchado hacia el Palacio de Invierno a protestar por las condiciones laborales. Murieron miles de personas tiroteadas en esa masacre; por eso se le llama Domingo Rojo.

Como resultado, Nicolás II introdujo una constitución y creó un parlamento, la Duma, para dar a la gente una voz, pero las medidas fueron demasiado tímidas y muy tardías. Los disturbios continuaban en Rusia; un eco de desorden sobre la escena del mundo en el cual estaba a punto de brotar la Primera Guerra Mundial. Al principio, los rusos vieron su participación en la batalla contra Alemania como heroica, pero mientras el número de víctimas se elevaba, la opinión pública se puso en contra de la continua participación en el conflicto y en contra de la esposa de Nicolás II, Alejandra.

El gobierno de Aleksandr Kérensky inicialmente retuvo a la familia imperial bajo arresto domiciliario en su palacio. Sus primeras intenciones eran mandarlos en exilio a Inglaterra, pero el gobierno no podría seguir haciéndole frente al crecimiento de poder de los bolcheviques. Para el invierno de 1917, los bolcheviques habían prevalecido sobre los mayores grupos revolucionarios y tenían bajo su control Moscú y San Petersburgo. Muy pronto establecieron su gobierno.

Nicolás fue el último zar de Rusia; fue destronado en el transcurso de la Revolución de Febrero de 1917, ocurrida en el marco de la Primera Guerra Mundial. Después de la Revolución de Octubre, los bolcheviques fusilaron a la familia imperial en Ekaterimburgo (Urales) en 1918.

Después del asesinato de Miguel IV en Perm y de Nicolás II y su hijo Alexis Nikoláievich en Ekaterimburgo (1918) se inicia un gran conflicto familiar por establecer a quien corresponden los derechos de sucesión al trono de Rusia. El primo de Nicolás II, el Gran Duque Cirilo Vladímirovich (1876-1938), se convirtió en el varón agnado de la dinastía y pretendiente al trono. En 1924, en el exilio, se proclamó Zar de toda Rusia. Su único hijo varón, el príncipe Vladimiro Kirílovich de Rusia, murió en Miami en 1991. La hija de este, María Vladímirovna Románova, retomó sus derechos. Los demás descendientes varones de la dinastía están congregados en una Asociación de la Familia Románov, cuyo jefe es el Príncipe Nicolás Románovich, nacido en 1922 y residente en Suiza.

Durante años se especuló que Anastasia, una de las hijas de Nicolás, había sobrevivido a la revolución. Incluso una mujer llamada Anna Anderson alegaba que ella era Anastasia. Aunque mediante la técnica de análisis de ADN mitocondrial se descartó que esta mujer fuera la princesa.
En la madrugada del 18 de julio de 1918, el zar, su familia y cuatro fieles sirvientes son llevados al sótano de la casa Ipátiev, donde están retenidos desde abril. Nicolás II había abdicado en marzo del año anterior tras la revolución de febrero. Fue expulsado primero a Tobolsk, en los Urales, y después a Ekaterimburgo. Se le había prohibido llevar las hombreras que ostentaban su rango y tuvo que soportar cómo los centinelas hacían dibujos obscenos para ofender a sus hijas.

Aquella madrugada del 18 de julio, temiendo que el ejército blanco fiel al zar intentara liberarlo, los soviéticos de los Urales que los tienen cautivos fusilan a toda la familia y a sus cuatro sirvientes.

Al parecer, los verdugos tenían instrucciones de mutilar y esconder los cuerpos para que no pudieran ser reconocidos. «"Algunos de los huesos estaban quemados"», informó por correo electrónico Walther Parson, del Instituto de Medicina Legal de Innsbruck (Austria), que ha estudiado los restos. «"Las muestras estaban gravemente descompuestas y mostraban signos que pueden explicarse por agresión química"» como ácido sulfúrico.

La ocultación de los cadáveres alimentó las especulaciones sobre la posible supervivencia y fuga del zarévich Alekséi o alguna hija del zar. En 1991 se hizo público el hallazgo de una fosa en Ekaterimburgo con restos que podían ser de la familia del zar. Los análisis genéticos demostraron entonces que se trataba de huesos y dientes de nueve personas: el zar Nicolás II, la zarina Alejandra, tres de sus hijas y los cuatro sirvientes. Lejos de apaciguar los rumores, el hallazgo alimentó nuevas especulaciones al no haberse encontrado a la cuarta hija del zar ni al zarévich Alekséi.

En julio de 2007, se encontró una segunda fosa con más restos a unos 60 metros de la primera. Los análisis genéticos de estos nuevos restos son inequívocos. Según los resultados presentados en PLoS ONE, se trata de huesos y dientes de dos personas. Una es un chico de entre 12 y 15 años con un cromosoma igual que el del zar Nicolás II y un ADN mitocondrial igual que el de la zarina Alejandra: solo puede tratarse de su hijo, el zarévich Alekséi, ejecutado a los 13 años. La otra persona es una chica de entre 15 y 19 años con un ADN mitocondrial igual al de la zarina y sus otras tres hijas halladas en 1991: tanto podría ser Anastasia —que tenía 17 años— como María — que tenía 19.

Para asegurarse de que los restos son efectivamente de la familia imperial rusa, los investigadores han cotejado el ADN mitocondrial de la zarina y sus hijos con los del duque de Edimburgo —consorte de la reina Isabel de Inglaterra— y han confirmado que coinciden. Han cotejado el cromosoma Y del zar y el zarévich con el de un descendiente vivo de la familia y han confirmado que también coinciden. Y han cotejado el ADN del zar con el de una mancha de sangre que quedó en la camisa que llevaba cuando fue atacado en Japón en 1891 y que fue conservada como reliquia: la coincidencia es total. «"Misterio resuelto" —concluyen en Plos One—: "ningún miembro de la familia sobrevivió a la ejecución en la madrugada del 17 de julio de 1918"».

Los monarcas de la dinastía Románov fueron:



Todavía hay miembros de la dinastía Románov vivos en la época moderna. La jefatura de la familia Románov está en disputa entre Rani Románov, Gran Duque de Rusia, y Nicolás Románov de Rusia.

Los siguientes miembros de la Familia Imperial fueron asesinados por los bolcheviques durante la Revolución Rusa:

Descendientes asesinados de los Románov:



</doc>
<doc id="62135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62135" title="Tratado de París">
Tratado de París

Tratado de París, Paz de París, Acuerdo de París, Congreso de París o Conferencia de París son denominaciones que comparten muchos y diferentes tratados, acuerdos, congresos o conferencias internacionales, especialmente tratados de paz:


</doc>
<doc id="62142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62142" title="Temperatura ambiente">
Temperatura ambiente

La temperatura ambiente es la que está comprendida entre las temperaturas que la gente prefiere para lugares cerrados. Representa el rango en el cual el aire no se siente ni muy frío ni caliente cuando se usa ropa de entrecasa. Este rango está entre 15 °C (59 °F) y 30 °C (86 °F) y es el rango para regular la temperatura que ofrecen los dispositivos de control climático...

La temperatura normal del medio ambiente en lugares cálidos es usualmente tomada de 20 a 25 grados Celsius (293 o 298 Kelvin, 68 o 77 grados Fahrenheit). Por conveniencia numérica, 300 K (26.85 °C, 80.33 °F) es utilizado ocasionalmente, sin ser especificada como "temperatura ambiente". Sin embargo, la temperatura ambiente no es un término científico uniformemente definido, a diferencia de la Temperatura y Presión Estándar, o TPE, que tiene definiciones ligeramente diferentes.



</doc>
<doc id="62151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62151" title="Nix">
Nix

En la mitología griega, Nix, Nyx o simplemente Noche (en griego antiguo, "Νύξ") era la diosa primordial de la noche. También es llamada Nicte, y en los textos romanos que tratan este tema griego, su nombre se traduce como Nox.

En la "Teogonía" de Hesíodo, la Noche nació del Caos. Su descendencia es mucha, y reveladora. Con su hermano Érebo (Oscuridad), la Noche concibió a Éter (Puro brillo, Luminosidad)y Hemera (Día). Más tarde, por sí misma y sin intervención masculina, Nix engendró a Moros (Destino), Ker (Perdición), Tánatos (Muerte), Hipnos (Sueño), Geras (Vejez), Ezis (Dolor), Apate (Engaño), Némesis (venganza), Eris (Discordia), Filotes (Amistad, Ternura), Momo (Burla), las Hespérides (Hijas de la Tarde), los Oniros (los Sueños), las Keres (espíritus de la destrucción y muerte) y las Moiras (Destino).

En su descripción del Tártaro, Hesíodo añade que Hemera, quien ahora es hermana de la Noche en vez de su hija, abandonaba el Tártaro justo cuando Nyx entraba en él; cuando Hemera volvía, Nyx se marchaba. Esto asemeja el retrato de Ratri (‘noche’) en el "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.), donde ésta trabaja en estrecha colaboración pero también en tensión con su hermana Usha (‘amanecer’).

En el Libro 14 de la "Ilíada" de Homero hay una interesante cita de Hipnos, el dios menor del sueño, en la que recuerda a Hera un antiguo favor después de que ésta le pida que haga dormir a Zeus. Hipnos hizo dormir anteriormente a Zeus una vez a instancias de Hera, lo que le permitió causar grandes infortunios a Heracles (quien regresaba por mar de la Troya de Laomedonte). Zeus montó en cólera y habría arrojado a Hipnos al mar si éste no hubiera huido asustado hasta Nix, su madre. Zeus, temiendo enfadar a Nix, contuvo su furia y de esta forma Hipnos logró escapar. Este mito convierte a Nix en la única divinidad a la que realmente temía Zeus.

La Noche adquirió un papel incluso más importante en varios poemas fragmentarios atribuidos a Orfeo. En ellos, la Noche el principio fundamental junto con su padre Caos. La Noche ocupaba una cueva o "adyton", donde da oráculos. Fue ella la que sugirió a Zeus que embriagara a Crono con hidromiel. Fuera de la cueva, Adrastea tañe címbalos y golpea su "tympanon", moviendo el universo entero en una eufórica danza al ritmo del canto de Nix.

La Noche también es el principio en el coro de apertura de "Las aves" de Aristófanes, que puede ser de inspiración órfica. En otros textos puede ser también la madre de Caronte y Ptono con Érebo.

El tema de la cueva u hogar de la Noche, allende el océano (como en Hesíodo) o en algún lugar al borde del cosmos (como en el orfismo) puede haber tenido su eco en el poema filosófico de Parménides. El investigador clásico Walter Burkert ha especulado que la casa de la diosa a la que el filósofo fue transportado es el palacio de la Noche. Esta hipótesis, sin embargo, debe tomarse con cautela.

En Grecia, la Noche rara vez es destinataria de cultos. De acuerdo con Pausanias, tenía un oráculo en la acrópolis de Megara.

Más frecuentemente, Nix merodea en el fondo de otros cultos. Por eso había una estatua llamada Noche en el templo de Artemisa en Éfeso. Los espartanos rendían culto al Sueño y a la Muerte, concebidos como gemelos: sin duda la Noche era su madre. Títulos de culto compuestos por la partícula "nix-" eran otorgados a varios dioses, notablemente a Dioniso "Nyktelios" (‘nocturno’) y Afrodita "Philopannyx" (‘la que ama la noche entera’).






</doc>
<doc id="62153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62153" title="Nox">
Nox

El término Nox puede referirse a:


</doc>
<doc id="62159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62159" title="Retrogradación de los planetas">
Retrogradación de los planetas

La retrogradación de los planetas o movimiento retrógrado aparente es el movimiento aparente de un planeta en una dirección opuesta a la de otros cuerpos dentro de su sistema, observado desde un punto de vista particular.

La palabra planeta viene del término "planete" en griego, que significa "vagabundo" o errante. Se aplica a los astros que modifican sus posiciones respecto a las estrellas fijas. Todos gozan de un movimiento diurno de este a oeste, acompañando a las estrellas mientras se desplazan con lentitud hacia el este. Los planetas ocupan una estrecha banda de 8° de anchura a cada lado de la eclíptica llamada banda zodiacal, estando en ocasiones al norte o al sur de la eclíptica. 

Para los griegos y sus sucesores eran planetas el Sol, la Luna, Mercurio, Venus, Marte, Júpiter y Saturno. En 1781, mucho tiempo después de la revolución copernicana, un nuevo planeta fue descubierto, se trataba de Urano.

El Sol y la Luna se mueven de una forma más o menos regular, a lo largo del espacio, avanzando siempre de este a oeste, pero hay cinco planetas que viajan de una forma más irregular. Así estos cinco se desplazan a lo largo del espacio de oeste a este, aunque dicho movimiento se ve interrumpido durante breves intervalos por un movimiento retrógrado de este a oeste.

El retroceso va precedido de una pérdida en la velocidad de avance hasta pararse; luego, retrocede hasta alcanzar otra vez una posición estacionaria y reemprende el movimiento normal de oeste a este.

Mediante una observación cuidadosa los antiguos observaron que los periodos entre las retrogradaciones o periodo sinódico y aunque variaban eran por término medio 116 días, para Mercurio; 584 para Venus; 780 días para Marte; 399 para Júpiter y 378 para Saturno.

La retrogradación ocupa una parte mínima del movimiento del planeta que normalmente se desarrolla en sentido directo. Las duraciones de la retrogradación para los diferentes planetas son para Mercurio 23 días, Venus 42 días, Marte 73 días, Júpiter 123 días y Saturno 138 días.

La conjunción inferior D ocurre el 27 de agosto de 1975, a las 13 horas TUC y corresponde al día 293 tras la conjunción superior. Los números sobre la trayectoria de Venus corresponden a los días tras la conjunción superior. El planeta va en movimiento retrógrado desde C, 3 de agosto de 1975 (278 días) hasta E el 16 de septiembre de 1975 (315 días) en este caso retrograda durante 37 días. Como está dibujada la posición cada 10 días es perfectamente perceptible la pérdida de velocidad al acercarse a C y la aceleración tras el fin del movimiento retrógrado.

Mercurio y Venus, los llamados planetas interiores, nunca se alejaban demasiado del Sol.

Se llama elongación al ángulo medido desde la Tierra que forman el Sol y un planeta. Mercurio tiene una elongación máxima con el Sol de 23°, mientras que la elongación máxima de Venus es de 45°.

Cuando están situados al este del Sol ambos planetas interiores aparecen como estrellas vespertinas, surgiendo a poco de ponerse el sol por el oeste y acompañándole casi inmediatamente en su desaparición por debajo del horizonte.

Tras alcanzar su máxima elongación oriental retrogradan hasta situarse al oeste del Sol, convirtiéndose en estrellas matutinas, apareciendo poco antes del alba y desapareciendo con los primeros rayos del sol.

Durante muchos milenios las antiguas civilizaciones los consideraron como astros distintos según apareciesen por la mañana o por la tarde. Mercurio, debido a su proximidad al Sol, y los cortos periodos en que es visible, es difícil de observar.

La elongación de estos puede tomar cualquier valor, a diferencia de lo que ocurría con los planetas interiores. Cuando es 0 los planetas se dice que están en conjunción con el Sol, y no son visibles entonces. Cuando es de 180 los planetas están en oposición. Entonces, precisamente por estar en una posición diametralmente opuesta al Sol, pasan a medianoche por el meridiano del lugar. Entre una y otra configuración ocupan cualquier posición.

La teoría heliocéntrica explica fácilmente que cuando un planeta exterior está en oposición al Sol se encuentra lo más cerca de la Tierra, y su brillo es máximo. Los planetas solo retrogradan en las proximidades de la oposición, presentando entonces su máximo brillo. Este incremento del brillo ha sido interpretado a partir del a. C. como una disminución de la distancia del planeta a la Tierra. Esto es especialmente importante en el caso de Marte, pues su brillo en la oposición solo es superado por la Luna y Venus. En la antigüedad, estos dos hechos se expresaban como una sola acción: estar en oposición, pero la conexión por la teoría vigente que era la geocéntrica, no era en absoluto clara. Parecía como si la trayectoria solar y la planetaria estuviesen de alguna forma misteriosamente conectadas.



</doc>
<doc id="62160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62160" title="Dream Team">
Dream Team

Dream Team (""equipo de ensueño"") fue el sobrenombre de la selección de baloncesto de Estados Unidos que ganó la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 celebrados en España y que reunía por primera vez a las estrellas de la liga norteamericana NBA, ya que las nuevas reglas permitieron a atletas profesionales estadounidenses competir en los Juegos Olímpicos por primera vez.

<nowiki>*</nowiki> 

Shaquille O'Neal era el jugador de universidad favorito para ser incluido en el equipo pero finalmente eligieron a Christian Laettner. Se especuló que este hecho se pudo deber a querer incluir más jugadores de raza blanca en un equipo formado casi exclusivamente por afroamericanos. "Shaq" fue a los siguientes Juegos Olímpicos de 1996.

El Dream Team se clasificó para los Juegos Olímpicos tras conseguir una marca de 6-0 en el Torneo masculino de las Américas de 1992 celebrado en Portland (Estados Unidos), venciendo en la final por 47 puntos al equipo de Venezuela, 127-80.

El Dream Team ganó la medalla de oro tras vencer de forma clara a todos sus oponentes, consiguiendo una marca de 8-0 y una media de 117'3 puntos en todos los partidos y una diferencia media respecto a los rivales de 43'75 puntos.

"Primera ronda"

"Cuartos de final"

"Semifinal"

"Final"





</doc>
<doc id="62161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62161" title="Medalla de oro">
Medalla de oro

Una medalla de oro es una medalla que se otorga al ganador por una institución de competiciones como los Juegos Olímpicos.

En los primeros Juegos Olímpicos modernos el subcampeón recibía la medalla de bronce y el campeón la de plata.





</doc>
<doc id="62162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62162" title="Medalla de plata">
Medalla de plata

Una medalla de plata es una medalla que se otorga al competidor o competidora que queda en segunda posición de una competición.

En los primeros Juegos Olímpicos modernos el campeón recibía la medalla de plata y el subcampeón, la de bronce.




</doc>
<doc id="62163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62163" title="Medalla de bronce">
Medalla de bronce

Una medalla de bronce es una medalla que se otorga al tercer clasificado de diversas competiciones como los Juegos Olímpicos.

Los que acaban en primer y segundo lugar reciben, respectivamente, medalla de oro y medalla de plata.

En los primeros Juegos Olímpicos modernos el campeón recibía la medalla de plata y el subcampeón la de bronce.




</doc>
<doc id="62164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62164" title="Aniversario">
Aniversario

El aniversario es el día del año en que se cumplen años de un acontecimiento y este es conmemorado. Una lista de aniversarios que ocurren en un día específico se llama efemérides. El aniversario más común es el cumpleaños, en que se celebra la fecha de nacimiento de un ser vivo.

Los aniversarios en su origen sirvieron únicamente para recordar la memoria de los mártires, en cuyo concepto casi todas las fiestas que celebra la iglesia son otros tantos aniversarios. Después se han generalizado para celebrar la memoria de sucesos de toda clase, especialmente los acontecimientos gloriosos o las épocas de mayor esplendor de las naciones. 

Muchos países del mundo celebran aniversarios nacionales, que pueden referirse al de la nación o la adopción de una nueva constitución o forma de gobierno.

El número de años que han transcurrido entre el acontecimiento y la celebración se indican frecuentemente con números romanos. Además, los nombres de los aniversarios nacionales suelen tener nombres latinos.


En estos últimos casos, se suele emplear un ordinal: tercer centenario, quinto centenario, octavo centenario, y, en la lengua escrita, se suele indicar en números romanos.

Los aniversarios de bodas se celebran el mismo día del año en que tuvo lugar la boda. Realmente, cada cinco años se pueden celebrar aniversarios especiales. Lo que más se celebran son las 'Bodas de Plata' a los 25 años y las 'Bodas de Oro' a los 50 años. El más curioso es el del primer año, que es conocido como 'Bodas de Papel'.

Dicen que los aniversarios tienen esos nombres porque se supone que es el material con el que debes hacer un regalo a tu pareja: los materiales van progresando desde los más frágiles hasta los más sólidos a medida que avanza la relación.

Estos son los diferentes nombres para los aniversarios de boda:


</doc>
<doc id="62165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62165" title="Números de teléfono especiales">
Números de teléfono especiales

Los números de teléfono más habituales son los utilizados para llamar a particulares o empresas, pero hay números especiales que ofrecen servicios de emergencia, permiten una llamada gratuita o compartida con el titular del número, etc.
Los números pueden variar entre países por lo que en este artículo van separados por países. Aunque algunos tiene un ámbito más amplio como el 112 de emergencias que es de ámbito europeo.
Clasificación de números especiales:



</doc>
<doc id="62167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62167" title="Dionisio">
Dionisio

Dionisio hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="62169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62169" title="Número de teléfono de tarificación especial">
Número de teléfono de tarificación especial

Se denomina número de teléfono de tarificación especial a los números telefónicos que generalmente sólo pueden ser accedidos a nivel nacional con una tarificación mayor, menor que una llamada nacional, o bien, gratuita.

No obstante, el uso de este tipo de numeraciones no suele ser precisamente utilizado de manera gratuita al llamante, sino más bien como reclamo para el lucro del portador.

Para recordar fácilmente números de teléfono de tarificación especial a veces se utilizan phonewords (del inglés "phone words", "palabras de teléfono"), que son códigos que utilizan tanto números como letras.

Se citan varios casos, la tarifación según los prefijos es:

Son números nacionales con tarifas especiales, que tienen el prefijos 800 y 90x. Estos números permiten dirigir las llamadas a múltiples destinos nacionales o internacionales en función de diversas variables (provincia desde la que se llama, hora o día de la llamada, líneas de destino ocupadas, ...).

Actualmente hay muchas tarifas planas de llamadas (cuota fija por llamadas ilimitadas) que no incluyen las llamadas a números de tarificación especial, por lo que al llamar a estos números desde cualquier punto de España se cobra la llamada aunque se tenga tarifa plana. Además, si se llama desde una red móvil, el precio de llamada puede ser muy superior al de una llamada a un destino fijo o móvil convencional.

Anteriormente los 90x también incluían a los números de tarificación adicional, pero estos se han traspasado a los prefijos 80x, con excepción del 907 que se mantiene.

La tarifación según los prefijos es:








En el caso de que el usuario tenga contratado tarifa plana de llamadas, los teléfonos 90x y 80x no son gratis (salvo los 900 y 800). Detrás de estos teléfonos se esconden teléfonos fijos (teléfonos de destino) cuya llamada sí es gratuita con tarifa plana de llamadas. En el caso de llamar desde un móvil, la tarifa sigue siendo más cara desde un móvil a un 901/902 que a cualquier fijo, llegando a ser incluso 15 veces más cara por minuto (por ejemplo, desde "Contrato 1" de Vodafone).

En Ecuador existen servicios ofrecidos por las compañías telefónicas Andinatel de Quito y otras zonas de la sierra, Pacifictel de Guayaquil y provincias de la costa, y Etapa de Cuenca (Ecuador).





Hasta el año 2003 estos servicios eran accesibles (a menos que hayan estado bloqueados) desde cualquier teléfono fijo de Ecuador, pero con la implementación de nuevas compañías con redes privadas como Linkotel, Ecutel y Setel; han hecho que el servicio no sea accesible para todos, pues desde estas tres compañías no habría como comunicarse, a menos que Pacifictel, Andinatel y Etapa les permitan hacerlo, al constar estos números especiales como redes privadas de dichas compañías. 

Desde finales del año 2005 se pudo acceder a los números especiales desde teléfonos móviles de la compañía Alegro PCS; más tarde, en el 2007, Porta ofrece el servicio, aunque con un costo de una llamada a cualquier teléfono fijo aún para los números 1800.

En Chile, existen distintos números de teléfonos que comienzan con un prefijo indicador de tarifa especial:





</doc>
<doc id="62170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62170" title="Número de teléfono de información">
Número de teléfono de información

Los teléfonos de información son números de entidades públicas o privadas creados con el propósito de prestar un servicio de información sobre un tema específico que puede estar determinado por el titular del mismo, si es una corporación especializada (por lo general un ente público) o bien ser el usuario el que demande una información específica (generalmente un número 118xx).

En el ámbito privado, antes de la liberalización de los números de información, sólo existía el número 1003, de Telefónica. Tras la liberación, el servicio lo seguía prestando el 11818 y el 11822, ofreciendo el primero un servicio básico a un coste fijo de 0,35 € y el segundo servicios de valor añadido (envío de la información por SMS, mail, reservas de restaurantes, etc.) a un coste mayor.

Las principales compañías de servicios de información telefónica son 11888 (Yell), 11822 (Movistar), 11811 (Nueva Información Telefónica). Les siguen los servicios internacionales 11886 y 11825. El resto de compañías, bien pertenecientes a empresas del mismo ramo, bien independientes, son de uso minoritario respecto de las anteriores.


Antes este servicio lo proporcionaba en exclusiva el 1003 de Telefónica, ahora se ha desmonopolizado y hay multitud de números 118XX, pertenecientes a empresas privadas. La diferencia de tarifas entre los números puede ser muy elevada.




</doc>
<doc id="62171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62171" title="Cumpleaños">
Cumpleaños

El cumpleaños es el aniversario del nacimiento de una persona,animal o incluso de una institución u organización. En cuanto a las personas, en muchas culturas es costumbre celebrar los cumpleaños con una fiesta con familiares, conocidos y amigos, en donde se dan regalos a la persona homenajeada. Las fiestas de cumpleaños son muy populares sobre todo entre los niños. Es costumbre comer una tarta de cumpleaños, al cual se le colocan velas, para que el cumpleañero/ra sople y las apague mientras los invitados cantan alguna canción de cumpleaños, las más populares de las cuales son: "Cumpleaños feliz", en varios países, y "Las mañanitas", en México y en otros países y zonas de habla hispana; además del "Happy Birthday" estadounidense, ya popular también en otros países, debido sobre todo a la difusión a través de los medios de comunicación.

«Las varias costumbres que la gente observa hoy día al celebrar sus cumpleaños se remontan a mucho tiempo atrás en la historia. Nacen dentro del dominio de la magia y la religión. En la antigüedad, las costumbres de felicitar, dar regalos y hacer una fiesta —con las velas encendidas que la completan— tenían el propósito de proteger de los demonios al que celebraba su cumpleaños, y de garantizar su seguridad durante el año entrante. [...] Hasta el cuarto siglo, el cristianismo rechazó la celebración de cumpleaños como una costumbre pagana».

La costumbre de rodear la tarta de velas viene de la antigüedad. El círculo de velas formaba parte de un ritual que protegía al homenajeado de los malos espíritus durante un año. Esto causó durante años que la Iglesia católica considerase que la celebración del cumpleaños era un rito pagano. No fue hasta el siglo IV d. C. cuando se empezó a difundir la fiesta de la Navidad como cumpleaños de Cristo, el 25 de diciembre en occidente y el 6 de enero en oriente. Esto hizo que, con el tiempo, también los cristianos festejaran sus propios cumpleaños uniéndose al de su Salvador (restos de este sentido cristiano del cumpleaños queda en una antigua tradición alemana que ponía en las tortas de cumpleaños la cantidad de velas que correspondían a la cantidad de años del cumpleañero más una vela grande que era la «luz de la vida» o la «luz de Cristo»).

Con el ascenso del cristianismo, la tradición de celebrar los cumpleaños cesó por completo. Para los primeros seguidores de Cristo, oprimidos, perseguidos y martirizados por judíos y paganos, y que creían que los niños entraban en este mundo con sus almas ya manchadas por el pecado original de Adán, el mundo era un lugar duro y cruel, donde no había razón para celebrar el cumpleaños de nadie.

Actualmente, algunos grupos cristianos como los Testigos de Jehová,conservan la tradición cristiana antigua de no celebrar cumpleaños por considerarlo contrario a sus principios, es decir, un ritual pagano (Génesis 40:20; Mateo 14:6; Marcos 6:21).

«La noción de una fiesta de cumpleaños era muy ajena a las ideas de los cristianos de este período en general».

Los historiadores de la Iglesia interpretan muchas referencias cristianas primitivas a los aniversarios como el paso a la otra vida.El aniversario de un santo no es aquel en que nacieron en la carne, sino aquel en el que mueren. Había otra razón por la que los primeros Padres de la Iglesia predicaban contra la celebración de los cumpleaños. Ellos consideraban estas festividades, originadas entre egipcios y griegos, como reliquias de las prácticas paganas. 

«Los hebreos de más tarde consideraban la celebración de cumpleaños como parte de la adoración idolátrica, un punto de vista que sería abundantemente confirmado por lo que veían de las costumbres comunes que estaban asociadas con estos días».

En el año 245 d.C., cuando un grupo de antiguos historiadores cristianos trató de fijar la fecha exacta del nacimiento de Cristo, la Iglesia católica consideró sacrílega esta investigación, proclamando que sería pecaminoso celebrar el nacimiento de Cristo como si fuese un faraón. 

Los griegos creían que toda persona tenía un espíritu protector, o "daemon", que estaba presente el día de su nacimiento y que cuidaba de ella durante su vida. Este espíritu tenía una relación mística con el dios en cuyo día de cumpleaños la persona nacía. Los romanos también aceptaban esta idea. [...] Esta idea fue transmitida al campo de las creencias humanas y se refleja en la idea del ángel custodio, el hada madrina y el santo patrón [...] La costumbre de las tortas o bizcochos con las velas encendidas comenzó con los griegos [...] Se ponían sobre los altares del templo de [Artemisa] tortas redondas como la luna, hechas con miel, que tenían cirios encendidos. [...] La creencia folclórica es que las velas de cumpleaños están dotadas de magia especial para conceder deseos. [...] Los cirios encendidos y los fuegos relacionados con sus sacrificios han tenido un significado místico especial desde el tiempo en que el hombre comenzó a erigir altares a sus dioses. De modo que las velas de cumpleaños rinden honra y tributo a la criatura que celebra su cumpleaños y le traen buena suerte. [...] Los saludos de cumpleaños y las felicitaciones son parte intrínseca de esta fiesta. [...] Originalmente la idea estaba arraigada en la magia. [...] Los saludos de cumpleaños tienen poder para bien o para mal porque en este día uno está más cerca del mundo de los espíritus.

Las fiestas de cumpleaños suelen celebrarse en un ambiente de la casa del cumpleañero(a), o bien en otro lugar destinado para tal fin, como una sala de fiestas o salón de fiestas, en donde se colocan decoraciones que generalmente incluyen globos y en donde se sirven comida y refrigerios a los invitados. La actividad generalmente va acompañada de juegos y entretenimientos que ayudan a dar realce a la actividad. El evento puede incluir:

En las fiestas infantiles en México y otros países de América Central se suele colocar una piñata, (hecha de cartón o de papel endurecido con engrudo o de barro, y decorada en forma de estrella, si es de las más tradicionales, o con la imagen de personajes del cine, videojuegos o de la televisión), que, llena de juguetes o de confites/dulces, se pone al final de una polea simple fija o, más comúnmente, colgada de una cuerda, controlada desde lo alto. Los niños, con un bastón o con un madero o con un palo de escoba, se turnan para tratar de reventar la bolsa y obtener las golosinas. En las fiestas de cumpleaños de adultos, la piñata puede ser reemplazada por la visita de un mariachi.

En las fiestas de cumpleaños de adultos se suele compartir consumiendo bebidas alcohólicas, contando chistes y haciendo bromas (a veces pesadas) y suele recordarse, en compañía de los amigos, momentos alegres o felices que se han vivido en común y que los invitados conservan en su memoria.

Una costumbre común es ofrecer al cumpleañero un gran pastel o torta decorada con velas o bengala iluminadas mientras se le canta en coro una canción de felicitaciones por parte de los invitados. Se supone que el número de velas encendidas coincide con el número de años que la persona está cumpliendo, pero también es frecuente el uso de velas especiales en forma de números, o incluso velas en forma de signo de interrogación o velas con efecto sorpresa, que después de soplarles vuelven a prenderse, etcétera.

La persona que celebra su cumpleaños a menudo pide un deseo (en algunos países, tres) en silencio y posteriormente sopla las velas. Si las sopla todas de un solo soplido, se dice que sus deseos se harán realidad. Según otra superstición, si revela sus deseos, entonces no se cumplirán.

También, después de apagar todas las velas (y haberlas retirado del pastel), se puede pedir a coro que el festejado acerque la cara al pastel para que le dé una mordida al pastel; los invitados lo animan pidiendo: "¡Mordida!, ¡Mordida!..."

En España y en Argentina, es costumbre tirar de las orejas de la persona "afortunada", una vez por cada año que cumple. En otros países (como Estados Unidos) suelen darse tantos latigazos o pellizcos como años tenga. En la República Dominicana, no está mal visto y hasta es buena suerte echarle agua a la persona festejada.

En Chile, el cumpleañero/la cumpleañera recibe el popularmente conocido manteo (algunas personas suelen llamarlo "malteo"), el cual consiste en tomar las cuatro extremidades (brazos y piernas) del festejado entre cuatro personas para luego levantarlo tantas veces como años se cumplen.

En Paraguay, se suele dar palmadas, ya sean fuertes o suaves, en la espalda del cumpleañero tras haber terminado de cantar "Cumpleaños feliz". A esto se lo llama "carrera baqueta". Otra costumbre consiste en que los amigos del festejado compren huevo y harina, y, a escondidas, los echan sobre su cabeza, suponiendo la preparación de una torta. En algunos casos extremos, se usan huevos podridos. Así también, es costumbre que el cumpleañero entregue principalmente bolsas con pequeños juguetes y golosinas (sorpresitas) y globos piñatas con más sorpresas, así como alimentos como torta de cumpleaños, leche chocolatada, emparedados, empanadas, croquetas, golosinas, gaseosas, refrescos o jugos, y los adultos consumen bebidas como cervezas, vinos y sidras, entre otros. En Paraguay, se acostumbra que el cumpleañero no abra los regalos sino hasta terminada la fiesta.

Es común entre la juventud en Perú, arrojar harina y romper huevos en la cabeza a la persona que cumple años.

En Venezuela, es muy común cantar "Ay, qué noche tan preciosa", para luego pasar a cantar el cumpleaños; al terminar, todos los invitados abrazan al agasajado luego de que éste ha apagado las velas de la torta. Cuando el/la cumpleañero está en edad escolar, los invitados le dan la "sala" o "paliza", que son golpes suaves en la espalda y los brazos, aunque esta práctica ha caído en desuso. En cuanto a las de adultos se suele festejar preparando parrilla, sancochos, etc.; todo ello acompañado de consumo de bebidas alcohólicas (principalmente cerveza, ron, whisky y ocasionalmente vino, champaña o ginebra). Pudiendo o no tener la tradicional torta. Por regla general, se suele servir esta última (ya una vez apagadas las velas y cortada) en platos de postre ya sea sola o acompañada de otros dulces tales como gelatina, quesillo, flan y/o helado. 

El que cumple años suele recibir (y a veces dar) regalos por parte de los invitados a la fiesta y también de parte de familiares cercanos y amigos.

En los últimos años, se ha puesto de moda ofrecer una fiesta sorpresa de cumpleaños para celebrar los aniversarios de los adultos. Los implicados fingen olvidar o no saber que hay un cumpleaños, pero se presentan en la casa del aludido o en algún lugar ya planeado para sorprender a la persona que cumple años y celebrar la fiesta.

Entre los cumpleaños especiales se encuentran los siguientes:

Los signos astrológicos, como los zodiacales, suelen depender del cumpleaños de cada uno, o incluso de la hora de nacimiento.

El signo solar depende del día del nacimiento, en tanto el que depende de la hora es llamado signo ascendente.

En algunos países existe la costumbre de asociar una piedra, dígase la esmeralda, zafiro, etcétera, con el mes de nacimiento.



</doc>
<doc id="62173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62173" title="Isidoro Blaisten">
Isidoro Blaisten

Isidoro Blastein (n. Concordia, Argentina, 12 de enero de 1933 - m. Buenos Aires, 28 de agosto de 2004) fue un escritor argentino.

Hijo de David Blaisten y Dora Gliclij, fue uno de los tantos judíos argentinos que poblaron las zonas rurales del interior. Nacido con el apellido Blaisten, posteriormente lo cambiaría pasándose a llamar Isidoro Blastein, aunque en algunas ocasiones también firmó como Blaistein.

Miembro de la Academia Argentina de Letras desde 2001 —en la que ocupó el sillón n.º 13: «José Hernández»—, y miembro correspondiente de la Real Academia Española, combinaba el ejercicio de la literatura con su oficio de librero de barrio, tras haber sido publicista y fotógrafo de niños. Colaboró con la revista «El escarabajo de oro» y con diversos medios periodísticos argentinos.

Su obra se caracteriza por el absurdo y un sutil sentido del humor con un excelente uso del habla coloquial. 

Recibió dos Premios Konex de Platino en la categoría Cuento, en 1994 y 2004.










</doc>
<doc id="62174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62174" title="Canción de cumpleaños">
Canción de cumpleaños

La canción de cumpleaños es una canción popular que se suele cantar en una fiesta de cumpleaños para la persona que celebra el aniversario de su nacimiento. Se recita normalmente cuando todos los asistentes están frente a la torta de cumpleaños y antes de que el festejado sople las velas.

Existen varias canciones. Regularmente cada cultura tiene una canción distinta. Sin embargo una de las más populares internacionalmente es "Cumpleaños feliz", la cual es una adaptación de la versión original en inglés "Happy Birthday to you" la cual que se ha traducido a una multitud de lenguas por todo el mundo. Esta versión traducida coexiste junto con la melodía tradicional.

Otras canciones muy conocida en el mundo hispanohablante son "Feliz, feliz en tu día", de Los payasos de la tele y "Cumpleaños feliz" de Parchís.

En México se le cantan a los festejados "Las mañanitas", que es la canción más popular, generalmente en un arreglo de mariachi, aunque incluso existen versiones pop, como la de la cantante Tatiana.

La canción utilizada en Rusia es "La canción del Cocodrilo Guena", la cual es una melodía tomada de una serie animada de los tiempos soviéticos. 

En Noruega la canción tradicional se llama "Hurra for deg" ("Hurra por ti") e incluye las instrucciones de mímica que todos los invitados deben realizar simultáneamente mientras cantan. 

En Venezuela, la canción tradicional se llama "Ay, qué noche tan preciosa". Está cargada de muy buenos deseos hacia el cumpleañero.


</doc>
<doc id="62176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62176" title="Amigo (Levítico)">
Amigo (Levítico)

Amigo es un videoclip de la banda de punk rock de Venezuela, Levítico, correspondiente a su más reciente disco Escuela Psicoanalítica (2007).

El videoclip es una parodia de los talkshow, dónde parejas, confiesan y descubren amantes inesperados e inverosímiles, que pone no sólo en entredicho la veracidad o el sensacionalismo de estos espacios televisivos, sino que, se asoma también como una crítica a la televisión en general. Filmado en las instalaciones del Círculo Militar de Maracay el 8 de febrero de 2007, contó con la participación de Daniel Romero y Alex Goncalves, las cantantes Joan City y Marié, el vocalista de la agrupación Chaos Klica, Mariano, y al protagonista del pleito, “Yukk” –recordarán este nombre por ser el perro de Microman, una serie animada de la década de los 80, que usaba una casita canina sobre su cabeza para ocultar su inaguantable fealdad- quién ostenta ser el amante de la bella novia de un sorprendido galán. 

Su realización tuvo como responsables en la producción ejecutiva a Enzo Napoli y la dirección de Patricia Olivero, y acompaña al tema Tu Ayer como single del disco Escuela Psicoanalítica.


</doc>
<doc id="62179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62179" title="Ptono">
Ptono

En la mitología griega, Ptono (en griego "Φθονος") era la personificación de los celos y la envidia. Era hijo de "Érebo" y "Nix" (la oscuridad y la noche). Tuvo muchas esposas pero terminó matándolas a todas, al sospechar de su adulterio. Su equivalente parcial en la mitología romana era "Invidia".


</doc>
<doc id="62182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62182" title="Caos (mitología)">
Caos (mitología)

En algunos relatos cosmogónicos griegos, el Caos es aquello que existe antes que el resto de los dioses y fuerzas elementales, es decir, el estado primigenio del cosmos. El término procede del griego antiguo Χάος, ‘espacio que se abre’, o ‘hendidura’, y procede del verbo χάω, que en formas derivadas significa ‘bostezar’, ‘abrirse una herida’ o ‘abrirse de una caverna’. En el siglo V a. C.  se lo identificó con el aire, el espacio o el vacío en el que se encuadra el resto de la existencia. Solo más tarde adquirió el sentido de «confusión elemental» con Ovidio ("Metamorfosis" I, 7: «rudis indigestaque moles»). La palabra Caos en griego no tiene género, pero cuando esta entidad es representada como una deidad se la considera de género masculino.

Según la "Teogonía" de Hesíodo, Caos fue lo primero que existió, y luego enumera otras figuras cosmogónicas elementales como Gea (la Tierra) y el Tártaro. Considerar a estas deidades elementales como hijos de Caos es un punto conflictivo, ya que Hesíodo jamás dice de forma explícita que fueran engendrados por aquel. No obstante, muchos expertos lo dan por supuesto al considerar que, al ser Caos la única entidad existente originalmente, las deidades posteriores necesariamente debieron surgir de él. Nix (la Noche) y Érebo sí son referidos de forma explícita como hijos de Caos (v. 124), siendo Éter y Hemera (el Día) sus nietos (v. 125-6).

Una importante tradición filológica considera que Caos es la hendidura o resquicio situado entre el cielo y la tierra. Hesíodo relata en la Titanomaquia que Zeus, al lanzar el rayo a los Titanes, hace estremecer a Caos (v. 700), y compara este hecho con el acercamiento entre Urano (el Cielo) y Gea (la Tierra). Este pasaje, sumado al valor semántico de la palabra "Χάος", hace admisible la interpretación de Francis Macdonald Cornford, según la cual las palabras del verso 116 (Χάος γένετ᾽) deben traducirse como ‘surgió el resquicio entre la tierra y el cielo’. Geoffrey Stephen Kirk y John Earle Raven refuerzan esta interpretación, y si bien tienen en cuenta la dificultad de que en la fuente Urano derive de Gea en un estadio posterior de la cosmogonía, piensan que lo que Hesíodo quiso decir es que al principio había un todo informe, que el cielo y la tierra formaban una masa indiferenciada y en el principio relatado se separaron: lo primero es esta separación, que luego se reduplica figurativamente en el nacimiento de Urano a partir de Gea y mitopoyéticamente en el relato de la castración de Urano por parte de Crono (v.154ss).

Una variante de esta interpretación la da Olof Gigon. Indica que Hesíodo parte de la imagen del cosmos como cavidad formada por la bóveda el cielo y la tierra como suelo, y luego suprime mentalmente a ambos para llegar a un concepto como Caos. Es algo completamente indeterminado, lo que viene indicado por el hecho de que la palabra para designarlo es gramaticalmente neutra. Esto lo acerca al ἄπειρον ("ápeiron", ‘lo indeterminado’) de Anaximandro. Para Gigon, bajo la faz de una divinidad cosmogónica semejante se esconde el concepto filosófico de un principio anterior a todo.

La tradición órfica en sus fragmentos presenta un Huevo primordial, equiparado con el Caos de Hesíodo. Este Huevo no es lo primero que surge, sino que proviene de Chronos ("Orphicorum fragmenta", 54-57).

Otra variante importante presenta Cayo Julio Higino en sus "Fábulas". En el prólogo de dicha obra presenta una cosmogonía, donde pone a Caos como descendiente de la Oscuridad. Caos y la Oscuridad conciben luego a la Noche, el Día, el Érebo y el Éter.

En su obra "Las metamorfosis", Ovidio describió al Caos como "rudis indigestaque moles", «una masa bastante cruda e indigesta, un bulto sin vida, informe y sin bordes, de semillas discordantes y justamente llamada Caos», descripción que se aparta del más antiguo significado del elemento mítico (‘resquicio’ o ‘hueco’), pero que ha determinado la orientación de las interpretaciones en uso desde entonces, hasta llegar al actual concepción familiar de ‘completo desorden’.











</doc>
<doc id="62184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62184" title="Zugarramurdi">
Zugarramurdi

Zugarramurdi es un municipio español de la Comunidad Foral de Navarra, situado en la merindad de Pamplona, en la comarca de Baztán y a 83 km de la capital de la comunidad, Pamplona. Su población en fue de habitantes (INE). Cerca del pueblo francés de Sara. 

El municipio está compuesto por 5 lugares habitados: Azcar, Echartea, Madaria, Olazur y Zugarramurdi.

Zugarramurdi es un topónimo de significado desconocido, aunque con seguridad proviene del euskera. El filólogo Koldo Mitxelena propuso que la etimología del nombre podía ser 'lugar abundante en olmos ruines', de "zugar" (olmo) + "andur" ('ruin') + el sufijo "-di" (sufijo que indica abundancia). "zugarrandurdi" -> "zugarramurdi". El propio Mitxelena reconocía que no poseía pruebas en documentaciones antiguas que pudieran probar su teoría. En euskera normativo esp. "olmo" se dice "zumar", pero "zugar" es una variante dialectal que aparece en muchos topónimos. Por otra parte, "-di" es el sufijo abundancial que acompaña en euskera a los nombres de árboles y plantas, y atestiguado en multitud de topónimos, como Lizardi, Aresti, Gorostidi, Loidi. Así por ejemplo "Zumardi" quiere decir en euskera olmedal y alameda. En el caso del topónimo Zugarramurdi hay un elemento intermedio que actualmente parece irreconocible.

En euskera y en castellano el nombre del pueblo se transcribe igual, aunque la "z" se pronuncia de manera diferente en ambos idiomas, por lo que la pronunciación difiere ligeramente. Según Mikel Belasko, los paisanos coloquialmente usan las variantes "Zugamurdi", "Zamurdi" o "Zuenburdi", formas sincopas del nombre.

Zugarramurdiarra / zugarramurditarra

El escudo de armas de Zugarramurdi tiene el siguiente blasón:

Así figura pintado en la bandera de la villa.

Se encuentra al noroeste de la Comunidad Foral de Navarra cerca del paso fronterizo de Dancharinea con Francia. Su término municipal tiene una superficie de 5,649 km² y limita al norte con Francia, al este con Baztán y Urdax y al sur y oeste con Baztán.

Al igual que Urdax, Zugarramurdi fue un poblado de caseríos abandonados bordeando el monasterio de San Salvador antes de adquirir jurisdicción civil. Fue declarada Villa en 1667.

En 1610 tuvo lugar en Logroño un auto de fe en el que la Inquisición española procesó a cuarenta vecinas acusadas de ser brujas de Zugarramurdi y condenó a doce de ellas a morir en la hoguera (cinco de ellas en efigie por haber muerto con anterioridad). Las ejecuciones se basaron en la mayor parte de los casos en testimonios basados en supersticiones y envidias que eran poco o nada fiables.

Julio Caro Baroja cita como párrafo interesante de dicho auto de fe el siguiente:

El municipio se divide en las siguientes entidades de población, según el nomenclátor de población publicado por el INE (Instituto Nacional de Estadística). Los datos de población se refieren a 


Las fiestas patronales se celebran en honor de la Ascensión de la Virgen del 14 al 18 de agosto.

Es muy conocida la "Cueva de los Aquelarres" o de "Zugarramurdi" o "Cueva de las brujas".
El arroyo "Olabidea", también conocido como "Infernuko erreka" ("arroyo del infierno"), al atravesar una masa de roca caliza ha excavado una serie de cuevas en distintos niveles, de las cuales la mayor forma un gran túnel de 100 m de largo, por 20 m de ancho y 30 m de alto.

Estas cuevas son famosas por haber acogido durante la Edad Media reuniones de brujas o aquelarres, que dieron lugar a un importante proceso por parte de la Inquisición en el siglo XVII en Logroño, que condujo a la hoguera y a la cárcel a numerosas personas de los alrededores.

Hoy en día la cueva puede visitarse y en ella se celebra en el solsticio de verano una fiesta de culto al fuego y en las fiestas de agosto una "bacanal" gastronómica de carneros asados o "zikiro-jate".

También se puede visitar camino a las cuevas y situado en el antiguo hospital el "Museo de las brujas", acondicionado en 2007, ayuda a conocer y descubrir el fenómeno de la brujería, las tradiciones y la represión inquisitorial del siglo XVII en la comarca. Este edificio es además de centro de interpretación de la brujería, oficina de turismo y promoción cultural y ecológica en la zona.

Se dice que la palabra "akelarre" viene del prado que está al lado de una de las pequeñas cuevas de Zugarramurdi, que era donde pretendidamente se celebraban las reuniones de las brujas.
La palabra "akelarre" significa "prado del cabrón", y así le llamaban los asistentes a las reuniones de las cuevas a este prado, ya que en él pastaba un gran cabrón negro (macho cabrío negro o "Akerbeltz", en euskera), el cual decían que se transformaba en persona cuando se reunían las brujas. O sea, que según la leyenda, este macho cabrío era el mismísimo diablo.
De ahí que Zugarramurdi reciba el sobrenombre de la Catedral del Diablo.

De estas leyendas se han hecho varias películas españolas como: "Akelarre" (1984) y "Las brujas de Zugarramurdi" (2013).




</doc>
<doc id="62188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62188" title="Alcalá">
Alcalá

Alcalá es un topónimo español que designa a diversas localidades relacionadas con la presencia de un castillo. La palabra es una castellanización del árabe "al-qala`a" (القلعة), que significa literalmente «el castillo». Alcalá puede referirse a:




Barrio Alcalá en el oriente de Cuba





</doc>
<doc id="62190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62190" title="Libro de Urantia">
Libro de Urantia

El Libro de Urantia, también conocido como Los documentos de Urantia o La quinta Revelación, es una obra literaria espiritual, teológica y filosófica acerca de Dios, el hombre, la religión, la filosofía y el destino. Fue escrita entre 1922 y 1939 y publicada por primera vez en Estados Unidos en 1955; en el texto se señala que ha sido escrito directamente por criaturas celestiales —que ocasionalmente hablan en primera persona al final de algunos documentos— empleando un ser humano dormido como modo de contacto. Existen controversias sobre su contenido e interpretación, mientras para algunos es una revelación espiritual y obra filosófica, para otros no pasa de ser ciencia ficción. Una característica distintiva del "Libro de Urantia" es que no existe una interpretación oficial de su contenido, no existe ninguna organización que defina la "ortodoxia urantiana", cada lector debe interpretarlo de acuerdo a su buen juicio.

La palabra "Urantia" es originaria del "Libro de Urantia", y es el nombre que en él se da al planeta Tierra. "Urantiano" es así sinónimo de Terrícola. Algunas veces se utiliza este término para referirse a un lector del libro o a algún movimiento inspirado en él.

El "Libro de Urantia" fue publicado sin nombre de autor humano. Según la Fundación Urantia a principios de la década de 1920 el Dr. William Sadler coordinaba un foro que «conforme pasó el tiempo se convirtió en una reunión cosmopolita que consistía de hombres y mujeres profesionales —doctores, abogados, dentistas, ministros, maestros— junto con individuos de todo tipo —granjeros, amas de casa, secretarias, oficinistas y trabajadores comunes—», este foro generó la comisión de contacto que recibió los documentos de Urantia.

La "Fundación Urantia", formada a partir de ese foro, publicó "El Libro de Urantia" por primera vez en 1955 en Estados Unidos y en inglés; desde entonces el libro se ha traducido al alemán, coreano, español, estonio, finés, francés, holandés, húngaro, italiano, lituano, polaco, portugués, rumano, ruso y sueco y están en marcha las traducciones al chino, checo, persa, hebreo, hindi, indonesio, japonés y urdu. En una resolución judicial de 2001, confirmada por apelación en 2003, la Fundación perdió los derechos de autor de la edición en inglés por lo que el texto de la edición original es, desde entonces, de dominio público. Copias completas del libro se encuentran disponibles sin costo en Internet en formato digital, en todos los idiomas cuyas traducciones ya se han completado. La publicación, traducción y defensa del "copyright" de las traducciones corresponde aún a la Fundación Urantia con sede en Chicago (Illinois, Estados Unidos).

La traducción al español del año 1993 fue realizada —a diferencia de todas las otras traducciones— por una empresa de traducción de la ciudad de Nueva York que se dedicaba a traducciones comerciales. El producto de esa traducción es un texto difícil de leer, con una sintaxis no natural y con perlas negras como «diecicinco» en vez de «quince». En el año 1999 se reeditó con la parte IV retraducida por completo y con las otras tres partes retocadas para evitar errores de traducción notorios. En 2009 se publicó la edición en español europeo, totalmente retraducida del original en inglés.

El texto original en inglés se considera el texto fidedigno, las traducciones incluyen una declaración que dice: «Puesto que El libro de Urantia es producto del esfuerzo humano y por tanto imperfecto, debería consultarse el texto en inglés en caso de duda. La Fundación Urantia podría decidir refinar y mejorar esta traducción en ediciones posteriores». La Fundación Urantia tiene un equipo trabajando desde 2011 para concretar una síntesis de las dos traducciones actuales de "El libro de Urantia", cuya publicación está pautada para el 2021. Existe actualmente al menos un blog independiente de la Fundación Urantia que analiza los defectos en las traducciones actuales.

En la actualidad la "Asociación Internacional Urantia (AIU)" y la "Urantia Fellowship" (Fraternidad Urantia) se dedican a coordinar grupos de lectores alrededor del mundo. La Urantia Fellowship operó siempre de forma independiente de la "Fundación Urantia" pero la AIU dependió de ella hasta 2004 y hoy en día se autodefine "interdependiente" de la Fundación Urantia. Ninguna de estas organizaciones ni la "Asociación Internacional Urantia" o la "Urantia Fellowship", ni tampoco la "Fundación Urantia", realiza ninguna interpretación del texto, sólo se limitan a coordinar y fomentar los grupos de lectores las primeras y a traducir, distribuir y velar por la integridad del texto la segunda.

El "Libro de Urantia" alega ser una revelación celestial, más exactamente la quinta revelación que marca una época en la historia del planeta. Según su relato las revelaciones que marcaron una época en la evolución planetaria son las siguientes:


El libro se divide en un prólogo y cuatro partes:

Descripción detallada de los términos y conceptos que se emplearán a lo largo del libro; algunos conceptos son redefinidos de un modo muy concreto para especificar el significado que habrán de tener a lo largo del libro —p.ej. Dios: Manifestación personal de la deidad; Divinidad: Medida de la semejanza con la deidad; Deidad: Entidad creadora y sostenedora del universo—, otros necesitan una definición completa por ser originarios del "Libro de Urantia" —p.ej.: Absonito, Trioidad, Majestón, etc.—

En esta primera parte se describe al Padre Universal, al Hijo Eterno, al Espíritu Infinito, la Trinidad del Paraíso, la Isla del Paraíso, las personalidades más elevadas de la administración universal, el universo central de Havona y los superuniversos, las órdenes de espíritus ministrantes —las huestes seráficas del Universo Central y de los Superuniversos— y el Cuerpo de la Finalidad, entre otros temas.

Se describe la formación y creación del universo local, los Hijos de Dios de los Universos Locales, el Espíritu Madre del Universo Local, la implantación de vida —los Portadores de Vida—, las huestes seráficas de los Universos Locales, los Adanes y Evas planetarios, los mundos habitados, las épocas planetarias, la rebelión de Lucifer y la Unidad universal, entre otros temas.

Describe la historia del planeta tierra desde antes de que se formara el sistema solar hasta la época de Jesús de Nazaret, incluye un análisis geológico, sociológico y cultural de la evolución. Algunos títulos son: El origen de Urantia, El establecimiento de la vida en Urantia, La primera familia humana, Las razas evolutivas de color, El supercontrol de la evolución, La rebelión planetaria, Las instituciones humanas primitivas, El desarrollo del estado, La falta de Adán y Eva, Las criaturas intermedias, La evolución del matrimonio, Los orígenes de la adoración, La evolución del concepto de Dios entre los hebreos, La deidad y la realidad, El origen y la naturaleza de los Ajustadores de Pensamiento, La supervivencia de la personalidad y El Ser Supremo, entre otros.

Relato de la vida completa y detallada de Jesús de Nazaret y de sus enseñanzas, desde antes de nacer hasta después de morir, año por año. Este relato ocupa un tercio del total de páginas del libro, las tres partes anteriores conforman el marco conceptual donde debe ser interpretada la vida de Jesús. Incluye títulos como: El nacimiento y la infancia de Jesús, Los años de la adolescencia, Los años de transición, Juan el Bautista, El bautismo y los cuarenta días, Los doce apóstoles, El monte de la transfiguración, La resurrección de Lázaro, La traición y el arresto de Jesús, La crucifixión, El período en la tumba, La resurrección, Las apariciones morontiales de Jesús, El advenimiento del Espíritu de la Verdad y La fe de Jesús, entre otros.

"El Libro de Urantia" declara la existencia de un Dios trino, personal, autoconsciente y volitivo que es creador y sostenedor del Universo y está motivado —en la relación con sus criaturas— primordialmente por el Amor. Define "Amor" como "el deseo de hacer el bien a los demás". Declara que en lo que respecta a las criaturas del universo Dios es, ante todo, un Padre.

Si bien tiene semejanzas con el cristianismo no es una extensión ni una escisión de él. Presenta una nueva perspectiva de los dogmas de la Trinidad y la divinidad de Jesús de Nazaret, y describe una personalidad de mente universal coordinada con la divinidad de Jesús: el Espíritu Creativo del Universo Local —al cual se le puede equiparar a una madre en términos espirituales—; pero niega dogmas cristianos como la "virginidad de María", la "doctrina del pecado original", la "expiación", el "infierno", el "purgatorio" y la "", aunque ofrece explicaciones para estas posturas teológicas.

Describe al universo maestro como centrado en la "Isla Eterna del Paraíso", punto focal y morada eterna de la deidad. Informa sobre la existencia de un universo central, llamado "Havona", que envuelve a la Isla del Paraíso formado por mil millones de mundos organizados en siete niveles concéntricos. Tanto el Paraíso como Havona son descritos como co-eternos con la deidad, así como todos los habitantes nativos de ese universo central.

En torno a este universo central giran siete supercreaciones del tiempo y el espacio, los siete "Superuniversos" en proceso de creación y evolución. Cada superuniverso se organiza en diez sectores mayores, cada sector mayor en cien sectores menores, cada sector menor en cien universos locales, cada universo local en cien constelaciones, cada constelación en mil sistemas locales y cada sistema a su vez es integrado por hasta mil planetas habitados. Según esta descripción Urantia es el planeta 606 del sistema de Satania en la constelación de Norlatiadek del universo local de Nebadón; Nebadón es un universo local del sector menor de Ensa en el sector mayor Splandón en el séptimo superuniverso, Orvontón.

Los siete superuniversos fueron creados, cada uno, a imagen de una de las posibles combinaciones de las tres personas de la Deidad: Padre, Hijo, Espíritu, Padre-Hijo, Padre-Espíritu, Hijo-Espíritu y Padre-Hijo-Espíritu y en cada uno se desarrolla primordialmente uno de los siete propósitos de la deidad. Más allá de los siete superuniversos existen los niveles del espacio exterior donde se está acumulando y organizando materia pero donde aún no hay vida. Cada nivel es notoriamente mayor que el anterior en extensión y potencialidad de materia contenida.

La elevación y espiritualización de la criatura material hasta el nivel de perfección paradisíaca, a través de un nivel intermedio que llama "morontial", es el propósito primordial del superuniverso de Orvontón y es el tema central de la revelación de Urantia.

El "Libro de Urantia" sostiene que cada ser humano en este planeta cuya mente sea normal —esto es: que sea capaz de decisión moral— y haya cumplido los seis años de edad, está habitado por un "fragmento absoluto cualificado del Padre Universal". Dios mismo reside en la mente de cada persona compartiendo y experimentando todas sus emociones, pensamientos, sentimientos, alegrías, tristezas, temores y ansiedades con la meta de funcionar como guía inspiradora de la personalidad, pero actúa únicamente cuando la criatura —haciendo uso de su libre albedrío— busca esa guía. Este fragmento residente realiza una copia de toda experiencia que sea de valor espiritual y la conserva para que sea parte integral de la criatura al despertar tras la muerte física.

Define el pecado como "la oposición consciente y voluntaria a la voluntad del Padre", la voluntad consciente y deliberada de hacer el mal a otras criaturas personales en contraposición a los deseos del Padre Universal de un reino espiritual del bien; y hace referencias constantes a nuestra búsqueda de la verdad en la realización de la voluntad de Dios. Indica que la remisión de los pecados debe entenderse como "el restablecimiento de las relaciones leales entre la criatura y su creador".

El "Libro de Urantia" augura un camino muy largo de perfeccionamiento y espiritualización para transformar a la criatura material en un espíritu exaltado: más de quinientas dimensiones de evolución morontiales y más de mil millones de escalas en el camino espiritual antes de alcanzar al Padre.

Incluye temas como historia, sociología, paleontología, arqueología, evolución y otros muchos que hacen al marco conceptual total del libro. Sostiene la existencia de una vasta organización universal creada en gran parte para fomentar la evolución de las criaturas materiales hasta el nivel de perfección paradisíaca, basando esa evolución en la experiencia personal de la criatura.

En el siguiente párrafo se citan ―sin mencionarlo― los libros sagrados de varias religiones: hinduismo (), islamismo (), sijismo (), taoísmo (), zoroastrismo () y cristianismo ().

"«No hay sino un Dios, el Padre infinito [1 Corintios 8:6], quien también es un Creador fiel [1 Pedro 4:19]. El Creador divino es también el Ordenador Universal [Atharva Veda 13.4.3,12,20], la fuente y destino de las almas [Brihad-Aranyaka Upanishad 3.9.1,10]. Él es el Alma Suprema [Bhagarata Purana 11.18.32], la Mente Primordial [Bhagavad Gita 10.12,13,1,16], y el Espíritu Ilimitado de toda la creación [Vishnu Purana 1.1.35]. El Gran Controlador no comete errores [Shi Jing 3.3.3.12.8-10]. Él resplandece en majestad y gloria [Corán 57:3]. Dios el Creador está completamente exento de temor y enemistad. Es inmortal, eterno, existente por sí mismo, divino y magnánimo [Japji, preámbulo]. ¡Cuán puro y hermoso, cuán profundo e insondable es el excelso Antecesor de todas las cosas! [Tao-Te-King 4.2,1] El Infinito es más excelente por lo que él se imparte a sí mismo a los hombres [Tao-Te-King 41,3]. Es el principio y el fin, el Padre de todo propósito bueno y perfecto [Yasna 31.8]. Con Dios todas las cosas son posibles [Mat. 19:26]; el Creador eterno es la causa de las causas [Vishnu Purana 1.1.35].»"

El símbolo característico de los lectores del Libro de Urantia consiste en tres círculos concéntricos de color azul celeste sobre un fondo blanco y es una marca registrada de la Fundación Urantia en Estados Unidos. La Fundación Urantia ha publicado una política sobre el uso del símbolo que permite, entre otras cosas, su uso en bodas, funerales y servicios de adoración. La Fundación coloca este símbolo en la portada del Libro de Urantia y lo utiliza para identificar sus publicaciones así como a otras organizaciones afiliadas a ella.

El símbolo surge del mismo relato del "Libro", en él se dice que es el emblema de la Trinidad del Paraíso, tres círculos concéntricos que representan la eternidad, la infinidad y la universalidad de la Trinidad. Fue usado como estandarte por las huestes leales al Padre Universal en los tiempos de la rebelión de Lucifer y también por Maquiventa Melquisedek como su insignia durante el curso de su ministerio en los tiempos de Abraham.

Existe la opinión de que el "Libro de Urantia" ha tenido una limitada repercusión desde su primera publicación en los años 50. Además, ha recibido críticas desde diversos ámbitos, tanto teológicos como científicos.

Su crítico más conocido es Martin Gardner quien publicó un libro sobre el tema: "«Urantia, ¿Revelación divina o negocio editorial?»" donde expone su investigación sobre los orígenes del "Libro de Urantia". Desde la perspectiva de algunos lectores es una crítica poco seria realizada con un notorio desconocimiento del texto en su totalidad; hay un análisis de las debilidades de esta crítica realizado por David Carrera Ibáñez, siguiendo la estructura del libro de Gardner capítulo a capítulo. Otros lectores, sin embargo, encontraron en la obra de Gardner la explicación a lo que entienden son inexactitudes y falsedades contenidas en el libro, dando como resultado el abandono de su estudio.

Martin Gardner ha expresado la opinión personal de que el "Libro de Urantia" ha tenido muy poca influencia hasta la fecha, que se presenta como una revelación celestial mientras que incluye conceptos ya expresados por otros autores humanos, que no es totalmente coherente con los principios cristianos existentes y que es excesivamente largo y complejo. Como respuesta, sus adeptos refieren al documento fundador, público y legal de la institución: la «Declaración de Fideicomiso para la creación de la Fundación Urantia», con el fin de confirmar los propósitos del "Libro de Urantia" relacionados con estas críticas y su enfoque en el crecimiento religioso a largo plazo de los individuos, más que en crear una religión institucionalizada.
"«2.1. OBJETO PRINCIPAL: El objeto por el cual se crea esta Fundación es la promoción, mejora y expansión entre los pueblos del mundo del entendimiento y la comprensión de la cosmología y la relación del planeta en que vivimos con el universo, del génesis y el destino del hombre y su relación con Dios, y de las verdaderas enseñanzas de Jesucristo; y para la inculcación y el fomento de la comprensión y apreciación de la Paternidad de Dios y de la fraternidad del hombre -para así aumentar y realzar la comodidad, felicidad y el bienestar del hombre, como individuo y como miembro de la sociedad, por medio de la promoción de una religión, una filosofía y una cosmología que son equiparables con el desarrollo intelectual y cultural del hombre.»"
Críticos como Martin Gardner ven en el "Libro de Urantia" un claro reflejo de los postulados científicos de la época en que fue escrito, algunos de los cuales han sido identificados como incorrectos por avances posteriores a su publicación. Estos errores son considerados una prueba de que este libro no puede ser obra de seres superiores sino de seres humanos de los años 1920-1940.

Respecto a este tipo de críticas el Libro de Urantia declara lo siguiente:
"«Las leyes de la revelación nos frenan considerablemente debido a la prohibición de impartir conocimiento no ganado o prematuro. Toda cosmología presentada como parte de la religión revelada está destinada a ser superada en un período muy corto. Por lo tanto, los estudiantes futuros de tal revelación están tentados a descartar todo elemento de verdad religiosa genuina que pueda contener, debido a que descubren errores frente a las cosmologías asociadas que allí se presentan.»"
Estas son algunas de las afirmaciones científicas del "Libro de Urantia" que según Martin Gardner han sido catalogadas como equivocadas por la ciencia posterior:








En respuesta a estas críticas los seguidores del "Libro de Urantia" adoptan diversas actitudes: Algunos lectores confían en que con el tiempo todas las afirmaciones contenidas en el "Libro" se demuestren como verdaderas; otros aceptan estos errores y rechazan la utilización del "Libro" como fuente de saber científico.

Por otra parte algunos avances científicos producidos entre 1925 (fecha supuesta de la primera redacción) y 1955 (fecha de la primera edición) que sí aparecen en el "Libro" son presentados por algunos de sus seguidores como prueba de su carácter profético, mientras que los escépticos sostienen que se trata de fragmentos añadidos durante el largo proceso de revisión y edición. Actualmente no hay ningún grupo científico que estudie el Libro de Urantia de manera oficial con el fin de validar o refutar su contenido.

A propósito de las fuentes humanas del "Libro de Urantia" el libro declara lo siguiente:
"«Las revelaciones planetarias sucesivas de la verdad divina contienen invariablemente los conceptos más elevados que existen sobre los valores espirituales, como una parte de la coordinación nueva y mejor del conocimiento planetario. En consecuencia, para poder presentar a Dios y a sus asociados del universo, hemos seleccionado como base de estos documentos más de mil conceptos humanos que representan el conocimiento planetario más elevado y avanzado sobre los valores espirituales y los significados universales. Cuando estos conceptos humanos, recopilados entre los mortales del pasado y del presente que conocen a Dios, sean inadecuados para describir la verdad tal como se nos ha ordenado que la revelemos, los completaremos sin vacilar recurriendo para ello a nuestro propio conocimiento superior sobre la realidad y la divinidad de las Deidades del Paraíso y del universo trascendente donde residen.»"
Aunque el propio "Libro de Urantia" reconoce que ha reutilizado «más de mil conceptos humanos que representan el conocimiento planetario más elevado y avanzado sobre los valores espirituales y los significados universales» «recopilados entre los mortales del pasado y del presente», no cita las fuentes utilizadas. Un lector del "Libro", Matthew Block, publicó un artículo en el que rastreó fuentes de la obra y logró identificar más de 125 publicaciones científicas y académicas de la época.

Cabe señalar, sin embargo, que la utilización de estos materiales nunca se realiza "verbatim" por lo que no se han planteado acusaciones formales de plagio contra el "Libro". Sus desconocidos autores casi siempre recurren a paráfrasis, ampliaciones o modificaciones de sus fuentes. Varios de sus lectores —entre ellos el propio Block— consideran que esta utilización de textos anteriores o contemporánes no niega el origen sobrehumano del "Libro", algunos afirman que esa capacidad de elección y coordinación del conocimiento humano disponible es una de las evidencias que el libro da —en sí mismo— de su origen sobrehumano.

En sentido inverso algunas de las obras del escritor navarro Juan José Benítez toman contenido e inspiración del "Libro de Urantia". El plagio fue revelado en la revista Interviú en 1987 y dio pie a la publicación de un libro explicando los pormenores del asunto.




</doc>
<doc id="62191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62191" title="Hileras">
Hileras

Las hileras son los apéndices que tienen las arañas, cuya función es dar soporte a las glándulas productoras de la seda (véase también "Seda de araña"). Se pueden encontrar a final del opistosoma (abdomen) o a mediados de este (en arañas primitivas). La mayoría de las arañas poseen seis hileras, pero pueden tener cuatro o dos. 

Se encuentran en parejas, poseen movimiento individual y cada araña tiene varios tipos de ellos, especializados en producir sedas de diferentes composición, propiedades y funciones.

El descubrimiento de hileras en las patas del género "Aphonopelma", ha traído la pregunta acerca del origen de estos. Se ha hecho la hipótesis que eran usados originalmente como auxiliares en las patas para escalar y evolucionaron luego como creadores de hilos.



</doc>
<doc id="62198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62198" title="Navegante">
Navegante

Un navegante es una persona especializada en la navegación de navíos de superficie o aéreos.

Un navegante aéreo o de aviación era un profesional cuya función era navegar y conseguir que las aeronaves en vuelo fuesen desde un punto a otro sin perderse, utilizando diferentes métodos.

El término original, al igual que el de piloto aéreo, era el de aviador, especialmente en Francia, de donde surgió el término avión. Normalmente se dividían en navegantes civiles y militares, y si bien los navegantes aéreos civiles han desaparecidoen España, no sucede lo mismo con los navegantes aéreos militares, que son hoy los oficiales tácticos especializados en la misión que planean, coordinan y dirigen una amplia gama de estas.

Hoy en día, es inconcebible pensar en un navegante aéreo militar como aquel oficial observador con una carta, un compás, un plotter, un reloj y un sextante, sino que es mucho más que esto. Se trata de un oficialque manejando sistemas o equipos de alta precisión, aplica tácticas, técnicas y procedimientos militares para llevar a cabo la misión, empleando el avión como lo que es, un sistema de armas.

Los tipos básicos de navegación aérea son:



Los navegantes civiles estuvieron volando entre finales de los años 1920 y 1980, como responsables de la navegación aérea, especialmente cuando se volaba de noche, sobre océanos, desiertos u otras áreas que no disponían de radioayudas a la navegación. En España lo hicieron en los aviones de largo radio hasta la llegada de los reactores. Así, por ejemplo en Iberia formaron parte de las tripulaciones de los Douglas DC-4 durante los años 1946-1968 y de los Lockheed Super Constellation entre los años 1954-1966.
La facilidad en la gestión del trabajo que ofrecían las nuevas tecnologías, comenzaron a reducir el tamaño de las tripulaciones de los aviones civiles modernos. La llegada de nuevas y sofisticadas ayudas a la navegación aérea y la aparición de avanzados sistemas de navegación inercial (INS) y basados en el espacio (GPS), hicieron que el puesto del navegante desaparecieraen los vuelos comerciales y sus funciones fueran automatizadas. 

Actualmente, los tradicionales puestos de navegante y mecánico de vuelo han desaparecido de los aviones comerciales. Las aerolíneas han reducido sus tripulaciones, disminuyendo así sus costos de operación gracias a la aparición de todo tipo de sensores y electrónica que realizan las operaciones de navegación, monitoreo y ajuste de motores, sistemas hidráulico, eléctrico y electrónico, presurización, cálculos de combustible, etc. Aunque no pasarán muchas décadas para que veamos como también desaparece el puesto del piloto y se extiende el uso de aeronaves autónomas, empezando con los vuelos de carga.

La mayoría de los historiadores de la aviación coinciden y encuentran el origen del navegante aéreo en el del oficial observador, que surge a la vez que nace la aviación militar, aunque en aquella época no se dedicaba a navegar sino a observar. Su trabajo consistía en la observación para corregir el tiro de la artillería, tomar nota de las concentraciones de tropas enemigas, obtener fotografías de los movimientos de éstas y, en ocasiones, dejar caer bombas o disparar sobre posiciones enemigas.

El navegante aéreo, como un oficial especializado inicialmente en los sistemas de navegación y/o bombardeo, aparece en las principales Fuerzas Aéreas poco antes de la Segunda Guerra Mundial. Concretamente en el Ejército del Aire de España, al contrario que en los países más avanzados del mundo que creaban sus propias promociones de navegantes, todos los oficiales del Arma de Aviación, tanto de la Escala del Aire (EA) como de la Escala de Tropas y Servicios (ETS), durante su formación académica en la Academia General del Aire, pasaban a ser nombrados observadores aéreos tras la realización de un breve curso. Sin embargo, sólo una escasa y selecta veintena de estos oficiales se formaron expresamente como navegantes aéreos, en la Escuela Superior de Vuelo (Base Aérea de Matacán, Salamanca) o en los Estados Unidos, en la 323rd Flying Training Wing (Mather AFB, California) o en la 12th Flying Training Wing (Randolph AFB, Texas).

Inicialmente, al aparecer la Aeronáutica Militar Española, la instrucción y adiestramiento de los observadores aéreos se efectuaba en las instalaciones de Guadalajara. Posteriormente, se realizaba en la Escuela de Observadores de Cuatro Vientos (Madrid) con prácticas de navegación y bombardeo en la Escuela de Tiro y Bombardeo Aéreo de Los Alcázares (Murcia). Después de la Guerra Civil, con la creación del Ejército del Aire de España, la Escuela de Observadores se traslada a la Base Aérea de Málaga donde estaría funcionando desde 1939 hasta 1946, cuando los estudios y prácticas del curso de Observador comenzaron a impartirse en la Academia General del Aire. 

El 28 de enero de 1946 se estableció en Matacán (Salamanca) la Escuela Superior de Vuelo, que había sido creada el 26 de marzo de 1940, y que englobaba a la Escuela de Vuelo sin Visibilidad, a la Escuela de Navegación y a la Escuela de Radio. Estas tres escuelas tenían la misión proporcionar las técnicas y procedimientos del vuelo en general, y capacitar al personal civil de las líneas aéreas y a los oficiales del Ejército del Aire para el vuelo instrumental y la utilización de los sistemas de ayudas a la navegación.

La Escuela de Navegación resurge en la Academia General del Aire, como consecuencia del Real Decreto 601/1992, sobre directrices generales de los planes de estudios, para la enseñanza militar de formación de grado superior y de grado medio de los Cuerpos Generales de los Ejércitos, y de la Orden 60/1992, por la que se aprueban dichos planes de estudio, creándose un ambicioso proyecto, una Escuela de Navegación, en la que se emplearon los aviones de enseñanza E-24 Bonanza y TE-12 Aviocar, y que tuvo como consecuencia que en 1994 apareciesen los primeros navegantes aéreos, que se especializaron como tales, con una formación adicional obtenida en los Estados Unidos, empleando los aviones de enseñanza T43 Gator, y T37 Tweet si la formación era con la USAF o T34 Mentor si lo era con la USNavy.

En general, de las principales escuelas de las distintas Fuerzas Aéreas se gradúan tres categorías o modalidades de navegantes aéreos militares:




En EE.UU., desde septiembre de 2004 los navegantes empezaron a formarse con una nueva denominación, son los Oficiales de Sistemas de Combate (CSO). En el Reino Unido, desde abril de 2003, los navegantes y oficiales de guerra electrónica son los nuevos Oficiales de Sistemas de Armas (WSO). En 2006, Canadá y Francia reformaban la formación de estos oficiales por haberse quedado obsoleta y, concretamente en Canadá, desde 2009 son los Oficiales de Sistemas de Combate Aéreos (ACSO) y en Francia, son conocidos como los Navegantes Oficiales de Sistemas de Armas (NOSA) en los Mirage 2000 D y N o en los Transall C-160.

En líneas generales, la formación del nuevo Navegante Oficial de Sistemas aúna lo mejor de las tres categorías del antiguo navegante, y desarrolla un nuevo oficial táctico especializado en los sistemas del avión, que posee una alta capacidad para el empleo de sistemas avanzados de navegación y de comunicaciones, la gestión y empleo de los sistemas de armas, así como también la gestión y desarrollo de la Guerra Electrónica.

Algunos de los navegantes aéreos que han pasado a la historia por las siguientes hazañas, han sido:

- Los capitanes españoles Teodoro Vives Camino, Antonio Cañete Heredia y Cipriano Grande Fernández-Bazán, quienes participaron como observadores de los hidroaviones Dornier Wal de la Patrulla Atlántida, bautizados como “Valencia”, “Andalucía” y “Cataluña”, en el primer vuelo en formación por el África occidental con escalas, desde España (Melilla) hasta Guinea Española (Santa Isabel) en 1926.

- El capitán español Julio Ruiz de Alda a bordo del hidroavión Dornier Wal, bautizado con el nombre de Plus Ultra, que realizó el primer vuelo trasatlántico español con escalas, entre España (Palos de la Frontera) y Argentina (Buenos Aires), junto con los pilotos comandante Ramón Franco y teniente de navío Juan M. Durán, y el mecánico Pablo Rada, en 1926.

- El capitán español Mariano Barberán, pese a ser también piloto se distinguió por su prestigio como navegante y concibió la idea de realizar el primer vuelo trasatlántico español sin escalas, desde Sevilla a Cuba, junto al teniente Joaquín Collar Serra con el que desaparecía en el avión Cuatro Vientos en 1933. Hasta entonces, el capitán Barberán era Director de la Escuela de Observadores de Cuatro Vientos (Madrid) que él mismo había creado y en la que impartía cursos como profesor de la misma y de la Escuela Superior de Aerotécnica, preparando a los futuros navegantes. 

- El australiano Harold Gatty, quien junto con el piloto Wiley Post dio la vuelta al mundo más rápida en 8 días, 15 horas y 51 minutos, en 1931 a bordo de un Lockheed Vega, pulverizando el anterior récord de 21 días que hasta entonces estaba en poder del Graf Zeppelin.

- La comandante rusa Marina Raskova fue la primera mujer navegante aéreo de la Fuerza Aérea Soviética en 1933.

- El estadounidense Fred Noonan quien junto con Amelia Earhart intentó el primer vuelo alrededor del mundo en el Lockheed Modelo 10 Electra en 1937, y con quien desaparecería en aguas del océano Pacífico.

- El capitán de la USAF Charles B. DeBellevue se convirtió en el mejor “as de la aviación” norteamericana de la Guerra de Vietnam, con seis victorias. Le siguieron muy de cerca con cinco victorias, otros dos oficiales navegantes (el capitán de la USAF Jeffrey Feinstein y el alférez de fragata de la USN William P. Driscoll) y dos oficiales pilotos (el capitán de la USAF Richard Stephen Ritchie y el alférez de fragata de la USN Duke Cunningham), todos ellos con el F-4 Phantom II.

- El comandante de la USAF Noel F. Widdifield como RSO (Reconnaissance Systems Officer) junto con el comandante James V. Sullivan como piloto, realizaron el vuelo transatlántico más rápido (1h, 54min y 56seg) entre Nueva York y Londres, en un SR-71 Blackbird, el 1 de septiembre de 1974. 

- El capitán estadounidense Dale Gardner fue un famoso astronauta de la NASA durante la década de los ochenta.

- El general británico Stuart Peach es el actual Jefe del Estado Mayor de la Defensa (JEMAD) del Reino Unido, desde julio de 2016.

Otras personas famosas que sirvieron como navegantes durante la 2ª Guerra Mundial son: El presidente del gobierno australiano Gough Whitlam y, los actores estadounidenses Richard Burton, Arthur Franz y Gordon MacRae.










</doc>
<doc id="62203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62203" title="Estero">
Estero

El término estero se utiliza en varios contextos ecológicos y geográficos para designar condiciones de pantano generalmente en zonas planas con drenaje imperfecto.

Como estero también se designa a una extensión pantanosa de gran tamaño que suele llenarse de agua por la lluvia (anegación) o por desborde de un río o laguna durante las crecientes (inundación). Tal es el caso de los esteros del Iberá en el interfluvio entre la margen oriental del río Paraná y occidental del río Uruguay, en Argentina. La siguiente definición se basa en gran medida en las características del Iberá: laguna de regiones tropicales y subtropicales, de escasa profundidad (< 3 m), permanente o semipermanente, con poca superficie de agua libre y sin movimiento, estratificación térmica con capa superficial más caliente, tenor de oxígeno disuelto escaso hasta nulo, abundantes vegetación acuática sumergida y emergida circundante, con abundante sedimento en descomposición y pobre población planctónica, sobre todo de fitoplancton.

En Colombia y Venezuela este término designa las depresiones de la región de Los Llanos próximas a los ríos que se llenan con las aguas fluviales durante la estación lluviosa, pero que conservan parte de sus aguas durante la sequía. Suelen cubrirse de plantas acuáticas (bora, lirios de agua, nenúfares) y presentan especies autóctonas de palmeras como la palma llanera ("Copernicia tectorum"), moriche (Mauritia flexuosa), canaguaro, etc., bastante numerosas aunque dispersas al mismo tiempo. Las aguas son poco profundas, por lo que a menudo, en una fotografía, aparecen como un paisaje de praderas porque la vegetación cubre casi completamente las aguas. No forman verdaderamente lagunas porque siempre tienen aguas corrientes, por lo que no suele tratarse de aguas saladas. En Venezuela, los esteros más conocidos y aprovechados desde el punto de vista paisajístico y turístico son los de Camaguán, al suroeste del estado Guárico. En Colombia, son bien conocidos los esteros formados entre el río Arauca, al norte, y el río Meta, al sur, entre los que sobresale el estero de Lipa, de unos 800 km² en estiaje y hasta 3500 km² en la temporada lluviosa.

En España también se denomina esteros a los lagos artificiales, de agua salada, creados normalmente con el objeto de explotar la sal presente. Muchos de ellos han caído en desuso, convirtiéndose en refugios de vida silvestre, especialmente lacunícolas y fauna de marisma tales como los flamencos, garzas y espátulas. 

Los esteros se encuentran en el sur peninsular, en localidades costeras tales como Puerto Real (Cádiz), San Fernando (Cádiz), Chiclana de la Frontera (Cádiz) o Punta Umbría (Huelva). Son especialmente conocidos los esteros ubicados en las riberas del Guadalquivir, en las proximidades de su desembocadura. Los Esteros de Guadalquivir es una reserva ecológica situada en el entorno de Doñana a la altura de la localidad de Trebujena, con gran presencia de aves como la cerceta parrilla. 

En estos esteros se produce la cría semiextensiva de lubina, doradas y mujoles de estero (obtenidos mediante la técnica de despesque). Allí se crían también los llamados camarones de estero, una especie de gamba de pequeño tamaño que se toma hervida en agua salada o bien en la famosa tortilla de camarones. De este modo, son un elemento clave en la cocina de la provincia de Cádiz.

En español chileno se denominan "esteros" a los cursos de agua inferiores a un río. Se llaman "esteros" a torrentes como el Nilahue, el Marga-Marga o el Piduco, que en realidad deberían considerarse como ríos, arroyos o quebradas en otros países.



</doc>
<doc id="62216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62216" title="Tártaro">
Tártaro

Tártaro puede referirse a:


Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="62221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62221" title="Torre del Oro">
Torre del Oro

La Torre del Oro de Sevilla es una torre albarrana situada en el margen izquierdo del río Guadalquivir, en la ciudad de Sevilla, comunidad autónoma de Andalucía, España, junto a la plaza de toros de la Maestranza. Su altura es de 36 metros. Posiblemente su nombre en árabe era "Bury al-dahab", "Borg al Azahar", o "Borg-al-Azajal" en referencia a su brillo dorado que se reflejaba sobre el río. Durante las obras de restauración de 2005, se demostró que este brillo, que hasta entonces una falsa leyenda atribuía a un revestimiento de azulejos, era debido a una mezcla de mortero de cal y paja prensada.

Es una torre formada por tres cuerpos, El primer cuerpo, dodecagonal, fue construido entre 1220 y 1221 por orden del gobernador almohade de Sevilla, Abù l-Ulà. En cuanto al segundo cuerpo, también dodecagonal fue mandado construir por Pedro I el cruel en el siglo XIV, una hipótesis que ha quedado confirmada por los estudios arqueológicos. Por último el cuerpo superior, cilíndrico y rematado en cúpula dorada, fue construido en 1760 por el ingeniero militar Sebastián Van der Borcht tras el terremoto de Lisboa de 1755.

Fue declarada monumento histórico-artístico en 1931 y ha sido restaurada varias veces. En la Edad Contemporánea fue restaurada en 1900, entre 1991 y 1992, en 1995 y en 2005. En su conservación ha sido importante la labor de la Armada. Se encuentra en buen estado de conservación y alberga el Museo Naval de Sevilla.

Comienza su construcción el 30 de marzo de 1220, siendo terminada el 24 de febrero de 1221, casi un año después. Con su construcción se dio por completado el sistema defensivo de la ciudad almohade y fue el punto más importante, ya que defendía al puerto. Fue construida por orden del gobernador almohade de Sevilla, Abù l-Ulà. Cerraba el paso al Arenal mediante un tramo de muralla que la unía con la Torre de la Plata y a través de la actual calle Santander con la Torre de Abd el Aziz o Torre de Santo Tomás, y de allí al Alcázar. Formando parte de las murallas de Sevilla que defendían la ciudad y el Real Alcázar.

En cuanto a la cimentación de la torre, esta consiste en una losa de hormigón de cal con un espesor de unos 5 m. (desde la cota +3m. a la cota -2m.). Dicha cimentación se apoya sobre un terreno blando, pues es una zona aluvial muy cercana al propio río por lo que en su cimentación se añadió madera de pino para darle mayor consistencia. Además de estos 5 metros de cimentación iniciales, en 1760 tras las obras de restauración efectuadas por los desperfectos que ocasionó el llamado terremoto de Lisboa, se macizó como cimentación la planta baja de la torre, lo que supone un aumento de 6 metros. Por ello, actualmente la Torre del Oro cuenta con unos 11 metros de cimentación. 

Existe una tradición que dice que, se extendió desde su basamento una gruesa cadena sobre el río hasta otra torre ubicada en la actual calle Fortaleza, situada al otro lado del río, en el actual barrio de Triana; dicha leyenda es falsa ya que la La calle Fortaleza en la orilla de Triana recibe ese nombre en el s. XIX, anteriormente denominada calle Limones, por otro lado y con más acierto, en las Crónicas realizadas por Alfonso X el Sabio, donde describe al detalle la toma de la ciudad de Sevilla, solo se menciona una cadena, la que sujetaba el conjunto de barcas que formaba el puente que unía la orilla de Sevilla y la de Triana, que unía además la ciudad con el castillo, conocido posteriormente como Castillo de San Jorge, en la orilla de Triana.

La flota castellana mandada por el almirante Ramón de Bonifaz, que en dos ocasiones los documentos de la época lo definen como un "ome de Burgos" y "un burgalés de Burgos", rompió el puente en 1248 remontando el río, mientras las tropas de Fernando III de Castilla sitiaban la ciudad. Este pasaje histórico protagonizado por marinos asturianos y cántabros al servicio de la marina castellana quedó inmortalizado en los escudos de Avilés y de las Cuatro Villas de la Costa de Cantabria (Laredo, Castro-Urdiales, Santander y San Vicente de la Barquera) y fue posteriormente incorporado al escudo de Cantabria. En ellos se representa la Torre del Oro y un barco junto a las cadenas rotas.

Tras ser conquistada, se utilizó como capilla dedicada a San Isidoro de Sevilla. Después se utilizó como prisión.

Se llamó Torre del Oro desde la época almohade, el propio Alfonso X cuando narra la conquista de Sevilla ya la nombra como Torre del Oro, claramente por el brillo producto del mortero de cal y paja prensada que presentaba. 

A pesar de ello, existen varias teorías sobre el nombre del edificio, todas leyendas sin ninguna prueba consistente y por tanto falsas. Muestra de estas leyendas falsas son, por un lado, en el siglo XVI, un cronista llamado Luis de Peraza dice que la torre se encontraba cubierta de azulejos que brillaban con la luz del Sol. El mismo cronista añade que el rey Pedro I guardó en la torre tesoros de oro y plata, cabe destacar que esta es una de las leyendas más destacada y conocida. Pedro López de Ayala también habla de que en dicha torre Pedro I guardaba tesoros en monedas de oro y plata. Dada la proximidad de la torre al Muelle de la Aduana durante la conquista de América es habitual decir que se llamaba así porque en ella se almacenaba el oro de América, pero el oro se guardaba en una estancia de la Casa de la Contratación (Cuarto del Tesoro) y era procesado en la Casa de la Moneda, a varios metros de allí.

En el siglo XVI presentaba un estado ruinoso, por lo que se realizó una obra de consolidación. La torre fue dañada gravemente por el terremoto de Lisboa de 1755, tras lo cual el Marqués de Monte Real propuso su demolición para ensanchar el paseo de coches de caballos y hacer más recto el acceso al puente de Triana; sin embargo, ese proyecto no llegó a realizarse por la oposición del pueblo de Sevilla, que llegaron a anunciárselo al rey, quien intervino. En 1760 se arreglaron los desperfectos macizando la planta inferior de la torre, reforzándola con escombros y mortero, y dejando la puerta del paso de ronda de la muralla como puerta de acceso principal. Ese mismo año se construyó el cuerpo cilíndrico superior, obra del ingeniero militar Sebastián Van der Borcht, artífice también de la Real Fábrica de Tabacos de Sevilla. Estas obras cambiaron el aspecto de la torre respecto al que puede observarse en grabados.

La Revolución de 1868 fue otro momento crítico para la torre, pues los revolucionarios demolieron los lienzos de las murallas y los pusieron en venta, pero la oposición de los hispalenses logró que la torre no se destruyera.

Fue restaurada en 1900 por el ingeniero Carlos Halcón. El 10 de abril de 1923 la torre fue visitada por Alfonso XIII. El 21 de marzo de 1936 se dispuso la instalación en la torre el Museo Marítimo por orden del Ministerio de Marina. En septiembre de 1942 comenzaron las obras de restauración, durante las cuales se mejoraron el aspecto de la fachada y se habilitaron dos plantas para la exhibición del museo y la tercera para alojar investigadores. El 13 de agosto de 1992, en el contexto de la Exposición Universal de Sevilla, se hermanó la Torre del Oro con la Torre de Belem de Lisboa.

El museo se inauguró el 24 de julio de 1944, para lo cual se llevaron 400 piezas del Museo Naval de Madrid. El museo muestra en la actualidad (2008) diversos instrumentos antiguos de navegación y maquetas, además de documentos históricos, grabados y cartas náuticas; y relaciona de Sevilla con el río Guadalquivir y el mar. En 2005 fue nuevamente restaurada.






</doc>
<doc id="62224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62224" title="Orto">
Orto

Respecto a un observador, un astro está en el orto cuando atraviesa el plano del horizonte y pasa al hemisferio visible, —cuando «amanece»—. Es decir, cuando su altura astronómica es cero pasando de negativa a positiva. Si el disco del astro es apreciable —casos del Sol y de la Luna— el orto se produce cuando su limbo superior toca el horizonte. En el caso del Sol esto sucede en el amanecer, estando su centro a 90º 50' del cenit: a los 16' del radio solar, hay que añadirle 34' debido a la refracción atmosférica, resultando esos 50' más. Cuando se "ve" el limbo solar rasante con el horizonte, realmente, según se ha demostrado muchas veces, aún se encuentra 34' por debajo de él.

Un caso particular de orto es el orto helíaco. El de Sirius en particular tuvo una especial significación por su relación con el establecimiento del primer calendario solar, el calendario egipcio, del cual somos herederos. Las estrellas circumpolares no tienen orto ni ocaso.

En el lenguaje común, al orto se le denomina amanecer, alba o aurora. En ocasiones se diferencia la aurora, que sería el primer resplandor del cielo, del amanecer, que correspondería a la salida del sol.

El término viene del latín "ortus" que significa "nacimiento". Esta palabra se relaciona con el verbo "orior" (levantarse, nacer), de donde viene la palabra "oriente", y con la palabra latina "origo" (origen). "Orto" y "salida" son sinónimos. El antónimo de orto es ocaso.

Con el transcurso del año el Sol va cambiando el lugar por donde sale y el lugar por donde se pone. En primavera y verano para el hemisferio norte sale entre el Este y el Norte (declinación positiva); en otoño e invierno sale entre el Este y el Sur (declinación negativa). Simultáneamente, en el hemisferio sur se da el fenómeno inverso: en otoño e invierno sale entre el Este y el Norte, mientras que en primavera y verano sale entre el Este y el Sur.

Medido desde el mediodía, el orto se caracteriza por un ángulo horario -Φ, donde:

siendo λ la latitud del lugar y δ la declinación solar. El ocaso ocurre a un ángulo horario Φ.

Algunas veces, justo antes del amanecer o después de la puesta del Sol, se puede ver por uno o dos segundos un punto o rayo de luz verde en el horizonte, fenómeno conocido como destello verde. Esto se debe a la refracción de la luz provocado por la atmósfera terrestre, que hace que la luz de alta frecuencia proveniente del Sol (verde/azul) sea más visible que la de baja frecuencia (rojo/anaranjado).


Muchas obras de arte representaron la salida del sol, orto, entre los más conocidos en la historia del arte europeo de las pinturas "Impresión, sol naciente" de Claude Monet y "Sol naciente" de Carlo Bazzi.




</doc>
<doc id="62228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62228" title="Parque natural Señorío de Bértiz">
Parque natural Señorío de Bértiz

El Parque Natural del Señorío de Bértiz, de 2040 ha, está localizado al noroeste de la Comunidad Foral de Navarra, (España), en el municipio de Bértiz-Arana, accediéndose desde la localidad de Oyeregui y Oronoz-Mugaire.

El territorio del parque natural perteneció a la familia Bertiz desde el siglo XIV. A la muerte sin descendencia de Francisco de Bertiz, en el año 1657 tomo posesión del Senorio Antonio Barragan. La Real Corte de Navarra, mediante sentencia de 1672, declaro la propiedad del palacio y mayorazgo de Bertiz a favor de Juan Francisco de Alduncin. El matrimonio de Maria Josefa de Alduncin, heredera del Senorio, con Francisco Javier de Elio, hizo que la propiedad pasara a esa familia (1741). Los Elío vendieron el Senorio a Pedro Andres Oteiza, maderista y vecino de Narbarte (1881). El 20 de octubre de 1900 Oteiza vendió la finca a Pedro Ciga en la cantidad de seiscientas cincuenta mil pesetas. Los Ciga lo remodelaron a su estado actual y en el año 1949 lo donaron a la Comunidad Foral de Navarra, con la condición de que se conservara tal cual y de que fuera utilizado exclusivamente para fines recreativos, educativos y científicos.

Al sur, en la zona más baja a orillas del río Bidasoa en la localidad de Oieregi, se encuentran el palacio y los jardines, en 3,4 ha que acogen una abundante colección botánica, con especies traídas de todos los lugares del mundo.
El resto del territorio al norte es una sucesión de valles y montes cubiertos de bosque atlántico autóctono, muy bien conservados dada la escasa explotación que de ellos se ha venido haciendo, abundando las hayas, los robles y las alisedas. En estos bosques hay numerosos ciervos, corzos y jabalíes, así como las típicas aves del bosque atlántico de pequeño y mediano tamaño.

En la cima del monte "Aizkolegi" se encuentra un chalet modernista, hoy abandonado, desde el que se disfrutan unas magníficas vistas del Parque y al que se llega mediante una pista forestal.




</doc>
<doc id="62229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62229" title="Alagoas">
Alagoas

Alagoas es uno de los veintiséis estados que, junto con el distrito federal, forman la República Federativa del Brasil. Su capital es Maceió. Está ubicado en la región Nordeste, limitando al norte con Pernambuco, al este con el océano Atlántico, al sur con el río San Francisco que lo separa de Sergipe y al oeste con Bahía. Con 27 768 km² es el segundo estado menos extenso —por delante de Sergipe— y con 120 hab/km² es el tercero más densamente poblado, por detrás de Río de Janeiro y São Paulo. El estado tiene el 1,6% de la población brasileña y produce solo el 0,75% del PIB brasileño. 

La costa del actual Estado de Alagoas, reconocida desde las primeras expediciones portuguesas, desde entonces fue visitada también por embarcaciones de otras nacionalidades para el comercio de "palo brasil" (Caesalpinia echinata). Hasta que en el año 1500 la región es conquistada por los franceses.

Cuando ocurrió la institución del sistema de Capitanías Hereditarias (1534), integraba la Capitanía de Pernambuco el titular Duarte Coelho, donatario de la capitanía de Pernambuco, expulsó en 1535 a los franceses y retomó el control del área para los portugueses, y su ocupación remonta a la fundación del pueblo de Penedo (1545), a las márgenes del río São Francisco, por Duarte Coelho, quién incentivó la fundación de haciendas y molinos para caña en la región.

Al comienzo del siglo XVII, además de la agricultura de caña de azúcar, la región de Alagoas era importante productora regional de harina de mandioca, tabaco y pez seco, y también de ganadería para la producción de carne y cuero, consumidos en la Capitanía de Pernambuco. Durante la invasión holandesa (1630-1654), su litoral fue escenario de violentos combates, mientras que en los cerros de su interior, se multiplicaron los palenques (en portugués, "quilombos"), con los africanos que huían de las plantaciones de caña en Pernambuco y Brasil. El Quilombo de los Palmares fue el más famoso, y llegó a contar con veinte mil habitantes en su apogeo.

Alagoas hizo parte de la Capitanía de Pernambuco hasta 1817, año en que fue desmembrada. Con la independencia de Brasil en 1822, se hizo provincia del Imperio. Con la proclamación de la república en 1889, se hizo estado.

El relieve es modesto, en general abajo de los 300 metros. Llanura costera, altiplano al norte y depresión en el centro. El punto más elevado está en la sierra Santa Cruz (844 metros). 

Ríos principales: río São Francisco, río Mundaú y río Paraíba do Meio.

Vegetación: la selva tropical original en la costa casi desapareció, y hoy solamente existen pequeños bosques. También hay manglares costeros y plantaciones de coco al largo de todo el litoral. La vegetación de la "caatinga" domina el interior semiárido. 

Predomina el clima tropical húmedo en el litoral, con sol en el verano y temporales en el invierno. En el oeste del estado el clima es semiárido.

Entre los principales productos agrícolas cultivados en el Estado se encuentran el ananás, el coco, la caña de azúcar, el frijol, el tabaco, la mandioca, el arroz y el maíz.

Se destacan las creaciones de caballos, bovinos, búfalos, cabras, ovejas y cerdos.

Existen también en el Estado, reservas minerales de sal, gas natural, además del petróleo.

La actividad industrial tiene como sub-sectores predominantes el químico, la producción de azúcar y alcohol, cimiento y el procesamiento de alimentos.

En los últimos años, el turismo ha crecido en las playas del litoral con la llegada de brasileños y también de extranjeros. Hubo mejorías en el aeropuerto de Maceió y ampliación de la red de hoteles. En el litoral norte, especialmente en las ciudades de Maragogi y Japaratinga, han sido construidos recientemente grandes "resorts". En la ciudad de Marechal Deodoro se destacan las construcciones históricas.



Los municipios listados están con la población actualizada con la estimación de 2016




</doc>
<doc id="62234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62234" title="Minervina">
Minervina

Minervina fue la primera mujer del emperador Constantino I el Grande, si bien algunos no la consideran como mujer legítima, sino como una mera concubina, apoyada esta tesis por la escasa documentación que se tiene sobre su vida privada y ascendencia.

En 305 dio a luz a Crispo, el primer hijo varón del emperador. En los dos años siguientes, Constantino I se divorció de Minervina, o bien murió ésta, pues en 307 se celebró el matrimonio del emperador con Flavia Maxima Fausta, de la familia imperial.


</doc>
<doc id="62235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62235" title="Ocaso">
Ocaso

Un astro, en particular el Sol, está en el ocaso cuando, por efecto de la rotación de la Tierra, atraviesa el plano del horizonte y pasa del hemisferio visible al no visible. Es decir, cuando su altura es cero, pasando de positiva a negativa. En el caso del Sol, ello determina el fin del día. El antónimo de ocaso es orto. El ocaso es llamado también atardecer o anochecer.

En el hemisferio norte en primavera y verano el Sol se pone entre el Oeste y el Norte (declinación positiva); en otoño e invierno su ocaso es entre el Oeste y el Sur (declinación negativa). Simultáneamente, en el hemisferio sur en otoño e invierno, el ocaso es entre el Oeste y el Norte, y en primavera y verano entre el Oeste y el Sur. Las estrellas circumpolares no tienen ocaso ni orto.


</doc>
<doc id="62236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62236" title="Índice de pobreza humana para países de la OCDE seleccionados">
Índice de pobreza humana para países de la OCDE seleccionados

El índice de pobreza humana para países de la OCDE seleccionados (IPH-2) es un indicador social de desarrollo humano elaborado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) para ciertos países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). Es un indicador que intenta medir las privaciones humanas en esos países y, si bien tiene casi los mismos indicadores que el IPH-1, evalúa además la exclusión social.

El IPH-2 está formado por los siguientes componentes e indicadores:

Desde 2010, el nuevo Índice de pobreza multidimensional (IPM) o "Multidimensional Poverty Index" (MPI) suplanta a los índices de pobreza humana (IPH e IPH-1/IPH-2): 



</doc>
<doc id="62238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62238" title="Crepúsculo">
Crepúsculo

Se llama crepúsculo a cierto intervalo antes de la salida o después de la puesta del Sol, durante el cual el cielo se presenta iluminado. El crepúsculo se produce porque la luz del Sol ilumina las capas altas de la atmósfera. La luz se difunde en todas direcciones por las moléculas del aire, llega al observador e ilumina todo su entorno.


Crepúsculo civil
Con el Sol a -6°, se ven con cierta facilidad las estrellas de primera magnitud y los planetas que pudieran estar sobre el horizonte. Típicamente, es el intervalo habitual en que, con el Sol bajo el horizonte, en las ciudades no se requiere iluminación artificial.

Crepúsculo náutico 

Con el Sol a -12° se pueden ver con cierta facilidad las estrellas náuticas de primera y segunda magnitud, y son fáciles de reconocer las principales constelaciones. La importancia de los astros para los marinos, radica en que en el pasado se usaban para determinar la posición de la embarcación, midiendo la altura de las estrellas con un sextante.
Además cuando el Sol está a 12° por debajo del horizonte, es el límite aproximado de luz que permite ver la línea del horizonte marítimo.

Crepúsculo astronómico

Con el Sol a -18° de altura, se pueden detectar a simple vista las estrellas de sexta magnitud. Se toma una altura aún inferior a los otros crepúsculos (-18°), para garantizar que la luz del Sol no interfiera con las observaciones astronómicas.

En este caso el crepúsculo civil tiene al Sol con alturas comprendidas entre el horizonte y los -6°. En el crepúsculo náutico el Sol está entre los -6° y los -12°. Y en el crepúsculo astronómico, las alturas del Sol están entre los -12° y los -18°.

En el criterio 1, el crepúsculo astronómico abarca a los otros dos, y el crepúsculo náutico abarca al civil. En el criterio 2, los tres crepúsculos son intervalos de tiempo distintos. Hay bibliografía, fundamentalmente astronómica, que usa uno u otro criterio.

La duración del crepúsculo, cualquiera sea, depende del día del año y de la latitud del observador. Para un observador situado en el ecuador, la duración es casi la misma en todo el año. Si el observador se encuentra en un polo terrestre, el cálculo de la duración deberá tener en cuenta que el día y la noche duran 6 meses aproximadamente. Para latitudes intermedias, un valor típico de la duración del crepúsculo civil es de media hora.

El crepúsculo de la mañana se representa por un joven volando que tiene una estrella sobre su cabeza. Derrama con un vaso gotas de agua o el rocío, y cerca de él vuela una golondrina. Otros le dan una antorcha y un gran velo extendido sobre la cabeza; pero un poco hacia atrás, para representar que el crepúsculo participa tanto de la luz como de las tinieblas.

El de la tarde se halla también representado por un joven con alas negras que huye por debajo el velo de la noche; tiene igualmente una estrella sobre la cabeza y lleva un murciélago. Se le representa también por una figura de mujer, bajo la forma de Diana o Luna , conduciendo un carro tirado por dos bueyes, que descienden por una montaña. Los caballos del Sol o del Día trepan por un monte; y los de Diana o de la Tarde, bajan por otra.



</doc>
<doc id="62240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62240" title="Sinagoga de Córdoba">
Sinagoga de Córdoba

La sinagoga de Córdoba es un templo judío localizado en la calle Judíos de la judería de la ciudad de Córdoba (España). Construido al estilo mudéjar, es la única sinagoga existente en Andalucía y una de las únicas tres que se conservan en España de esa época, junto a la Sinagoga del Tránsito y la de Santa María la Blanca, ambas en la ciudad de Toledo. 

El 24 de enero de 1885 fue declarada Bien de Interés Cultural en la categoría de Monumento. Forma parte del centro histórico de Córdoba, que fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1994. En 2019 recibió más de 619.000 visitas, siendo el segundo monumento más visitado de la ciudad de Córdoba.

Este templo fue construido en el año 1315 (5075 del calendario judío) por el alarife Isaq Moheb, según reza la inscripción fundacional que se conserva en el interior.

Tras la promulgación del Edicto de Granada que decrataba la expulsión de los judíos en 1492, el edificio se transformó en el hospital de hidrófobos de Santa Quiteria, dependiente del Cabildo de Córdoba. Más tarde, en 1588 se usó como ermita de San Crispín y San Crispiniano, patronos del gremio de zapateros. En 1794 se construyó una bóveda en la sala de oración que conllevó una serie de desperfectos. Hasta finales del siglo XIX existieron dos altares, el primitivo con imágenes de Santa Quiteria y San Bartolomé, y el altar mayor con tallas de una Concepción flanqueada por San Crispín y San Crispiniano. Otras pinturas murales incluyeron las imágenes de los apóstoles Pedro y Pablo. Durante este siglo también se empieza a usar como escuela de párvulos.

En 1876, el párroco Mariano Párraga, que estaba realizando unas reparaciones en el edificio, al retirar el retablo de Santa Quiteria descubrió parte de las inscripciones hebreas, lo que llevó a Rafael Romero Barros, arqueólogo y padre del famoso pintor cordobés Julio Romero de Torres, a mostrar interés por el hallazgo. Tras un informe a la Comisión de Monumentos, se le pagaron 400 reales al sacerdote para la retirada de las pinturas murales y la inscripción fundacional se descubrió el 4 de noviembre de 1884. El edificio quedó protegido al declararse Monumento Nacional el 24 de enero de 1885. Ese mismo año se retiraron los retablos y el resto de elementos cristianos, en cuyo proceso apareció el arco polilobulado de la bimah y una cruz pintada del siglo XVII.

Tras una serie de pleitos por la propiedad entre Estado y Cabildo, finalmente en 1916 se produjo la cesión episcopal a la Comisión de Monumentos de Córdoba. En 1900 se realizó una pobre restauración en la que se eliminó la bóveda moderna, aunque desde la titularidad pública la Sinagoga pasó por varias fases de restauración como la del arquitecto Félix Hernández en 1928 y las iniciadas en 1977 hasta llegar a la reapertura del edificio en 1985 con motivo de la celebración del 850 aniversario de nacimiento de Maimónides. El 19 de diciembre de 2017 fue cerrada al público para una nueva restauración, que incluyó el arreglo a los problemas de humedad, nuevas ventanas para mayor ventilación e iluminación y limpieza de yesería, siendo reabierta el 30 de octubre de 2018.

Consta de un patio al que se accede desde la calle y que da paso a un vestíbulo seguido de la sala de oración. Del lado oriental del vestíbulo arranca la escalera que lleva hasta la galería para las mujeres; dicha galería se conecta con la sala de oración mediante tres balcones decorados con arquillos polilobulados. La decoración en yeso, con motivos mudéjares, se ha perdido hasta unos dos metros de altura, dejando a la vista el ladrillo de su fábrica.

La planta de la sinagoga de Córdoba, al igual que la de otras sinagogas coetáneas, se vio en gran afectada por las restricciones de los líderes cristianos. Dichas limitaciones variaban dependiendo de la ubicación de la sinagoga y de si los judíos de la comunidad en cuestión disfrutaban de un estatus privilegiado. El tamaño de la sinagoga debía reflejar su humildad e inferioridad ante la Iglesia católica, aunque dependía de los edificios cristianos cercanos en la zona. En determinadas ocasiones, ni siquiera el favor del rey evitaba las complicaciones que el clero local pudiera provocar. En abril de 1250, el papa Inocencio IV ordenó al actuar frente a los judíos que estaban construyendo una sinagoga cuya altura no era aceptada por el sacerdocio local. Documentos del papado de Inocencio IV también demuestran el resentimiento hacia la creación de una nueva congregación sinagogal: 

La sinagoga de Córdoba tiene una entrada en el muro este que conduce a un pequeño patio, cuya superficie es de algo más de 25 metros cuadrados. Las paredes del patio miden 5,5 metros en la pared norte y en la pared occidental, únicamente 3,5 metros en la pared sur y 6 metros en la pared oriental, la que contiene la entrada y la más grande. Dichas dimensiones le dan al patio una inusual planta trapezoidal, debido principalmente a la disposición de las calles cercanas, que discurren de manera angulada. 

La entrada de la sinagoga, la fachada, está localizada en el muro norte del patio y tiene tres aberturas: una puerta y dos ventanas. Más allá de la fachada se encuentra el vestíbulo que mide siete metros en su muro norte, seis en su muro sur, tres en su muro occidental y tres coma cuatro metros en su muro oriental. Este habitáculo alberga una escalera de madera que conduce a la sección de mujeres. Esta entrada tenía la función tanto de guardarropa como de maskilta, una pequeña alberca para abluciones. El techo del vestíbulo está realizado en madera y tiene una altura de 2,3 metros. 

La sala de oración es la más amplia de la sinagoga, aunque sigue siendo pequeña en comparación con la mayoría de edificios y hogares de la época. Tiene planta casi rectangular, midiendo 6,95x6,37 metros, y un techo, muy alto en comparación, de 11,5 metros hasta alcanzar el gablete. Exhibe una cubierta de artesonado y alcanza una altura de más de 6 metros; en su lado oriental se abre el hejal o tabernáculo, espacio reservado para la Torá y coronado con arco de grandes lóbulos, enmarcado en un alfiz; alrededor se dispone decoración de lacería. El lado opuesto al tabernáculo presenta un pequeño nicho con arco polilobulado y apuntado, donde estuvo el retablo de Santa Quiteria. La altura de la sala es notable debido a que es más alta incluso que otras sinagogas de mayor superficie. 

La sección de mujeres de la sinagoga está en la galería por encima del vestíbulo; sus medidas y disposición son idénticos a los del mismo. Aún se desconoce el motivo de por qué la galería de mujeres y el vestíbulo eran parte del edificio original. Variaciones en la estructura y la altura del techo sugieren que esta parte estructural fue añadida posteriormente. La sección de mujeres alberga tres amplios arcos que miran hacia el santuario, dichos arcos están decorados con estuco y celosía entrelazados, algo habitual en las sinagogas sefardíes. El material original de la celosía se desconoce, ya que no está realizada ni en estuco ni en madera. Los arcos están entrelazados con patrones elaborados y textos en hebreo. El arco central es distinto a los arcos exteriores, con una decoración desigual y teniendo más altura para facilitar la entrada.

A principios del año 2008, la Junta de Andalucía adquirió un solar colindante a la Sinagoga de 220 metros cuadrados por alrededor de unos 460.000 euros para crear un centro de interpretación y así poder atender al volumen de turistas que se acercan al monumento. No obstante, las progresivas catas arqueológicas mostraron la aparición de un mikvé coetáneo, un baño judío de agua corriente en el que se realizarían las abluciones, además de una escuela talmúdica que vendrían a convertir a la sinagoga en un gran complejo religioso. Los restos se han protegido y se ha construido una pasarela peatonal, a la espera de un proyecto de mayor envergadura para su visita. En agosto de 2020 se invirtieron 53.000 euros en unos trabajos arqueológicos menores con una duración de mes y medio que confirmaron la presencia de una muralla romana.

No son muchos los restos de inscripciones que nos han llegado. En el muro sur encontramos un fragmento del libro de los Proverbios, y en los listones que enmarcan las puertas hay fragmentos del Salmo 122. En los muros oriental y occidental también hay fragmentos, pero menor calidad. En el muro norte encontramos versos muy completos del verso 4 del Cantar de los cantares.

En negrita los fragmento conservados:




</doc>
<doc id="62241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62241" title="Fausta">
Fausta

Flavia Máxima Fausta (Roma, 293- Roma, 326) fue una princesa romana, hija del emperador Maximiano y de la siria Eutropia. En 307 se casó con Constantino I el Grande, pues su padre quería controlar así la tetrarquía.

Cuando en 310 Maximiano se volvió contra Constantino I, Fausta fue la que destapó la conspiración, contribuyendo al fin de su propio padre. Dos años más tarde, presenció en Roma el cruel escarnio que su propio marido hizo con el cuerpo de su cuñado Majencio, al que había derrotado en puente Milvio.

Fausta fue madre de tres futuros emperadores, Constantino II, Constancio II y Constante, y de dos hijas llamadas Constantina y Helena.

Habiendo subido al mayor rango de la sociedad romana, incluso llegó a ser nombrada "augusta" por su marido, su vida terminó de una manera trágica y miserable: su marido ordenó ahogarla en un baño de agua hirviendo.

Se ha discutido mucho sobre las causas de esta condena a muerte y posterior "damnatio memoriae," la no rehabilitación pública de su honor y memoria, siendo la más probable que Fausta mantuviera una relación incestuosa con su hijastro Crispo, o que acusara a éste de haber querido violarla para deshacerse de él, potencial enemigo para sus hijos como primogénito de Constantino que era. El emperador ordenó ejecutar a su hijo, y al darse cuenta posteriormente de su inocencia, castigó a la culpable con la pena máxima.

El drama de la muerte de Fausta es el tema principal de la ópera "Fausta", de Donizetti.


</doc>
<doc id="62242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62242" title="Frontón (deporte)">
Frontón (deporte)

Frontón es la pared en las canchas donde se practican los juegos de pelota (en cualquiera de las modalidades que allí se juegan) y, por extensión, son las instalaciones donde se practican estos tipos de juegos . 

La cancha es un espacio rectangular de 10 a 11 m de ancho y un largo de 30, 36 o 54 metros; uno de los lados largos queda siempre sin cerrar; los otros tres lados se cierran con paredes de 10 m de altura, aunque no faltan los frontones en que solo uno de los lados cortos tiene pared. La medida del largo del frontón de pelota valenciana son menores, contando con una longitud de entre 20 y 30 metros, lo que posibilita el juego habitual de rebote.

Cuando existen, la pared lateral larga se llama "pared izquierda". A la derecha de esta se encuentra el frontis o trinquete contra la que es obligatorio que bote la pelota, en la que hay una línea horizontal o "falta" (normalmente de metal para que suene el fallo) a 1 metro de altura. La otra pared corta se denomina "rebote".

En el suelo y en la pared vertical se colocan unas marcas que señalan distintas distancias desde el "frontis" que son necesarias en el juego, de las cuales las principales son la de "saque" o distancia desde la que debe iniciarse cada punto, la de "falta" o distancia mínima a la que debe botar una pelota de saque y la de "pasa" o distancia máxima a la que puede botar una pelota de saque.
Otra modalidad (tipo de cancha) de la pelota es el trinquete, que se diferencia principalmente en la longitud (28,50 metros) y en que a lo largo de la pared izquierda, del frontis al rebote, se extiende un tejadillo en plano inclinado (llamado Share o Xare) que es totalmente válido para el juego. Debajo de este tejadillo se extiende una red o reja de metal o madera. 

El frontis se une con la pared derecha por una colocación de un plano vertical inclinado. En Argentina se le llama "tambor" o "tambur" (en Uruguay "tambul") y también es válido para el juego.

Otra modalidad popular de pelota similar al frontón es la denominada "plaza libre", en la que basta con que exista el "frontis". Esta modalidad es la que se juega todavía hoy en día en muchas plazas de ciudades y pueblos, utilizando la pared de una iglesia, del ayuntamiento o cualquier otra debidamente alisada. Su practica más extendida se da en el País Vasco Francés. En Castilla y León, en localidades próximas a Benavente, como Bretó o Bretocino, aún se practica esta modalidad, pero al frontis se le denomina trinquete.

En la zona este de Castilla y León es frecuente encontrar frontones en los pueblos y canchas cubiertas integradas en algunos polideportivos.

En Perú se denomina también al juego en sí como frontón, así como a veces vulgarmente al deporte peruano paleta frontón, el cual se juega con raquetas de madera y con solo una pared, las pelotas utilizadas son las mismas que el squash o raquetball.


Este era el más importante y popular de los juegos y deportes del Nuevo Mundo. Llamado "tlachtli" por los aztecas, "pokyah o pokta-pok" por los mayas y "taladzi" por los zapotecas, este juego fue uno de los elementos claves de la organización religiosa de las culturas precolombinas. Con la conquista y la destrucción de diversos valores culturales prehispánicos, el "tlachtli" pierde su carácter religioso, su esencia mágica y mítica.

El "tlachtli" se practicaba sobre un campo en forma de doble "T" o doble "I", cuyo espacio central estaba cerrado entre dos paredes. Unos anillos aparecían empotrados en los muros laterales. Solo podían golpear la pelota con las caderas y el jugador que obligaba al contrario a tocarla con otra parte del cuerpo ganaba el tanto.

La única forma de lograr la victoria con un solo golpe consistía en hacer pasar la pelota por la anilla empotrada verticalmente en el muro, pero su consecución era enormemente difícil y se consideraba como una auténtica proeza.

En la historia moderna, México inauguró en 1895 una cancha de cesta punta llamada Eder Jai. Poco después se construyó el segundo frontón, el "Jai-Alai", en vista del éxito que había tenido el primero. No existían a fines del siglo XIX espectáculos deportivos en la capital y se estableció en el gusto de los aficionados apenas empezaba esa temporada.

Se abrió para entonces, con el espectáculo en pleno auge, el frontón "Nacional", ubicado en la calle de Iturbide, pero un decreto gubernamental cerró los frontones, al quedar prohibidas las apuestas. Solo el "Nacional" reabrió sus puertas en 1906.

El frontón Hispano-Mexicano se inauguró en 1923 y, por fin, en 1929, se abrió al público el gran frontón "México", cuya existencia se debe a Carlos Belina, impulsor del juego de la cesta punta.

El juego de pelota no solo vino a fomentar el espectáculo en el aspecto deportivo, sino también en el familiar y encontró eco en la vida de los mexicanos. Especialmente en las zonas de la colonia San Rafael, primero, y en las de la Cuauhtémoc, Polanco, Roma, sin faltar en las más lejanas como Tacubaya, Mixcoac y Azcapotzalco.

Continuamente había nuevas construcciones y los ricos de la época, que conocieron los primeros frontones de México, mandaron construir canchas familiares en los patios o jardines de sus residencias.



</doc>
<doc id="62243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62243" title="Trinquete (pelota vasca)">
Trinquete (pelota vasca)

"Para la cancha de pelota valenciana, véase Trinquete (pelota valenciana)."

El trinquete ("trinket" en vasco, "trinquet" en francés) es una de las canchas homologadas para la práctica de la pelota vasca y una de las modalidades de dicho deporte. En Latinoamérica, especialmente Argentina se le suele conocer también bajo el nombre de "cancha cerrada", distinguiéndola de los restantes tipos de frontón, que suelen recibir la denominación de "canchas abiertas". 

Existe también un tipo de cancha llamado trinquete ("trinquet" en valenciano) utilizado en varias especialidades de la pelota valenciana. Esta cancha, además de nombre, comparte un origen común y ciertas similitudes con los trinquetes de la pelota vasca.

El trinquete tiene algunos aspectos básicos comunes con los restantes frontones: 

Sin embargo a partir de ahí los trinquetes tienen notables diferencias respecto a las restantes canchas de pelota vasca:


En los trinquetes se suelen practicar las mismas especialidades que en el frontón corto, es decir se suele jugar con las mismas herramientas, pero la existencia de esos elementos de la cancha: tejadillo, pared derecha, red, tambor, cuadro, etc.. que participan como elementos indirectos en el juego, hacen que las mismas especialidades tengan una concepción distinta del juego en el trinquete que en las otras canchas.

En los trinquetes se suele jugar en las siguientes especialidades:


Se suele jugar en los trinquetes también a pelota paleta de goma maciza, pero esta especialidad no está reconocida por la Federación Internacional de Pelota Vasca (FIPV).

Mención aparte merece el juego del "pasaka", especialidad que se practica con guante y que a diferencia de las restantes especialidades es un juego directo. Se juega con una red destensada en mitad de la pista y los contendientes se enfrentan cara a cara al modo del tenis. Se trata de la especialidad más antigua de las que se juegan en trinquete, aunque en la actualidad prácticamente ha desaparecido.

El trinquete es una evolución de las canchas ("juegos de pelota") en las que se practicaba antiguamente el jeu de paume en su variante denominada "courte-paume". Este deporte de origen francés tuvo una gran difusión por toda Europa durante la Edad Moderna y todavía persiste en la actualidad bajo la denominación de "real tennis", practicándose principalmente en países anglosajones. El jeu de paume no solo es el antecesor directo de la pelota vasca sino del tenis y de otros deportes similares. Como se puede ver en el siguiente enlace las similitudes entre canchas son evidentes , estando ya presentes en la cancha de "jeu de paume" elementos similares a los de los trinquetes como los tejadillos, los tambores, elementos similares al xilo o la asimetría de la cancha, con una pared lateral lisa y otra con tejadillo.

El courte-paume se trataba de un juego de las clases nobles que se jugaba con raquetas. Durante el siglo XVIII el jeu de paume fue perdiendo fuerza en Francia, pero encontró abrigo en el País Vasco Francés donde la afición al juego persistió con fuerza hasta el siglo XIX, especialmente en su variante popular, el "longue-paume" jugado en campos abiertos y con guantes y practicada por los integrantes del tercer estado.

La Revolución Francesa dejó los "juegos de pelota" vacíos en Francia ya que se trataba de un deporte asociado al estamento noble, pero en el País Vasco Francés estas canchas fueron reaprovechados por practicantes del "longue paume".

Surgió así a principios del siglo XIX un nuevo juego que se practicaba en los juegos de pelota, el "pasaka", una variante vasca del "courte-paume" que mantenía la red y los "azares" del juego (tejadillo, xilo, tambor), pero eliminaba las rayas o chazas del courte-paume y sustituía las raquetas por guantes con los que jugar a mano. Este nuevo juego permitió la supervivencia este tipo de canchas (ya conocidas como trinquetes) en el País Vasco Francés.

El término trinquete con el que pasó a conocerse este recinto se deriva al parecer de la palabra francesa "trinquet", herramienta utilizada para el juego de pelota.

En la segunda mitad del siglo XIX un nuevo tipo de juegos de pelota, los llamados "juegos indirectos" o "a ble". fueron ganando terreno a los juegos directos como el "pasaka", las mejoras técnicas que permitieron fabricar pelotas mucho más elásticas y con mejor bote hicieron que se empezara a jugar entre jugadores de forma indirecta lanzando la pelota contra la pared. Así en los trinquetes se pasó a jugar de esta forma, con guante como en el pasaka, pero también a mano desnuda o con raquetas artesanales, antecedentes del actual share. 

Hacia 1870 o 1875 se había producido en algunos lugares del País Vasco Francés la transformación del trinquete tradicional, prácticamente idéntico a la cancha del jeu de paume y que se había utilizado para la práctica del pasaka; en canchas especialmente adaptadas para el juego de mano. Las principales transformaciones fueron la eliminación de la galería con tejadillo en una de las paredes de los extremos, que libre de la misma pasó a convertirse en el frontis; la antigua "reja" se transformaba en un ventanuco llamado "xilo" y el tambor situado entre la pared lateral sin galería y el frontis se reducía en tamaño.

La gran emigración vasca a Argentina y Uruguay del siglo XIX llevó consigo los trinquetes a América, ya que fueron también numerosos los inmigrantes vascofranceses que llegaron a estos países, llevando consigo sus aficiones.

Los trinquetes sudamericanos evolucionaron de manera similar a los del País Vasco y precisamente a ellos se les atribuye una de las principales novedades de la modalidad del trinquete, ya que se dice que fueron ellos los que, cambiando de lugar el frontis, empezaron a jugar dejando el tejadillo a mano izquierda, ya que al principio se empezó a jugar al revés, dejando el tejadillo a mano derecha.

Durante los últimos años del siglo XIX surgen las primera figuras de la especialidad de mano en el trinquete, pelotaris vasco-franceses en su inmensa mayoría aunque había también alguno peninsular. El trinquete es una cancha genuinamente vasco-francesa, ya que aunque conocida al sur de los Pirineos y habiéndose construido algunos en territorio español, entre los vascos peninsulares predominaba (y sigue predominando) de forma casi total la afición por el juego en el frontón de pared izquierda. 

En los últimos años del siglo XIX se construye el trinquete de Saint-Palais, que se convierte en modelo de muchos trinquetes posteriores y escenario de grandes contiendas en la época. En él juegan los principales trinquetistas vascofranceses, algunos de los más destacados manistas meridionales (procedentes del frontón de pared izquierdo) y los primeros trinquetistas argentinos que viajan a Europa. La gran estrella de la época fue el argentino José Goñi, conocido como "Porteño".

En Argentina se desarrollaron las dos principales especialidades de la modalidad de trinquete que utilizan herramientas:



</doc>
<doc id="62244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62244" title="IDH (desambiguación)">
IDH (desambiguación)

Por IDH se puede referir a:




</doc>
<doc id="62245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62245" title="Índice de desarrollo humano relativo al género">
Índice de desarrollo humano relativo al género

El índice de desarrollo humano relativo al género (IDG) es un indicador social similar al IDH (Índice de Desarrollo Humano) y que mide las desigualdades sociales y económicas entre varones y mujeres. Es elaborado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y se basa en los siguientes tres componentes e indicadores:




</doc>
<doc id="62247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62247" title="Índice de potenciación de género">
Índice de potenciación de género

El índice de potenciación de género (IPG) es un indicador social que mide el nivel de oportunidades de las mujeres. Por tanto, mide también las desigualdades en tres dimensiones de participación de las mujeres. Es elaborado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD).

Las dimensiones y sus indicadores son:



</doc>
<doc id="62250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62250" title="Trinquete">
Trinquete

Trinquete puede referirse a:


</doc>
<doc id="62254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62254" title="Parque Chacabuco (Buenos Aires)">
Parque Chacabuco (Buenos Aires)

Parque Chacabuco es un barrio de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que debe su nombre al parque que se encuentra en su centro. Su nombre rememora la Batalla de Chacabuco comandada por el libertador José de San Martín en 1817. 

El barrio de Parque Chacabuco se encuentra en el centro-sur de la ciudad. Está delimitado por las calles: Avenida La Plata (desde el 1001 hasta el 2199, desde Avenida La Plata y Avenida Directorio hasta Avenida La Plata y Avenida Cobo), Avenida Cobo (501-1199), Del Barco Centenera (2001-2299), Avenida Riestra (1601-1999), Pte. Camilo Torres y Tenorio (2002-2300), Curapaligüe (1802-2000), Avenida Castañares (1901-2099), Avenida Carabobo (1700-402), carril noreste de la Avenida Carabobo (entre Avenida Castañares y Avenida Eva Perón), Avenida Directorio (1900-2).

Limita con los barrios de Flores al oeste, Caballito al norte, Boedo al este, y Nueva Pompeya al sur. Pertenece a la unidad administrativa Comuna 7 que comparte junto al barrio de Flores.

Son zonas () dentro del barrio que por diversos orígenes poseen denominación propia ya sea de índole jurídico, coloquial o social.
En total se reconocen siete: 

Barrio Butteler: barrio planificado y construido en 1907 delimitado por las siguientes calles: Calles Zelarrayán, Senillosa y las avenidas La Plata y Cobo. Fue el primer barrio planificado concebido enteramente por el Estado en lo que se denominaba "Barrio de casas baratas", "Barrio obrero"; ley 4.824/05 o "Ley Irigoyen".

Barrio Cafferata: Barrio planificado (tercer barrio obrero) inaugurado en 1921 delimitado por las calles: Avenida Asamblea, Avenida José María Moreno, Estrada y Riglos. Se encuentra la escuela 22 DE 8° "Antonio A. Zinny".

Barrio Emilio Mitre(Barrio Banco Municipal): barrio planificado inaugurado en 1923 y delimitado por las siguientes calles: Av. Asamblea, Zuviría, Emilio Mitre, Del Barco Centenera.
En este barrio se encuentra la Biblioteca Estanislao del Campo.

Barrio Simón Bolívar (Barrio Curapaligüe o coloquialmente "Monoblocks"): Complejo habitacional inaugurado en 1953 delimitado por las calles Curapaligüe, Av. Eva Perón, Dávila y Baldomero Fernández Moreno. Fue construido con fondos del Banco Hipotecario Nacional junto a la antigua Administración Nacional de Viviendas en el contexto del primer Plan Quinquenal durante la presidencia de Juan Domingo Perón.

Barrio Juan XXIII: complejo habitacional delimitado por las calles: Av. Riestra, Miraflores, Somellera y Agustín de Vedia. Se encuentran la escuela Instituto Judas Tadeo y la Asociación Civil Club Atlético Miraflores.

Barrio Coreano (Corea Town): Es la zona epicentro de la comunidad coreana en Buenos Aires. Se desarrolla entre las Avenidas Carabobo y Castañares; limita con el sub barrio Bajo Flores del barrio de Flores frente a la gigantesca villa de emergencia Barrio Rivadavia I y II.
En la zona se encuentra la Iglesia Católica Santos Mártires Coreanos.

Villa 13 Bis: Villa de emergencia delimitada por las siguientes calles: Av. Castañares, Av. Carabobo, Lautaro y Zelarrayan. Es limítrofe al barrio, pero pertenece a Flores.



</doc>
<doc id="62261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62261" title="Stratovarius">
Stratovarius

Stratovarius es una banda finlandesa de "power metal" melódico con elementos de música clásica, fundado en 1984 en Helsinki por Tuomo Lassila, John Vihervä y Staffan Stråhlman bajo el nombre Black Water. A partir de 1986 se le ha conocido como Stratovarius (término inventado por Lassila que fusiona dos instrumentos musicales: Stradivarius, instrumentos de cuerda (como los violines) altamente apreciados por los músicos; y Stratocaster, (modelo de guitarra eléctrica de la marca Fender). Stratovarius es una de las pioneras del "power metal" y el "metal" sinfónico.

Actualmente, la banda no cuenta con ningún miembro original, pero el miembro más antiguo es su vocalista, Timo Kotipelto, seguido por el teclista Jens Johansson.

En 1984, Staffan Stråhlman, John Vihervä y Tuomo Lassila formaron su primera banda, llamada Black Water, que, posteriormente, en 1985, renombrarían como Stratovarius.

Después de un año tocando y de haber sacado dos demos, Stråhlman decidió dejar la banda. Entonces, Tuomo Lassila buscó a un guitarrista que se encargara también de la voz. Tras varias audiciones encontraron a Timo Tolkki, un joven finlandés proveniente de Nurmijärvi que había tocado en una banda llamada Road Block.

Con Timo Tolkki en la guitarra y en la voz, Tuomo Lassila buscó un teclista de origen finlandés para completar la banda, uniéndose así Antti Ikonen. Tras recorrer algunas discográficas de Finlandia firmaron con CBS Finland.
En 1987, John Vihervä abandonó el grupo y fue reemplazado por Jyrki Lentonen. En 1988 lanzaron sus dos primeros sencillos, «Future Shock» y «Black Night». En 1989 publicaron su primer álbum, titulado "Fright Night", al que acompañaron de una pequeña gira por Europa en la que visitaron países como Dinamarca, Rusia y Noruega.

Tras unos problemas con Jyrki Lentonen, este dejó la banda y su puesto en el bajo fue ocupado por Jari Beakman. En 1991, por conflictos con CBS Finland, firmaron con una discográfica poco conocida llamada Bluelight Records para editar su segundo disco, un álbum titulado "Stratovarius II", del que apenas saldrían 1000 copias a la venta.

Tras haber lanzado el álbum "Stratovarius II", poco tiempo después, se haría una nueva versión de él ya que el dueño de la discográfica alemana Noise Records quedó sorprendido de que tan buen álbum no fuera tomado en cuenta. De esta manera se les dio una nueva oportunidad, para esta vez, lanzarlo internacionalmente. Así, en 1992, regrabaron el álbum, renombrándolo como "Twilight Time". Fue lanzado en toda Europa y algunos países de Asia y además en ese año también editaron la canción Break The Ice.

Después de haber lanzado el álbum, tendrían un impresionante número de ventas en Japón, donde superarían a grupos importantes, como X Japan, Deep Purple y Black Sabbath. Esto, los sorprendió, con lo cual, planearon su primera gira internacional, visitando algunos países de Europa y Asia.

Después de la fama conseguida con "Twilight Time", sale de la banda Jari Behm quien tuvo poca participación en el grupo a pesar de haber permanecido dos años en ella, entonces la banda decide no descansar y contratan a Jari Kainulainen que reemplaza a Jari Behm en el bajo y lanzan su próximo álbum que sería titulado "Dreamspace". Colocan a la venta dos demos y liberaron la canción Wings Of Tomorrow. Este álbum obtuvo mayor cantidad de ventas que sus dos álbumes anteriores y es el primero en que participa el joven Jari Kainulainen con la banda; ya después de esto la banda saldría nuevamente de gira y, además, el álbum superaría el número de ventas de su anterior obra. Por otra parte Tolkki logra su sueño de lanzar un álbum como solista titulado Classical Variations And Themes en el mismo año que fue lanzado el "Dreamspace".

Después de haber lanzado el álbum "Dreamspace" y de tocar en el Giants of Rock Timo Tolkki decide dejar las voces para dedicarse exclusivamente a la guitarra ya que no se veía con futuro como cantante. Entonces decide hacer una audición donde buscaba un cantante que pudiese alcanzar tonos muy altos.

El elegido fue Timo Kotipelto, un joven finlandés que venía de cantar en su antigua banda Filthy Asses. Según la leyenda dice que Kotipelto escuchó su primer álbum Fright Night diciendo que buena banda, después de algunos ensayos Tolkki sorprendido por la voz del joven fue elegido para el siguiente álbum.

En 1995 la banda decidió lanzar otro álbum titulado Fourth Dimension con un sonido muy diferente al anterior y la voz de Kotipelto que se convertiría en un sello personal en el estilo del grupo. El disco salió a la venta en marzo de 1995 el cual fue muy bien recibido por el público, logrando fama mundial grabando el vídeo Against The Wind. En este álbum se nota un nuevo rumbo musical de la banda optando por sonidos de música clásica combinados con "heavy metal".

"Fourth Dimension" superó el número de ventas de "Twilight Time" y "Dreamspace". Siguió una gira internacional por varios países de Europa y en Japón. La banda lanzó a la venta su primer álbum en vivo titulado Live In Three Dimensions, el álbum salió a la venta solamente en Japón y fueron lanzadas muy pocas copias. Y un segundo álbum en vivo Twilight In The East (Live in Osaka W'Ohol) salió a fines del mismo año. Además se graba el DVD titulado "Live In Germany"
que salió a la venta 4 meses después de los álbumes en vivo.
Después de terminar la gira de la banda, Timo Tolkki le dijo a Tuomo Lassila y Antti Ikonen que quería hacer una música más rápida y potente que la que actualmente estaban haciendo, entonces Lassila y Ikonen deciden salir de la banda porque ya no se sentían dispuestos a continuar con el legado que Tolkki quería imponer.

Con Tuomo Lassila y Antti Ikonen fuera de la banda, Tolkki se emprende en busca de un nuevo teclista y un nuevo batería, que en una charla con Timo Kotipelto y Jari Kainulainen, deciden buscar los nuevos miembros de Stratovarius fuera de Finlandia.

En 1996 los nuevos miembros serían Jörg Michael y Jens Johansson que ya eran unos músicos consolidados, por su parte Jörg Michael venía de la famosa banda Rage, en ese momento de igual manera, Jens Johansson era un músico que gozaba de fama internacional y que en aquel entonces residía en Estados Unidos donde fue pretendido por la joven banda Dream Theater quienes querían optar de sus servicios.

Con Jörg Michael, un extraordinario baterista, Jens Johansson reconocido como uno de los teclistas más rápidos del mundo, Timo Tolkki un excelente guitarrista y Timo Kotipelto, con una calidad vocal excelente, deciden sacar lo que sería su nuevo álbum "Episode". Este disco contó con el apoyo de una orquesta, posee un sonido melódico, dramático y sinfónico, con canciones mucho más potentes y veloces que en sus anteriores álbumes. El álbum obtuvo muy buenas críticas y alcanzó el Top 40 en Finlandia y el Top 10 de Japón. De este álbum destacan "Speed of Light", Father Time, la balada "Forever" y "Will The Sun Rise?". La banda viaja a Japón donde graba su tercer álbum en vivo Episode In The East.

En 1997 la banda lanza su sexto álbum de estudio titulado como Visions. Este disco contaría con las famosas canciones The Kiss of Judas y Black Diamond que serían muy referentes en este estilo musical en el futuro. El álbum alcanzó su primer disco de oro. Los 10 minutos de la canción Visions hicieron que fuera la más larga desde sus inicios 1985 hasta aquel 1997. El álbum logró estar en la posición número #4 en Finlandia manteniéndose por 24 semanas en el Top 40 y ser el más vendido en ese año. La banda aprovechó para realizar una extensa gira que abarcó Europa, Japón y Sudamérica por primera vez, brindándonos grandiosos temas como Kiss of Judas, Legions of the Twilight, Forever Free, la épica Visions y su tema más emblemático, Black Diamond. Además de lanzar al mercado su primer álbum compilado titulado The Past And Now. En abril se lanzó un doble disco en vivo titulado "Visions in Brazil" más el DVD titulado "Live In Rio". 

En 1998 la banda lanza dos álbumes en vivo titulados "Live In Jyrki" y en DVD que fue lanzado a principios del año y Visions of Europe que sería grabado en Italia y Grecia publicados en año casi a fines del 1998. Además, a fines de octubre se lanzó el nuevo álbum titulado "Destiny" más épico y sinfónico que el anterior en ese mismo año que trajo consigo muy buenas críticas, además de ser el álbum más vendido en ese año en Finlandia alcanzaría la posición número 1 y su canción S.O.S entraría en la posición número 2 en Finlandia, dándole su segundo disco de oro y consigo una gira mundial que los llevaría por primera vez a visitar América del Sur, visitando países como Brasil, Argentina y Chile. También obtuvieron el trofeo "Emma" de la industria fonográfica finladesa por ser una "banda de exportación. Destiny fue su segunda canción más larga con 10 minutos al igual que la canción visions. Esta vez la canción Destiny fue más famosa y dio mucho éxito en las ventas compuesta por un coro grande y metal melódico sinfónico.

En 1999 lanzan su segundo álbum compilado titulado The Chosen Ones alcanzando la posición número #7 en Finlandia, un mes después de lanzar el álbum compilado se lanzó el séptimo álbum en vivo "Live In Tavastia Helsinki" más el DVD. Luego llegaron los premios y Kotipelto se llevó el segundo premio al mejor vocalista; Timo Tolkki, al mejor compositor; Jens Johansson, como el Mejor Músico extranjero.
Además de lanzar antes a fines del año su octavo álbum en vivo Visions Of Destiny.

Ya después de haber sacado a la venta el exitoso álbum "Destiny". En el año 2000 saldría a la venta el álbum "Infinite" que recibiría buenas críticas, no solo musicalmente sino también en cuanto a la portada que fue un buen trabajo realizado por Derek Riggs, el álbum alcanzaría la posición número uno en Finlandia y de sacar su tercer disco de oro. Las canciones destacadas son Hunting High and Low y A Million Light Years Away alcanzando las posiciones #2 en Finlandia, ya es la tercera vez consecutiva que Stratovarius lo consigue. Además de estrenar su tercer compilado 14 Diamonds. La canción "Infinity", es su tercera canción más larga, con 9 minutos, junto con la canción "Freedom".
La gira mundial de Stratovarius, incluiría por primera vez países como Hong Kong, México, El Salvador y Colombia, Junto con Sonata Arctica y Rhapsody.

Luego de la extensa gira, saldría a la venta el famoso DVD de la banda titulado Infinite Visions que incluiría muchas de las presentaciones de la banda alrededor del mundo. En un concierto cuando empezaban a tocar la canción S.O.S Kotipelto se quemó el brazo con los fuegos artificiales y a pesar de esto, siguió con el concierto. Por otra parte Timo Kotipelto participó con la banda Ayreon con su álbum .

En el 2001 la discográfica editará Intermission, un álbum compilado de Lados B, incluyendo varios de los bonus tracks de discos anteriores, con algunas versiones como "I Surrender" de Rainbow y "Blood Stone" de Judas Priest covers y algunos temas en vivo. Además la banda Argentina Rata Blanca más Nightwish junto con Stratovarius realizan una nueva versión de la canción La leyenda del hada y el mago. Tolkki participa en el proyecto de Tobias Sammet titulado Avantasia con el álbum "The Metal Opera" 

En el 2002 tras las largas giras y los constantes álbumes hechos, la banda decide tomarse un respiro y trabajar en proyectos como solistas o en proyectos de invitados en algunas bandas de Metal. En ese periodo, Timo Tolkki saca su disco "Hymn To Life" y coopera con el proyecto musical de Tobias Sammet titulado "Avantasia" por segunda vez en su álbum "The Metal Opera Part II". Por otra parte el teclista Jens Johansson participa en el álbum "Winterheart's Guild" de Sonata Arctica substituyendo a Mikko Harkin 

Además, Kainulainen participa en proyectos con Warmen en el álbum Beyond Abilities y en la canción "False News Travel Fast" del álbum Silence de Sonata Arctica.
Por otro lado Timo Kotipelto hace un proyecto musical titulado "Kotipelto" y saca su primer álbum titulado Waiting For The Dawn.

En el 2003 la banda lanzaría un álbum con dos partes, algo muy parecido a lo que hizo Helloween en sus inicios. La banda mostraría su canción "Eagleheart" en el año 2002, dos meses antes de lanzar el álbum oficialmente. La canción contenía muchos tintes de power metal, lo que la convirtió en una clásica del género. Pero el álbum contendría un sonido más enfocado al Neoclassical Metal que al power metal, así como canciones de muy larga duración. En enero se lanza el álbum Elements, Pt. 1 Para muchos fanes Stratovarius estaba decayendo, y para otros estaba experimentando nuevos rumbos. Cada vez más la consideraban una banda de culto. El álbum lleva la canción más larga que Infinity, Destiny y Visions. La canción "Elements" con sus 12 minutos de puro metal hecho con un coro grande al igual que Destiny. 

Después de lanzar Elements, Pt. 1 y tener una gira mundial, en el mes de abril seria lanzado el cuarto DVD "Live At Tuska" que fue un éxito, luego llegaría Elements, Pt. 2 ese mismo año. Consigo traería buenas y malas críticas. Cada vez más, Stratovarius experimentaba con nuevos sonidos más épicos, e incluso progresivos. En este caso, este álbum tenía un estilo épico, y algo en común con el sonido del clásico doom metal, como se ve claramente en la canción Alpha & Omega.

Junto con este álbum saldría un nuevo video de la banda, correspondiente a la canción "I Walk To My Own Song", que entraría en la posición número 9 en Finlandia. Asimismo, la canción anterior, Eagleheart, entraría en la posición número 2, como también hizo el álbum. Stratovarius presentó un show en vivo en Barcelona donde presentó su nuevo trabajo un álbum en vivo llamado "Elements In Barcelona"

Con estos dos álbumes, la banda conseguiría aún más fama de la que ya tenía. De aquí se deduce que adoptan un sonido un poco más comercial, que ayudó a la banda a alcanzar su objetivo. A fines del 2003 Stratovarius lanza su quinto DVD "Live In Japan". Timo Kotipelto por otra parte participó con Klamydia con su álbum "Seokset".

A fines del 2003, la relación entre los miembros de Stratovarius era la peor en casi veinte años de la banda. Los problemas psicológicos y de alcoholismo de Timo Tolkki llegaron a un punto culminé cuando despidió de la banda a Timo Kotipelto (cantante) y Jörg Michael (baterista).

En él 2004 la banda demuestra 2 DVD más: "Live In Italy" y el "Live At Roumanmari Festival" más el álbum en vivo de ese DVD, sin lamentar mucho la partida de los músicos, Tolkki se apresuró a anunciar a Anders Johansson (baterista de la banda Hammerfall y hermano de Jens) como el nuevo baterista, y a la ignota Katriina Wiialla –presentada sólo como Miss K de entonces 30 años de edad, como la nueva vocalista. 

Las primeras fotos de la cantante publicadas en el sitio de la banda, en la que se la mostraba con sus manos llenas de sangre, fueron recibidas con mucho escepticismo por parte de los fanes y la prensa, sin mencionar que nadie conocía la voz a Miss K. 

Luego el 21 de febrero Tolkki, refirió haber tenido un ataque de pánico, tratando de calmarse, sintió que una voz le hablaba y decía "Kabbalah", pensando que era la voz de Cristo que le decía, busca un libro, "Enseñanzas de Kabbalah"... en fin él puso en la página que desde ahora tenía que estudiar el Kabbalah, además, dijo que Cristo le había pedido que se fotografiara él todo ensangrentado. Entre todo eso, salió que posiblemente Michael Kiske podría ser el nuevo vocalista de Stratovarius, pero como escribió en otro tópico, Kiske dijo rotundamente que no.

Por su parte, Kotipelto, continuó su trabajo en solitario. Durante la época oscura de Stratovarius ocurrida en 2004, Kotipelto decide concentrarse nuevamente en su carrera de solista, y nace así su segunda placa discográfica, Coldness, disco que a diferencia del primero, no es un álbum conceptual, sino un álbum muy profundo y personal, lo cual es notorio en toda la composición. 

Los temas, reflejan el estado emocional por el que Kotipelto pasaba en esos momentos. Por su parte Michael tocó en con los legendarios Saxon. Luego de la oportuna intervención de Jens, que logró limar las asperezas entre Timo Tolkki y sus ex compañeros de banda, Stratovarius volvería con un nuevo disco homónimo dos años después, y su exvocalista se convertiría en sólo un recuerdo, recibiendo apenas unas tibias palabras de agradecimiento en el CD. Timo Tolkki luego pidió disculpas por su comportamiento.

En ese año, con la cantante Katriina Wiialla y Timo Tolkki , se grabó un nuevo álbum, titulado "Pop-Killer", pero el álbum no fue publicado.

En enero de 2005, se anunció que Stratovarius había reunido la antigua alineación. En junio de 2005, Tolkki anunció que el bajista de la banda, Jari Kainulainen, había dejado la banda debido a motivos personales. Fue sustituido por Lauri Porra, un joven músico finlandés.

Stratovarius luego lanzó el auto-titulado álbum Stratovarius (álbum) en septiembre de 2005, el cual genera polémica entre sus seguidores y es duramente criticado por alejarse del estilo power-sinfónico que siempre los ha caracterizado, ya que este álbum no contiene ninguno de los elementos mencionados, más bien es un disco que podría considerarse dentro del hard rock con influencias ochenteras y un nuevo video clip llamado Maniac Dance fue revelado en agosto. 

Durante este tiempo, Stratovarius inicia una gira mundial, comenzando en Argentina, que incluyó un tramo de América del Norte, donde recorrió los Estados Unidos y Canadá por primera vez en la historia de la banda. Se desempeñó en eventos como la Atlanta ProgPower, y así en lugares conocidos como BB King's House of Blues en Nueva York y Filadelfia Teatro del Trocadero. La gira también incluyó Europa y ciudades japonesas. Además. la banda lanza el décimo álbum en vivo "Live In Montreal" . Timo Kotipelto fue nuevamente elegido para grabar un álbum más con Warmen con su trabajo Accept the Fact.

En septiembre de 2006 se lanza al mercado el nuevo compilado titulado . el que contiene las 30 canciones más famosas del grupo a lo largo de su historia. Además Kotipelto participó con los chicos de Leningrad Cowboys cantando versiones en vivo como "Let´s Have A Party" y "I will stay"

En 2007, en el último recital que tuvo Timo Tolkki con la banda en España, Timo le preguntó a Kotipelto que si él pudiese cantar la canción de Elvis Presley "Can´t Help Falling in Love", solo muy poca gente se dio cuenta que le pertenecía a Elvis, en aquel recital Tolkki lloró frente a sus fanes ya que era el último show con Stratovarius, al terminar el show se despidió de sus fanes y le deseó lo mejor a Stratovarius. Por otra parte Kotipelto lanza en abril el nuevo álbum en solitario "Serenity" (Kotipelto album) con la colaboración de Lauri Porra.

En febrero del 2008 Timo Tolkki reveló la nueva banda llamada Revolution Renaissance y en marzo reveló el nuevo álbum en solista de Tolkki titulado Saana – Warrior of Light Pt 1.
Después de un largo período de silencio, el 4 de marzo de 2008, Timo Tolkki declaró oficialmente la disolución de Stratovarius en su sitio web. 
Las confrontaciones, peleas, incompetencia, relaciones tensas, reacciones negativas, amargura, hostilidades, desinterés y la mala maestría musical han sido la causa a esta realidad interna alrededor de estos simples hechos dolorosos.

Las tensiones internas dentro de la banda se citaron como la causa, diciendo que Lauri Porra y Jens Johansson eran su único apoyo, Jörg Michael se centró más en su período de sesiones de trabajo, y Kotipelto fue el mejor para tener una banda por sí mismo. La banda tenía previsto lanzar un nuevo álbum de estudio cuyo nombre lo habrían dejado en código, "R... R...", en el 2008. En lugar de ello, Tolkki creó un nuevo grupo llamado "Revolution Renaissance", cuyo nombre es el nombre del que sería el siguiente disco de Stratovarius y que las canciones del primer álbum serían precisamente las canciones que estarían en "R... R...".

Saldría entonces el disco de la "nueva" agrupación de Tolkki donde aparecen conocidos cantantes como Michael Kiske y Tobias Sammet entre otros. Sin embargo los miembros restantes de Stratovarius liberarían por la red el demo de "Revolution Renaissance" el disco con exactamente las mismas canciones pero interpretadas por la alineación original.
Los miembros restantes de Stratovarius publicaron una declaración en línea para dar su versión de la historia. Llegaron a la conclusión de decir que las razones de Timo Tolkki fueron financieras. Además aseguraron que seguirían juntos ya que se lo deben a sí mismos y a sus fanes.

Al poco tiempo, Tolkki da una declaración final en la cual da a conocer la renuncia a los derechos del nombre de Stratovarius, así como a todas las ganancias de su fondo de catálogo, cediéndolos a Timo Kotipelto, Jens Johansson y Jörg Michael. 

En abril de 2008 Timo Tolkki abandonó Stratovarius y dejó atrás los problemas y las deudas, dando su bendición a los otros miembros para continuar con la banda y el caso legal. Los demás miembros se encontraron en un limbo legal y una gran deuda, pero aun así continuaron trabajando. Un cambio se dio cuando finalmente se llegó a un acuerdo con Sanctuary a finales del 2008.
En una entrevista, Timo Kotipelto, Jens Johansson y Lauri Porra, han anunciado que entre finales del 2008 y principios del 2009 comenzarán a componer un nuevo disco.
Luego, a finales del 2008 Stratovarius anunció quién sería el que remplazará a Tolkki, un joven guitarrista finlandés, Matias Kupiainen, quien aparece en un vídeo subido a YouTube por los mismos integrantes llamado "Work in Progresser" donde se aprecian las sesiones de ensayo del nuevo disco, también incluye una parte de lo que sería una canción de su futuro álbum.

En una entrevista Timo Tolkki confirma que les cedió todos los derechos de Stratovarius lo que indica que continuarán con el mismo nombre.

En 2009 Timo Kotipelto revela en enero la nueva banda formada por él y los ex de Sonata Arctica titulado Cain's Offering con su nuevo trabajo Gather The Faithful que dio la luz el 22 de julio de 2009. Además la banda Stratovarius estrena su nuevo álbum titulado Polaris un álbum melódico, poderoso, fresco, bien armado y técnicamente elaborado, que salió a la venta a finales de mayo del 2009 y fue seguido de conciertos en una serie de festivales en Europa entre junio y julio, y de una gira mundial entre septiembre y octubre que se inició en Polonia e incluyó países de Asia, Norteamérica y Sudamérica, siendo su última presentación en Lima, Perú, el 24 de octubre de 2009. Alcanzó a estar en las posiciones # 2 en Finlandia es el primer álbum que participa el nuevo guitarrista Matias Kupiainen. Las canciones destacadas son 2 singles Deep Unknown y Higher We Go. En la segunda mitad del 2009, Stratovarius empieza su Tour Polaris 2009 recorriendo varios países de Europa y luego pasando por EE.UU., México, Chile, Argentina, Ecuador, concluyendo la gira en Perú. Además se lanzaría el nuevo DVD llamado "Live In Chile" en el mismo año.

En 2010 se sacó a la venta una reedición del álbum Polaris Live con diverso material en directo grabado durante el Polaris Tour, titulado Polaris live (Special Edition) sería su undécimo álbum y el último por ahora. En septiembre del 2010, se anunció el comienzo de la grabación del segundo álbum de Stratovarius con Matias Kupiainen en la guitarra eléctrica. Antes de lanzar el álbum oficialmente se editará el Darkest Hours EP, con dos de los nuevos temas de su nuevo álbum: Darkest Hours e Infernal Maze, la demo de Darkest Hours y dos grabaciones en directo correspondientes a Against The Wind y Black Diamond. 
Saldrá a la venta el 26 de noviembre. Además, para promocionar el nuevo álbum, Stratovarius irá de gira como invitado de Helloween en su gira "Seven Sinners Tour".
Recientemente se ha conocido que el baterista de Stratovarius Jörg Michael sufre cáncer, del cual ha sido operado. Este hecho ha implicado que no pueda participar en la gira del grupo, siendo temporalmente sustituido por Alex Landenburg.

En 2011 la banda libera su nuevo álbum titulado Elysium, que en tan solo en una semana el álbum alcanzó a estar en el puesto número #1 en Finlandia y otorgar nuevo disco de oro. Las canciones destacadas son Infernal Maze, Under Flaming Skies, Darkest Hours; Sin embargo, si hay un tema que brilla con luces propias y que merece un análisis aparte, es “Elysium”, corte homónimo y que se transforma en la canción más larga de la historia de la banda, con 18 minutos de duración. Como un tren, es un tema que tiene varios vagones en su extensión. Un inicio suave, un medio tiempo elegante que nos relata actitud positiva frente a lo venidero. El “I´m not afraid anymore” probablemente sea la línea más emblemática, y la que pega con más fuerza en esta parte. El corte va tomando fuerza conforme va avanzando, con arreglos de guitarras muy buenos, y un Johannson en un segundo plano que le viene muy bien, salvo cuando interviene en la parte de los solos, en donde hace muy buena dupla con Kupianen. Por otra parte el baterista Jörg Michael se recupera del cáncer y regresa con la banda a terminar la gira con Helloween. Este año Stratovarius revela su nuevo y esperado video clip de su glorioso álbum "Elysium" Under Flaming Skies el primer corte de su gran obra, fue grabado en vivo en los estudios Edel Music
El 20 de junio de 2012 se anuncia nuevo baterista para la banda de nombre Rolf Pilve





</doc>
<doc id="62268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62268" title="Xico (Veracruz)">
Xico (Veracruz)

Xico es una población del estado de Veracruz, México.

Su nombre proviene de las palabras náhuatl "xicotl, xicochimalco," ‘nido de jicotes’. Se encuentra situado en las faldas del Cofre de Perote en la zona centro del estado de Veracruz, en los Estados Unidos Mexicanos. Limita al norte con Coatepec, al sur con Ayahualulco y con Perote al oeste. La distancia aproximada de la cabecera municipal al sur de la capital del Estado, por carretera, es de 15km. El 6 de diciembre de 2011 fue declarado pueblo mágico.

La fiesta titular se celebra en julio, en honor a Santa María Magdalena, famosa en la región por su "xiqueñada", donde sueltan toros bravos en las calles para ser toreados por el público.

La feria del 22 de julio comienza sus celebraciones desde inicios de ese mes, efectuándose diversas actividades, como son la "Traída de la Flor", "La Alfombra", "La Xiqueñada" y otras. El día 19 de julio, toda la calle principal se cubre con una alfombra elaborada con aserrín de colores, y destacan imágenes que no se repiten en ningún otro trayecto, pues por cada cuadra, el diseño cambia. A las doce de la noche, se encienden las luces que se colocaron con anticipación para alumbrar el lugar, y Santa María Magdalena pasa por dicha alfombra para llegar hasta la iglesia, localizada al final de la calle principal, la calle Hidalgo.

El día 22 de julio, la misma calle se cerca en su gran mayoría, mientras que se sueltan toros de lidia que pueden llegar a pesar hasta 500kg, y el público puede entrar a "torearlos". A pesar de que se ha advertido de lo peligroso de esta actividad y que se recomienda no entrar alcoholizado, pues este pasatiempo ha costado vidas humanas.

Su clima es una variante entre el templado-húmedo, con una temperatura media anual de 19°C.

Su precipitación media anual es de 1750mm. Al municipio lo riegan los ríos Texolo que es tributario del río La antigua, el Grande, el Pixquiac y el Xoloapan, todos los tributarios del río de los Pescados o de la Antigua así como algunos arroyos y lagunas.

Destaca el mole, siendo más dulce que el de Puebla. Este platillo cuenta con chile ancho, chile seco, chile de árbol, galleta, chocolate, ajonjolí, plátano, cacahuate, elote entre otros ingredientes que lo hacen apetecible

Otro platillo más endémico es el famoso "Xonequei", que consiste en un caldo de frijoles hervidos con las hojas de una enredadera de este nombre en forma de corazón y bolas de masa sazonadas con manteca. Se le puede agregar chile.

En la feria, es normal comer los chiles rellenos, los cuales son chile verde con carne de res, cerdo y/o pollo aderezada con hierbas de olor, jitomate y pasitas. Dichos chiles, ya rellenos, se pasan por claras batidas y se fríen.

De igual manera es muy típico comer en la feria el mole xiqueño el cual no puede faltar en los platillos principales del pueblo.

Alguna bebidas muy típicas que contienen alcohol es Morita de Xico que es una sencilla mezcla de muchos sabores que contiene porciones de alcohol, y la mora que se extrae de manera natural de la planta que habita en el municipio y se deja añejar y se le agrega alcohol que la hace una bebida bastante agradable. Esta bebida se disfruta mucho mejor bien fría. Existen otras bebidas alcohólicas como el verde, etc.



</doc>
<doc id="62271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62271" title="Colegio Nacional de Buenos Aires">
Colegio Nacional de Buenos Aires

El Colegio Nacional de Buenos Aires (CNBA) es un colegio preuniversitario público de enseñanza secundaria laica de la Ciudad de Buenos Aires, dependiente de la Universidad de Buenos Aires. Otorga el título secundario de bachiller, y el de bachiller con mención para quienes cursen un 6º año, que cuenta con equivalencias con el Ciclo Básico Común de la UBA.
Posee un curso de ingreso que tiene un año de duración luego del cual ingresan alrededor de 500 alumnos divididos en 3 turnos (mañana, tarde y vespertino), siendo la deserción de un 25 % a lo largo de los 5 años de cursada. Posee por ejemplo, observatorio, microcine y pileta de natación, enormes laboratorios dentro del edificio, un campo de deportes en Puerto Madero en el que se realiza una amplia variedad de deportes, y actividades extracurriculares como navegación a vela. Sus egresados se destacan en las estadísticas de carreras universitarias y olimpíadas, y hay una larga lista de exalumnos de renombre. La lista de egresados está disponible en una web mantenida por la institución.
Es el establecimiento educativo secundario más antiguo de la ciudad de Buenos Aires, fundado en la época colonial por los primeros jesuitas en acuerdo con la administración española como Colegio de San Ignacio, luego de que estos fueran expulsados fue conociendo, en consonancia con los sucesivos regímenes políticos, muchos cambios de orientación ideológica, clausuras, refundaciones y cambios de denominación; y algunos avatares arquitectónicos entre los que se encuentra la demolición del edificio colonial y la construcción del edificio actual, lo que no ha desencauzado, a los ojos de los argentinos, la permanencia de esta institución que funciona en su búsqueda de la excelencia como semillero de personalidades ilustres, y que fue en parte responsable de que a la manzana donde está emplazado se la denominara en 1821 «La Manzana de las Luces». En el año 2013 festejó su 150 aniversario con el nombre actual.
Desde 1943 el solar del Colegio es monumento histórico.

El Colegio Nacional de Buenos Aires tiene su sede en la calle Bolívar 263, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en la República Argentina. Es uno de los edificios de la tradicional Manzana de las Luces, a solo 200 metros de la Plaza de Mayo, en el barrio porteño de Monserrat, está ubicado en el microcentro de la ciudad, formando parte del casco histórico urbano.

Una de las características distintivas del Colegio es su curso de ingreso, el cual no eleva muchas voces en conflicto: en el período en que no hubo ingreso, el 40 % abandonaba a mitad de primer año. «La modalidad del ingreso ha ido cambiando», contaba el exrector Horacio Sanguinetti, «durante el gobierno de Perón, en lugar de rendir examen había que presentar un aval de la CGT, y en tiempos del Proceso había que cumplir un "perfil" de familia: venían los padres e hijos de la mano, prolijitos, y se les preguntaba a los chicos quién era su mejor amigo —que debía ser el papá— y cosas por el estilo. También hubo momentos de mucho acomodo. Por eso, los papás ahora firman un papel, que dice que si intentan pedir algo usando influencias la solicitud será publicada. ¡Y lo hago!» -recordaba el rector. El curso de ingreso de 8 meses de duración se cursa en paralelo a séptimo grado de la primaria, durante los sábados, y a lo largo del año se toman los exámenes de Matemática, Castellano, Historia y Geografía. «Todo es anónimo y nos manejamos con códigos y sobres cerrados. Los exámenes se imprimen acá y a los chicos no les toma su profesor. Ni siquiera los evalúa dos veces el mismo docente» aseguraba Gustavo Zorzoli, quien en el momento de la nota fuera coordinador del ingreso para el Buenos Aires y el Pellegrini. El 60 % de los ingresantes busca clases de apoyo en academias, el 20 % abandona antes de terminar el curso de ingreso. Entran un poco más de 400 alumnos, sorteados en 3 turnos (mañana, tarde y noche). A pesar de lo estricto del curso de ingreso, a lo largo de los 5 años de cursada se registra una deserción a otros colegios menos exigentes de alrededor del 50 %.

El Colegio cuenta con su propio campo de deportes en Puerto Madero y una pileta olímpica de natación dentro de la sede, además de un observatorio astronómico, un microcine, un último piso acondicionado como salón de usos múltiples, y muchas aulas y gabinetes diseñados para ser especializados en su materia, como Biología, Química, Física, Plástica, Música y hasta Cerámica. Son reconocidas sus numerosas y variadas actividades extracurriculares, entre las cuales se hallan clases de tango, coro, ensambles, cerámica, astronomía, navegación a vela, etc. La reconocida biblioteca es la cuarta en tamaño de la ciudad de Buenos Aires.

El título al finalizar quinto año es de bachiller, su plan de estudios matiza Humanidades y Ciencias, intentando ser una síntesis de tradición -para muchos representada por Latín- y modernidad. Sexto año es optativo y otorga un título de bachiller con orientación, 4 de sus materias son equivalentes con las del Ciclo Básico Común de la UBA, una quinta materia es obligatoria para obtener el título y no es equivalente a ninguna materia del CBC, y 2 más (Sociedad y Estado y Pensamiento Científico) no son requeridas para el título sino para completar el CBC y pueden cursarse indistintamente en el establecimiento o en otra sede del CBC. El CBC es el primer año para entrar en una carrera de la Universidad de Buenos Aires, sexto año no tiene equivalencias con el primer año de otras universidades argentinas.

Su éxito como secundario se acredita no solo en los logros académicos y estadísticas del paso de sus egresados por las universidades, sino también porque cada generación ofrece una larga lista de personas de interés público en prácticamente todas las áreas ocupacionales, especialmente la política.

Además de las actividades extracurriculares que se ofrecen bajo un modelo de talleres a contraturno (tango, ensambles, navegación a vela, cerámica, etc.), su rica vida social incluye los torneos de fútbol de alumnos y exalumnos que se juegan los fines de semana en el Campo de Deportes en Puerto Madero; y diferentes concursos literarios, de ensayos y de obras plásticas, como los concursos de cuentos "Gloria Kehoe Wilson" 1993, "Franca Jarach" 2013, "Marco Denevi" 2014 y 2015, y el concurso de artes plásticas que se realiza todos los años.
Algunos de sus alumnos reciben preparación a contraturno para concursar en olimpíadas mundiales de matemática, física, química, entre otras materias; y es característico que vuelvan de ellas con medallas anualmente (como de la última Olimpíada Internacional de Química en Bakú 2015).
De las tradiciones ideadas por los propios estudiantes, se pueden mencionar revistas, proyectos audiovisuales, fiestas, festivales de cultura organizados por la Comisión de Cultura del centro de estudiantes, bandas musicales y el CenbaRock (el festival musical), y el tradicional festejo de fin de año conocido como "Pintada", sucesora de la infame "Vuelta Olímpica", en la cual hacia fin de año en un día acordado previamente con las autoridades del Colegio los alumnos a punto de egresar realizan en los exteriores una "guerra de pintura" mientras recorren pacíficamente, como todos los años, la manzana del Colegio.

El Colegio es desde 2014 una de las entidades participantes de la Noche de los Museos.

Brandariz (2013) describe así al rol que tiene el Nacional Buenos Aires en la sociedad porteña: «El Colegio Nacional de Buenos Aires es una institución grande, potente, muy independiente, frecuentemente rebelde, indomable y creadora». Su propuesta pedagógica se empeña en fomentar la capacidad del alumno de relacionar diferentes materias y su percepción como protagonista activo de su propio aprendizaje. Decía Amadeo Jacques, principal responsable de la estructura pedagógica actual: «Abrir al espíritu todas las perspectivas y descubrirle todos los horizontes, ejercitar a la observación y fomentar la sagacidad en la experiencia, así como habituar al cálculo y dar el secreto de su alcance; acostumbrar a la inteligencia a remontarse a los principios primeros de las cosas, a bajar a las últimas consecuencias de los principios; mezclar a la teoría, la práctica que fecundiza a ésta; e ilustrar la práctica por la teoría, sin la cual, la práctica es una rutina bruta y ciega.»

El estilo predominante del nuevo edificio construido en 1910-1938 es el academicismo francés de la École des Beaux-Arts parisina en una versión monumentalista dada por la escala de las columnas y los arcos de entrada en el frente principal, destacándose el techo a la mansarda, la imponente fachada con galería y escalinata de mármol rodeada de bustos de antiguos rectores, y los amplios claustros de techos altos en el interior. La planta es completamente simétrica, a pesar de tratarse de un terreno con dos medianeras y solo dos frentes directos a la calle, lo cual obligó al arquitecto Maillart a crear patios internos de aire y luz adonde ventilasen los claustros de los lados norte y oeste.

El establecimiento cuenta con tres pisos más un subsuelo semi-enterrado (y la mansarda sobre la calle Bolívar, que funciona como depósito). Desde la entrada principal por la calle Bolívar se ingresa a un amplio vestíbulo de gran altura, con una bella escalinata que desemboca en el primer "claustro" (un amplio pasillo) perpendicular a la calle Bolívar, conectado directamente con el claustro central, con la sala de profesores del lado sur (un hermoso salón amplió con boiseries, columnas, piso de parquet, cuadros y dos amplias mesas) y los sectores administrativos del lado Norte, en el centro se ingresa al Claustro Central, el más amplio y luminoso, desde este se puede acceder a la vicerrectoría (característica por su "bow window", la boiseries y los empapelados de las paredes) y a los patios Moreno (característico por su fuente y reloj solar) y Rivadavia (característico por su estanque y por el observatorio. Volviendo al primer claustro en planta baja, paralelo a la calle Bolívar hay otro claustro, característico por sus columnas, este conduce a derecha e izquierda a dos escaleras de honor de mármol blanco con alfombras rojas, simétricas, que suben al primer piso, al final de dicho claustro hay un pilar colonial, qué es el único elemento conservado del antiguo colegio fundado por los padres Jesuitas. En el primer piso, las escaleras principales desembocan en las esquinas de un claustro, también paralelo a la calle Bolívar, que forma parte del "sector noble" del edificio y está construido en el mismo estilo que el claustro inferior a él, en él se encuentra el Salón de Actos, llamado Aula Magna, que está inspirada en la Sala Principal de la famosa Ópera de París diseñada por Charles Garnier, dicho salón está equipado con un impresionante órgano de 3600 tubos (el órgano laico más grande del país), este es el salón más decorado del edificio. Contiguo al Aula Magna está ubicada la Biblioteca, de más de cien mil volúmenes, esta tiene libros del siglo XVI en adelante y su hemeroteca es la más completa de Argentina en lo que respecta a publicaciones del siglo XIX. Junto a ellas está ubicada la Rectoría y la Sala de Banderas, que se mantienen decoradas con los papeles tapices originales, boiseries y pisos de roble.

La biblioteca ha sido escenario de programas de televisión y publicidades.

Una vez pasado el “sector noble” del edificio, decorado con columnas y mármol y revocado con piedra París, se accede a los claustros estudiantiles, donde los muros están revestidos con característicos azulejos verdes, y hacia donde se abren las puertas de madera de las diversas aulas. En el primer piso funciona el gabinete de física, y en el segundo piso funcionan los gabinetes de biología, geografía y química. En la terraza hay un observatorio equipado con un telescopio. Allí varios alumnos asisten a charlas, cursos y observaciones astronómicas.

En el subsuelo hay un Microcine con capacidad para más de doscientos espectadores, una pileta de natación, un buffet, dos patios techados, archivo de discos, una sala de tiro que no está en uso, y el gabinete de Música. En otros pisos hay gabinetes de Ciencias, Artes Plásticas, geografía, Cerámica, y un salón de informática.

Las instalaciones también cuentan con un Salón de Usos Múltiples construido en la década de 1970 en el tercer piso, por sobre el Claustro Central, caracterizado por la luz natural, que reemplazó el uso del patio del subsuelo.

El Colegio cuenta con su propio campo de deportes ubicado en Puerto Madero, que todavía conserva a pesar de los reiterados intentos de expropiarlo que ocurren desde que se parceló la zona del puerto y se inscribieron los terrenos a nombre de manos privadas habilitando la construcción. El deporte es obligatorio pero a elección luego de que se aprueba el examen de natación.
El Campo posee una cancha donde se practica fútbol, una más pequeña de pasto donde se practica hockey y handball, entre ellas las canchas de vóley y básquet, y un sector triangular de césped reservado para actividades de atletismo, además de las instalaciones de baños y vestuarios a la entrada. Ubicado en Juana Manso y Trinidad Guevara, se encuentra a unas 15 cuadras del edificio del Colegio y los alumnos pueden optar por realizar el recorrido a pie u organizarse colectivamente. Los deportes que se practican en el Campo de Deportes son:

Además, los alumnos pueden optar por realizar otras prácticas deportivas dentro del edificio principal del Colegio, en el Salón de Usos Múltiples (SUM) del tercer piso caracterizado por ser techado con luz natural:


En el subsuelo en la pileta olímpica se practica:

Hasta aproximadamente 1973 estaba incluido en la currícula el tiro; a pesar de que aún se conserva el viejo polígono de tiro en el subsuelo de la sede, las armas fueron retiradas y este deporte nunca volvió a practicarse.

En respuesta a la cantidad de aspirantes se ha procurado extender el modelo a otros colegios, en el 2004 el exrector Horacio Sanguinetti contaba que "desde la Secretaría de Educación no logré difundirlo por la potencial amenaza de la malhadada Ley Federal de Educación", aunque consideraba un éxito la extensión del modelo al Colegio Nacional de Ushuaia, al Nacional de San Isidro y al Instituto Libre de Segunda Enseñanza (ILSE).

Desde la perspectiva de los aspirantes, el acuerdo unánime es que a los 12 años cuando entran al curso de ingreso, "ya vienen formados", ya vienen de 12 años de formación. Al 2012 el coordinador del ingreso Jorge Bottaro comentaba: “Vemos un problema de formación en la escuela primaria: los estudiantes llegan sin hábitos ni metodologías de estudio”.

A pesar del esfuerzo, el Nacional de San Isidro no logró el estatus de preuniversitario y a partir del 2010 se empezó a articular de acuerdo a la ley de Educación. El ILSE, fundado en 1892, y el muy nuevo Colegio Nacional de Ushuaia fundado en 1994, continúan funcionando bajo el modelo iniciado en el CNBA, si bien sus inicios fueron muy diferentes y en contextos opuestos.

El Colegio Nacional de Ushuaia fue fundado en 1994 apadrinado por el Colegio Nacional de Buenos Aires. El primer rector fue el exprofesor de historia del CNBA y exalumno Lucas Potenze (promoción 1967), sucedido en el 2011 por Adrián Parra (exalumno CNBA promoción 1991).

«En la época de su inauguración, Tierra del Fuego vivía un tiempo de cambios: impulsada por la promoción industrial, el turismo, y la creación de la nueva provincia, en los últimos 20 años la población se había casi quintuplicado, especialmente con gente joven y niños en edad escolar. Entonces, un grupo de vecinos pensó en la necesidad de crear un centro educativo de calidad, que preparara a sus alumnos para el ingreso a cualquier universidad. Para llevarlo a cabo un grupo de padres creó una asociación civil sin fines de lucro y acudió al Colegio Nacional de Buenos Aires, donde el Dr. Horacio Sanguinetti propuso firmar un convenio de padrinazgo y apoyo profesional para la creación y el sostenimiento de un nuevo bachillerato.»

«El intendente sureño, Mario Danniele, advirtió la importancia del proyecto y lo dotó de un predio estupendo, un bosque de lengas que llega hasta el mar, con "buen ayre y fermosas salidas -como quería el Rey Sabio en sus "Partidas"-, porque los maestros que muestren los saberes, e los escolares que los aprenden, vivan sanos en él, e puedan folgar, e rescebir placer en la tarde cuando se levantaren cansados del estudio." Pusimos allí todo el empuje colegial. El instituto adoptó nuestros planes, programas y sistema de ingreso. Docentes porteños viajaron para oficiar de jurados en los cursos, otros van a dictar cursos de perfeccionamiento y nivelación, y un ex alumno y profesor distinguido, Lucas Potenze, aceptó el desafío de asumir el rectorado. En 1994 inauguramos los cursos del nuevo Colegio Nacional de Ushuaia, en un acto donde las "fuerzas vivas" acudieron en pleno, riendo y llorando al compartir una arrasadora y descomunal emoción.» (Horacio Sanguinetti)

«En los primeros 17 años transcurridos han pasado por las aulas del CNU más de 1000 alumnos y 13 promociones terminaron sus estudios. Con el exclusivo aporte de los padres, se logró construir un edificio propio inaugurado en medio de la crisis del año 2000, un tiempo después se construyeron los laboratorios de informática y de ciencias naturales y se habilitó un SUM (salón de usos múltiples) con sistema de proyecciones y una biblioteca que lleva el nombre del Dr. Gerardo Pagés y que guarda cerca de 10.000 volúmenes. Desde 1998 funciona una subsede del programa UBA XXI de la Universidad de Buenos Aires. (...) Además, desde 1994, todos los años se realizan viajes de intercambio entre alumnos y profesores de ambos colegios.»»

«El Buenos Aires se conserva y se remoza, ajusta detalles, mantiene tradiciones. Pero allá el reto es otro. Es crear de la nada. Llegar a las fronteras y hacer patria en serio. Y el Buenos Aires está presente y seguirá allí, con todas sus energías intelectuales y morales. Con hechos. Larga vida, y famosa, al Colegio Nacional de Ushuaia. Su lema es el que consta en unas monedas que Bougainville enterró al retirarse del suelo malvinense: "Conamur tenues grandia", «"somos pequeños, pero osamos la grandeza",» (Horacio Sanguinetti).

«En el rectorado <nowiki>[de Adolfo Orma al frente del CNBA, 1890-1892]</nowiki> la disciplina interna se había resentido y los conflictos de ese orden hicieron crisis en un episodio durante el cual los alumnos abuchearon al inspector general de enseñanza, don Santiago Fitz Simons. Éste solicitó de inmediato al Poder Ejecutivo la exoneración del rector, a quien acusó de "abandono o falta de tino" en el cumplimiento de sus funciones. Orma fue separado por decreto del 25 de abril, que firmaron el presidente Pellegrini y su ministro Balestra (creador de las secciones).»

«La separación de Orma de la rectoría del Nacional hizo que un grupo se reuniera en la casa de Calixto Oyuela y propusiera la creación del ILSE. Renuncian en masa los profesores del Colegio Nacional para integrarse al ILSE. Reciben la protección académica de la UBA que ofrece integrantes que integran el Consejo Superior del ILSE, y lo apadrinaron Bartolomé Mitre y Vicente Fidel López. El 16 de mayo de 1892 en Florida 756 se inauguró finalmente el ILSE, con el Dr. Orma como rector. En 1905 obtiene un nuevo edificio en la calle Libertad en el que continúa hoy en día.»

El ILSE «fue mixto de 1907 a 1931 y desde 1985 en adelante.» Exalumnos: Enrique Telémaco Susini, Oliverio Girondo, Carlos Saavedra Lamas, Roberto Marcelino Ortiz, Adolfo Bioy Casares, Tomás Abraham, etc.

A partir del y prácticamente sin solución de continuidad, instituciones escolares portadoras de diferentes nombres se sucedieron en el lugar donde hoy funciona el Colegio Nacional. Suelen considerarse, incluso por el mismo colegio, como si se tratara de una única institución que fue cambiando de manos, de orientación ideológica y pedagógica, reflejando en buena medida las diferentes circunstancias históricas por las que atravesó el país.

En 1654 el Cabildo de Buenos Aires encomendó a la orden de los jesuitas atender la educación juvenil. En 1661 se instalaron en esta manzana (que luego sería denominado la "Manzana de las Luces"), delimitada por las actuales calles Bolívar, Moreno, Perú y Alsina, y fundaron el Colegio San Ignacio, primer antecedente de la actual institución.

Los jesuitas fueron expulsados de América en 1767, y Juan José de Vértiz y Salcedo, gobernador desde 1770, fundó el "Real Colegio de San Carlos" que inauguró el 10 de febrero de 1772, luego de haberse expedido favorablemente el Cabildo Eclesiástico en un informe que, bajo la guía de Juan Baltazar Maziel, proponía la creación de un convictorio y universidad en el Colegio Grande, tomando por modelo el Colegio de Monserrat fundado en Córdoba en 1687. A comienzos de 1773, la Junta designó cancelario y regente de los reales estudios al propio Maziel, que redactó el reglamento de estudios y dirigió con acierto los destinos del Colegio durante catorce años. Hasta que el marqués de Loreto, el Virrey Loreto lo destierra de la Ciudad de Buenos Aires. 

Elevado a la categoría de virrey, Vértiz estableció el 3 de noviembre de 1783 el Real Convictorio Carolino o Real Colegio de San Carlos bajo la protección de San Carlos Borromeo y del Real Patronato que ejercía en nombre del Rey de España.

En las Constituciones, Vértiz anuncia haberlo erigido para paliar los extravíos de la juventud por falta de reclusión, con 80 colegiales que vistieron la veca en la víspera de San Carlos, por falta de cuartos donde alojar mayor número. El colegio fue erigido para eternizar la memoria de Carlos III, y sus armas reales fueron colocadas sobre la entrada.

En sus Constituciones se establecía que al frente del colegio habría un rector, a cuyo cargo quedaba el cobro de las pensiones anuales de los colegiales. Debía llevar libros, para asentar los colegiales que ingresaban y los gastos. El vicerrector ayudaría al rector y lo supliría en caso de licencia o enfermedad. El prefecto de estudios dirigía las funciones interiores del colegio. También habría pasantes de gramática y latinidad.

Se establecían dos tipos de estudiantes: a) el colegial, que sería pensionista y debía regirse por todas las disposiciones internas; b) el manteista (capista), que sería externo y solo asistiría a las clases.

Las clases duraban una hora, de la que el profesor dedicaba 3/4 a dictarla, y el 1/4 restante a extraer la conclusión. Otras veces, durante 1/2 hora contestaba preguntas de los alumnos. El pasante tenía obligación de tomar la lección antes de la clase, ayudando a comprender su significado para que no se la memorizara.

Si algún estudiante debía sostener una conferencia o una función literaria, se lo ejercitaba en el púlpito del refectorio, mientras los otros comían y le replicaban otros dos. Lo usual era que al final de los cursos, los alumnos más brillantes sostuvieran un acto público de los principales puntos de las materias del año, que solía realizarse en la iglesia de San Ignacio.

Los dos meses de verano había vacaciones para los estudiantes y en ese tiempo se iba a la Chacarita, donde se permitía todo tipo de diversiones al aire libre.

Su primer rector fue Vicente de Jaunzarás, cuya autoridad referida al Convictorio coexistió con la de Maziel, que atendía los reales estudios. A este último, desterrado en Montevideo por Nicolás del Campo, virrey de Loreto (1787), sucedió Montero, y a Jaunzarás, tras el itinerato de José Antonio Acosta (1786-1791), Luis José de Chorroarín, ahijado de Vértiz y egresado del propio Colegio, quien desde 1791 fue su más importante rector, llegando a dirigirlo hasta su desaparición en 1810.
Durante el período colonial estudiaron en el Colegio alumnos que luego serían personalidades políticas de la Historia argentina que contribuyeron a la independencia, entre ellos, seis de los nueve miembros de la Primera Junta: el presidente Cornelio Saavedra, los secretarios Mariano Moreno y Juan José Paso, y los vocales Manuel Belgrano, Juan José Castelli, y Manuel Alberti. A ellos se sumaron numerosos hombres públicos, como Domingo French, Feliciano Antonio Chiclana, Manuel J. García, José Valentín Gómez, Manuel Moreno, Bernardo de Monteagudo, Nicolás Rodríguez Peña, Manuel Dorrego, Antonio Balcarce, Mariano Necochea, Tomás Guido y Martín Rodríguez; nueve de los veintiún diputados de la Asamblea del Año XIII; el presidente del Congreso de Tucumán, Francisco Narciso Laprida; el director supremo Juan Martín de Pueyrredón; el primer presidente de la República, Bernardino Rivadavia, y su sucesor interino Vicente López y Planes, autor del himno nacional argentino.

Por orden de la Asamblea del Año XIII, el Colegio fue fusionado con el Seminario Conciliar, aunque esta etapa tuvo una duración muy limitada. En esa época estudió el cirujano y profesor de medicina Claudio Cuenca (1812-1852), quien al intentar proteger a sus enfermos en un hospital de campaña sería asesinado por un mercenario español contratado por Justo José de Urquiza.

En 1817, Juan Martín de Pueyrredón lo reorganizó bajo el nombre de Colegio de la Unión del Sud, el cual comenzó a funcionar en 1818. En el que cursarían estudios Justo José de Urquiza y Florencio Varela.

En 1821, bajo el gobierno de Martín Rodríguez, se estableció la Universidad de Buenos Aires, y en 1823 el "Colegio de la Unión del Sud" se transformó en el "Colegio de Ciencias Morales" durante el ministerio de Bernardino Rivadavia, bajo la tutela de la flamante Universidad y dirigido por Miguel Belgrano. En esa época, el Colegio era un internado de la Universidad, con una disciplina muy rígida. El "Colegio de Ciencias Morales" formó a muchos hombres clave de la generación de 1837: Esteban Echeverría, Vicente F. López, Juan María Gutiérrez, Miguel Cané (padre), José Mármol, Félix Frías, Carlos Tejedor, Marco Avellaneda, Antonino Aberastain, Marcos Paz, Juan Bautista Alberdi, quienes inspiraron la Constitución Argentina de 1853 y promovieron la organización nacional. El futuro presidente Domingo Faustino Sarmiento se lamentó en su obra "Recuerdos de provincia" no haber conseguido una beca para entrar, no obstante haberla merecido.

Al caer Bernardino Rivadavia, el gobernador Juan José Viamonte fusionó el Colegio con el de Estudios Eclesiásticos. En 1830, el gobernador Juan Ramón González de Balcarce clausuró el Colegio. En 1836 fue reabierto —aunque arancelado— por Juan Manuel de Rosas, quien lo entregó a seis religiosos jesuitas, a los que posteriormente expulsó acusándolos de conspirar con los unitarios. Durante esa etapa que se extendió entre 1836 y 1841, la institución tomó el nombre de "Colegio de San Ignacio". Allí se educaron Guillermo Rawson, José Benjamín Gorostiaga y Eduardo Costa. Luego de la batalla de Caseros, el solar del Colegio fue usado por un tiempo como cuartel.

Pastor Obligado restableció la vieja institución, a la que llamó "Colegio Eclesiástico", bajo la dirección del rector José Eusebio Agüero. En él estudiaron Juan José Romero, Juan Antonio Argerich y Dominguito Fidel Sarmiento, hijo del presidente Sarmiento.

Luego de la unificación argentina, el presidente Bartolomé Mitre creó en el mismo lugar el "Colegio Nacional de Buenos Aires" por decreto 5447 del 14 de marzo de 1863, pivote de su política integradora de porteños y provincianos. Amadeo Jacques, autor del plan de estudios de 1863, fue su rector más emblemático, tal como relata el ministro Miguel Cané en su libro autobiográfico "Juvenilia", que retrata vivamente el período del Colegio entre 1863 y 1868.

A Jacques lo sucedió Alfredo Cosson (1865-1876), y más tarde José Manuel Estrada, designado el 16 de julio de 1876. Estrada rigió el Colegio hasta que en 1883 fue desplazado del cargo por el presidente Julio A. Roca y su ministro Eduardo Wilde en razón de sus convicciones político-religiosas, en medio de la escalada de hechos que enfrentó al gobierno con la Iglesia católica. Estrada fue reemplazado por Amancio Alcorta (1883-1890). Le siguieron Adolfo Orma (1890-1892), Valentín Balbín (1892-1896), Juan P. Aguirre (1896-1900) y Manuel B. Babia (1900-1902). En esa época el alumnado del Colegio se politizó de forma notable: se llegó a conformar un Comité que editaba un diario dirigido por los futuros radicales Mario Guido y José P. Tamborini. Les siguió en el rectorado Enrique de Vedia (1902-1911).

El colegio fue incorporado a la Universidad de Buenos Aires por decreto del 4 de noviembre de 1911 firmado por el exalumno y presidente de la Nación, Roque Sáenz Peña, siendo el rector en aquel entonces el Dr. Eufemio Uballes que también desde el rectorado incorporó a la órbita de la Universidad la Escuela de Comercio Carlos Pellegrini. La anexión no fue del agrado de todos, y el 13 de noviembre renunció el rector del Colegio, Enrique de Vedia, a quien sucedió Eduardo Otamendi (1911-1915) que había oficiado de vicerrector. Luego de varios años de debates, polémicas e intentos de devolver el Colegio a la órbita del Ministerio de Instrucción Pública, el exalumno, profesor y diputado Luis Agote planteó desde su banca en el Congreso una discusión a fondo que desembocó en la sanción de la ley 10654, por la cual el Colegio Nacional de Buenos Aires se anexaba a la Universidad, refrendando así lo establecido en el decreto de 1911.

Desde 1922, fecha en que Uballes finalizó su período como Rector de la Universidad de Buenos Aires, por ordenanza del Consejo Superior del Colegio Nacional Buenos Aires se premia a los estudiantes de dicho colegio "que habiendo concluido sus estudios en calidad de regulares, hubiesen obtenido las más altas calificaciones".

Con el tiempo quedó a la vista el acierto que significó la incorporación del Colegio a la Universidad, y pronto aparecieron iniciativas para extender las ventajas de tal sistema a otras instituciones. Así, en las ciudades de Córdoba y de La Plata se adoptaron planes de estudio similares al vigente en el Colegio Nacional de Buenos Aires, con lo que se establecía que los estudios secundarios debían ser formadores y ajenos a cualquier preocupación utilitaria.

En su discurso del 12 de agosto de 1926 Ricardo Rojas, rector de la Universidad de Buenos Aires, expresó:

Ricardo Rojas refería así un hecho constatable: que el Colegio Nacional de Buenos Aires era ya a principios del el que mayor proporción de hombres eminentes había dado a la República, el que mayor porcentaje de laureados había generado en cualquier campo de la inteligencia organizada. En él estudiaron los dos primeros Premios Nobel argentinos, Bernardo Houssay y Carlos Saavedra Lamas, y tres presidentes argentinos finalizaron allí sus estudios secundarios, Carlos Pellegrini, Roque Sáenz Peña, y Marcelo Torcuato de Alvear. El Colegio fue educador de científicos como Luis Agote, Ángel Gallardo e Ignacio Pirovano; juristas como Estanislao Zeballos, Luis María Drago, Eleodoro Lobos y Roberto Repetto; litaratos de la talla de Rafael Obligado, Ricardo Güiraldes, Baldomero Fernández Moreno, Calixto Oyuela, Eugenio Cambaceres, Lucio V. López y Enrique Larreta, y personalidades públicas como Antonio Dellepiane, José Nicolás Matienzo, Pedro Goyena, Aristóbulo del Valle, José Ingenieros, Mario Sáenz, Ernesto Quesada, Belisario Roldán, Martín García Mérou, Carlos Ibarguren, Abel Cháneton, Manuel Carlés, Nicasio Oroño, José León Suárez, Tomás Le Bretón, Norberto Piñero, Rodolfo Rivarola, Juan B. Justo, Nicolás Repetto, Alfredo Palacios, Aníbal Ponce, Juan José Díaz Arana, entre otros. (Para un listado más completo, ver la sección final sobre alumnos destacados).

Durante los rectorados de Eduardo Otamendi (1911-1915), José Popolizio (1915-1918) y Tomás Cullen (1918-1924), Juan Nielsen fue quien orientó toda la política educativa. Designado rector del Colegio, lo reorganizó y le infundió un nuevo impulso creador. Su rectorado se extendió desde 1924 hasta 1941, y fue el rectorado más largo hasta la llegada de Horacio Sanguinetti finalizado el Proceso.

Nielsen fue una figura emblemática del Colegio, que quedó en el recuerdo de varias generaciones de alumnos. Fue el encargado de finalizar el nuevo edificio, para cuya remodelación se había contratado al arquitecto belga Maillard. Ese edificio con algunas características propias de un palacio, fue inaugurado el 21 de mayo de 1938, en un acto encabezado por el presidente Roberto Marcelino Ortiz. Cinco años más tarde fue declarado solar histórico.

A partir de 1955, con la autonomía universitaria, el Colegio recobró su función de escuela piloto de experimentación. Incorporó a las mujeres, alumnas y docentes. Las primeras alumnas ingresaron en 1959 y se graduaron en 1964. Muchas de sus experiencias han trascendido primordialmente a las escuelas organizadas por otras , y es considerado una de las instituciones educativas más prestigiosas de la Argentina.

Antes de que se hiciera mixto en 1959, el CNBA registra unas pocas mujeres egresadas entre 1892 y 1907. "Algunas de ellas siguieron medicina y farmacia y fueron pioneras universitarias". Prevalecen las que llevan apellidos españoles (15), le siguen de cerca las de apellido italiano (13), luego las de apellido alemán (10), francés (8), ruso (3) e inglés (2). La mayoría fueron argentinas, las pocas extranjeras eran de origen hebreo.

Las egresadas fueron: En 1892: Margarita Curto. En 1894: Bárbara Mauthe. En 1895: Lola Úbeda. En 1896: Mercedes Obligado. En 1897: Paula Miler. En 1898: Ada Elflein. En 1899: Armandina Poggetti. En 1900: Eva C. Basavilbaso, María Teresa Kleine, María Mazzarella, Delta Mazzucacchi, Catalina Morteo, Sara de Rioja, Margarita Rothkopf, Irma Vertua. En 1901: Angélica Carman, Aurelia Fauzon, Antonina Frenler, Elena R. Larroque, Rebeca Lerman, Delfina Molina y Vedia. En 1902: Adela Agostini, María A. Bordo, Haydée Bouquet, Adela Chertkoff, Elena Dickman, y Adela Zauchinger. En 1903: Matilde Flairoto, Ana Lagarde, Argentina Pardellas, Marta S. Quiroga, Eva Raver de Semo. En 1904: María Clerici, María T. Ferrari, Celia E. Ghigliani, Emma Glikman, María Delicia López, María N. Marín, Alicia Moreau, Adela Nocetti, Rosa Delia Parent, Amanda Picazza, Ángela Rotta y Celia Tapias. En 1905: Griselda Genis, Betriz Kutyn, Teresa Senson. En 1906: Adela Díaz, Feda Ketzelman, María Enriqueta Lonet. En 1907: Lucía María Giorgi.

El viejo edificio colonial en el que Miguel Cané relatara sus vivencias funcionó hasta finalizada la construcción de "la casa nueva", planificada justo antes de 1910 en plena euforia del Centenario en que los edificios públicos de la ciudad eran reemplazados por palacetes de varios pisos del estilo "Beaux Arts" francés.

En 1908 se había realizado un concurso para construir la nueva sede central de la Universidad de Buenos Aires y el Colegio Nacional, utilizando toda la que en 1821 se había bautizado Manzana de las Luces, lo cual incluiría los terrenos con edificios coloniales en la calle Perú. Por eso el proyecto era mucho más pretencioso y de mayor tamaño, y había sido elegida la propuesta del arquitecto Gino Aloisi, que finalmente no se construyó y el proyecto para instalar allí a la UBA quedó abortado.

El actual edificio del CNBA fue proyectado hacia 1910 por el arquitecto francés Norbert Maillart, también autor del Correo Central y del Palacio de Tribunales, con 9.826 m² cubiertos (es decir, sin contar las ampliaciones realizadas posteriormente).

En septiembre de 1910 el presidente José Figueroa Alcorta y su ministro de justicia e instrucción pública Rómulo S. Naón encabezaron el acto de colocación de la piedra fundamental del nuevo edificio diseñado por Maillart, y la construcción comenzó, a cargo de "Zacarías Marioni, Hno. y Compañía". Al año siguiente se revocó el contrato, para iniciar uno nuevo con Vinent, Maupas y Jáuregui, hasta que finalmente en 1915 la compañía alemana GEOPÉ se hizo cargo de la construcción.

El edificio fue construido en dos etapas, empezando por la fachada principal de la calle Bolívar y todo el sector de Biblioteca, Rectoría y los gabinetes del claustro Bolívar, y siguiendo por los tres claustros paralelos a la calle Moreno, de tal modo que durante un tiempo convivieron el antiguo edificio jesuita con la nueva casa de estilo francés clásico, y mientras se construía la fachada principal, los alumnos entraban por el lateral de la calle Moreno hacia el viejo patio con baldosas en damero. Esta es la situación vivida por el exalumno Florencio Escardó en sus recuerdos titulados como el edificio, "La casa nueva". Para 1929, el edificio del Colegio Nacional había costado ya m$n 4.672.521, aún faltando parte importante de la obra. El nuevo colegio sería inaugurado por completo recién el 25 de mayo de 1938 por el presidente Roberto M. Ortiz.

Bajo el eslogan "Hermanos en el aula y en la vida", la Asociación de Ex Alumnos posee una sede cercana al Colegio que es utilizada para diversas actividades y eventos organizados por los exalumnos. Publica la revista "La Campanita", a la que se puede acceder en línea desde el número 34. 
La Asociación de Ex Alumnos anuncia, sin organizarlos, los tradicionales torneos del Fútbol de Ex Alumnos (FECNBA), cuya cobertura fotográfica y periodística, compartida con la del torneo de alumnos, es realizada por la revista "Campo de Juego CNBA".
«El 6 de agosto de 1992 fue el final de un largo sueño que comenzó allá en 1982, cuando el entonces Intendente Municipal de la ciudad de Buenos Aires dio el empujón inicial a la Ordenanza que entregaría a los exalumnos la propiedad ubicada en Perú y Moreno, el famoso bar El Querandí, hoy nuestra sede cultural, ubicada en la histórica esquina de Moreno y Perú.».
«Duró diez años este capítulo institucional, el tiempo necesario para concretar el ofrecimiento y llegar a reciclar el bar y los altos de El Querandí, hoy nuestra sede cultural, ubicada en la histórica esquina de Moreno y Perú.»
«Desde entonces se han sucedido en ella muestras pictóricas, exposiciones, conferencias, presentaciones de libros, ciclos culturales, debates y talleres de todo tipo.»
«Hoy, más de dos mil asociados se reencuentran, cada cinco años como mínimo, con otros cientos de ex alumnos, en las reuniones de promociones, que se suceden desde los 20/25 años de egresados hasta los 70 y más años de graduados. Recorren entonces las instalaciones del Colegio y reciben en el Aula Magna una medalla recordatoria, a la vez que escuchan, rodeados de hijos y nietos, clases magistrales de sus profesores de otros tiempos.»
«Ya en 1945 se dio a conocer la primera revista de la Asociación: "Juvenilia"; luego aparecieron otras publicaciones, especialmente de artículos o separatas de obras que se referían al Colegio Nacional, diversos "Anuarios", el libro por los "Cincuenta años", boletines, la revista "La Campana", nombre que recuerda aquel antiguo bronce del Colegio, ubicado en el patio Bernardino Rivadavia y cuyos sones fueron, en el transcurso del tiempo, reemplazados por los ramalazos del timbre eléctrico, y dos ediciones del "Quis est quis", en cuyas páginas figuramos muchos de los que elegimos llamarnos "Hermanos en el aula y en la vida".»

El primer lugar recreativo con el que contó el colegio era llamado "la chacarita de los colegiales", usufructuada por los jesuitas desde principios de 1600 y ubicada en lo que hoy son los barrios Chacarita y Colegiales, y que también proveía al colegio de sus productos agrícolas, los remanentes que se comercializaban iban a parar a la caja de ahorros del Colegio. La constitución de 1783 reglamentaba que los alumnos pasaran sus vacaciones de verano, que no debían exceder de 2 meses, en esa casa de campo, y así se utilizaba en 1865 cuando fue inmortalizada por Cané en "Juvenilia". También es especialmente recordada en los "Recuerdos del Viejo Colegio Nacional de Buenos Aires" de Federico Tobal, ya que justo antes de la "Juvenilia" de Cané el Estado había intentado expropiársela a los jesuitas, en ese momento infructuosamente. La chacarita fue parte del colegio hasta 1871, en que a raíz de la epidemia de fiebre amarilla que diezmó a la población de Buenos Aires, la parte principal fue destinada a cementerio municipal, que conservó el nombre con que habían bautizado al lugar los jesuitas: Chacarita.

Desde 1915, el CNBA cuenta con un campo de deportes situado en la calle Juana Manso al 500 (Ciudad Autónoma de Buenos Aires), que hoy es pleno corazón del moderno barrio de Puerto Madero, pero que hasta los '90 fueran terrenos portuarios semiabandonados donde estaba prohibida la construcción privada. Se encuentra frente a la Reserva Ecológica de Buenos Aires. Los alumnos, a través del CENBA, han contribuido durante las décadas de 1990 y 2000 a la defensa de este patrimonio, en relación a los intentos de la Corporación Antiguo Puerto Madero Sociedad Anónima (CAPMSA) de comprar el terreno.

En el año 2005, el exrector de la UBA, Guillermo Jaim Etcheverry, firmó un contrato de venta del predio. Las movilizaciones de los estudiantes frustraron la intentona y el convenio se venció. Sin embargo, la construcción de grandes emprendimientos inmobiliarios, como las Torres del Yacht acarrearon consecuencias para la infraestructura del lugar. Los vestuarios masculinos debieron ser apuntalados internamente, la casa del sereno fue demolida y no hay estudios realizados sobre las consecuencias del socavamiento de los terrenos ganados al río.

A 25 años del egreso de un contingente de exalumnos, el rector Dr. Juan Nielsen prometió su apoyo para crear la Asociación el día 14 de junio de 1934. Encabezados por Rómulo Gallegos Echagüe, los bachilleres de la promoción de 1909 convocaron a los exalumnos de todas las promociones a una asamblea en el salón cedido por el diario La Prensa, en Avenida de Mayo 525, el 23 de agosto de 1934. La Asociación redactó su estatuto el 10 de noviembre de 1934, y se decidió que fuera conducida por una comisión directiva que duraba en su mandato 4 años, renovándose por mitades cada dos años.

Los estudiantes han organizado un centro de estudiantes a través del cual desarrollan sus propias reivindicaciones gremiales. Con una larga tradición de lucha estudiantil, la actividad política en el CNBA se interrumpió durante los años más sangrientos del autodenominado Proceso de Reorganización Nacional. Bajo el auspicio de una revista estudiantil clandestina, Aristócratas del Saber, el Centro se reconstituyó en 1982, tomando el nombre de C.E.N.B.A. (Centro de Estudiantes del Nacional de Buenos Aires). Hoy en día, este órgano gremial sigue siendo un emblema para el movimiento estudiantil secundario a nivel nacional.

Terminada la dictadura militar, el C.E.N.B.A. tuvo una conducción pluralista, integrada por el Frente Secundario Intransigente (FSI, rama estudiantil del Partido Intransigente), la Federación Juvenil Comunista (FJC), la Juventud Peronista Evita (JP Evita) y la Franja Morada Secundarios (rama estudiantil de la Unión Cívica Radical). Sus primeros secretarios generales fueron Gabriel Puricelli (FSI) y Francisco Arturi (FJC), en 1984, y Claudio Suárez (JP Evita) y Santiago Villalba (FSI), en 1985. Villalba integraría en 1985 la primera conducción de la Federación de Estudiantes Secundarios (FES) de la Capital Federal, en representación del FSI.

Entre sus logros más destacados se encuentran el impedimento a la venta del campo de deportes de la institución o la posibilidad de que estudiantes, docentes y no docentes pudieran discutir los problemas internos del colegio, obtenida a través de la ocupación ("toma") del establecimiento educativo a mediados de 2006.

En 2007, luego de que, a principio de año, "Escoria", una agrupación independiente de izquierda, ganara las elecciones para la presidencia del Centro, comenzó formalmente la lucha por la democratización, es decir, por el cogobierno definitivo de la institución por estudiantes, docentes y no docentes. Este conflicto, abierto desde ese momento, es llevado adelante en conjunto con el Centro de Estudiantes de la Escuela Superior de Comercio Carlos Pellegrini.

Las elecciones de 2007, que determinaría la presidencia del Centro a lo largo de 2008, fueron ganadas por el "Frente de Estudiantes en Lucha" (FEL), agrupación por entonces perteneciente a la Unión de Juventudes por el Socialismo (UJS), rama juvenil del Partido Obrero, de tendencia trotskista. A lo largo de 2008, la lucha por la democratización alcanzó un punto cúlmine con una nueva ocupación del edificio, que tuvo como resultado la creación del Consejo Resolutivo.

A fines de 2008 la "Corriente Estudiantil del Buenos Aires" (CEBA), otra agrupación independiente de izquierda, triunfó en los comicios para la presidencia, razón por la cual condujo el Centro de Estudiantes a lo largo de 2009. A lo largo de 2010, año durante el cual fue conducción "Desde Bolívar", agrupación surgida tras una división de la CEBA y de ideología similar, se desarrolló un conflicto por la remoción unilateral, por parte del Consejo Superior de la Universidad de Buenos Aires, de la entonces rectora González Gass (relacionada con el Partido Socialista Auténtico, del Movimiento Proyecto Sur). Los estudiantes impidieron la entrada al establecimiento a las nuevas autoridades designadas durante un mes. El conflicto se cerró cuando el Consejo Resolutivo del Colegio aceptó realizar elecciones (indirectas) a rector, para formar una terna sobra la cual debía decidir el Consejo Superior de la Universidad.

A fines de 2010, la agrupación kirchnerista La Jauretche resultó vencedora en las elecciones, obteniendo por primera vez la presidencia. La sucederá una alternancia entre distintas agrupaciones que se encuentran en el espectro de la izquierda, desde alternativas independientes como Desde Bolívar + La Caravana en 2011 y Consciente Colectivo en 2014, hasta el trotskismo encabezado por Oktubre (agrupación vinculada a la Unión de Juventudes por el Socialismo (UJS)) en 2013 y 2015. En 2016, la organización kirchnerista El Eternauta (conformada por militantes de La Cámpora y El Semillero, rama estudiantil secundaria de Nuevo Encuentro) obtuvo la presidencia, y volvió a ser electa en 2017, siendo la primera agrupación en una década en conseguir la reelección. En noviembre de 2019 ganó las elecciones el Frente de Lucha Estudiantil FLAMA, encabezado por la agrupación Oktubre, siendo la 3ra conducción de la misma en una década, destacándose como la agrupación con más permanencia en la historia del CENBA, ya que en 2020 cumple 10 años de su fundación.






</doc>
<doc id="62274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62274" title="Hórreo">
Hórreo

Un hórreo es una construcción destinada a guardar y conservar los alimentos alejados de la humedad y de los animales para mantenerlos en un estado óptimo para su consumo. Se caracteriza por mantenerse levantado sobre pilares para evitar la entrada de humedad y de animales (especialmente ratones y otros roedores) desde el suelo y por permitir la ventilación a través de ranuras en las paredes perimétricas.

En 1918 el antropólogo polaco Eugeniusz Frankowsky registra el uso de graneros aéreos en la península ibérica, región de los Alpes, península Escandinava, área de los Balcanes, África subsahariana, Persia, Sureste Asiático, Japón, península de Kamchatka y áreas del estrecho de Bering, empleados para la conservación del cereal. La especificidad del hórreo como tipología reside en su unión con el cultivo del maíz y a su maduración y secado en zonas de clima atlántico. 

El uso del hórreo se extiende por buena parte del norte de la península ibérica. Actualmente son especialmente abundantes en Galicia y parte de Asturias, aunque también se cuenta con ejemplos en las provincias de León y Zamora, en Cantabria y en algunas zonas del País Vasco y norte de Portugal. En estas zonas el uso del hórreo se explica por la pronta llegada de un invierno largo, frío y húmedo que antaño obligaba a realizar cosechas tempranas.

Hórreo viene del latín "horreum" (a su vez del griego ὡρεῖον ʻgraneroʼ), que designaba a un edificio en el que se guardaban frutos del campo, especialmente el grano. 
Durante el Imperio el término "horreum" se empleaba para cualquier lugar destinado a conservar cosas de cualquier naturaleza, ya fuera vino ("horrea vinearia"), mercancías y provisiones ("horreum penarium") o incluso dinero u obras de arte. Séneca dijo que su biblioteca era un "horreum". El significado más extendido de la palabra es la de granero de frutos y cereales. Además de los "horrea subterranea" había otros dos tipos más capaces de mantener alejada la humedad, uno de ellos construido en superficie y el otro (el llamado "horrea pensilia" o "sublimia") construido sobre pequeños pies de piedra verticales sobre el suelo.

Los "horrea publica" formaban parte del sistema público de abasto de las ciudades de la Antigua Roma y de la administración fiscal del Imperio. Se empleaban tanto para la recaudación de impuestos como para la conservación de los bienes que no se consideraban a seguro en las casas, o "horreaticus". Estaban bajo la supervisión de un funcionario responsable llamado "horrearius".

Sin embargo otros autores consideran que el actual hórreo deriva de un "órreo" prerromano presente en la toponimia y en la hidronimia, y que ya tendría el significado de silo para el grano.

Más allá de las tipologías existentes en la actualidad en la península ibérica, se encuentran en todo el planeta graneros aéreos sobre pies que son, en todo o en parte, morfológicamente afines al hórreo, como el "stabur" noruego, el "hebre" sueco, el "sol'ek" polaco o el "kukuruzniak" serbio, por mencionar solo algunos de los que se pueden ver en Europa. Sin embargo estas similitudes morfológicas con los hórreos hispanos suponen un parentesco entre ellos, por las radicales diferencias del medio en el que se encuentran, sobre todo en lo referente al clima, al régimen de cultivos y a la dieta base.

Es relativamente frecuente encontrar referencias a que el hórreo tiene su origen en graneros elevados y ventilados que existían en los poblados celtíberos antes de la llegada de los romanos, pero las escasas referencias literarias que existen no permiten establecer una relación formal con el tipo actual. Marco Terencio Varrón, que en el siglo I a. C. recorrió "Hispania" con Pompeyo, hablaba ambiguamente de unos graneros sobre tierra empleados por los galaicos, "supra terra granaria in agro quidam sublimia faciunt ut in Hispania Citeriore et in Apulia, ita ut non solum a lateribus per fenestras, sed etiam subtus a solo ventus regirare possit". En la misma época Julio César, en "De Bello Civili", habla de su erección: "locis certis horrea constituit vecturasque frumenti". Virgilio, en las "Geórgicas", establece similitudes "exiguus mus sub terris posuitque domus atque horrea fecit". Plinio el Viejo, ya en el siglo I, dice en su "Naturalis historia" que en la Hispania Citerior "alibi, contra, suspendunt granaria lignea columnis et perflari undique malunt atque etiam a fundo", refiriéndose por vez primera a graneros aéreos sobre espeques. En el siglo I, en "Liber de arboribus", el agrónomo Columela insiste en ese aspecto de los "pensile horreum, quo imponantur fructus. Porro horrea pensilia dicuntur, quae non in plano posita sunt sed tignis suspensa, quo sicciora sint", preferible para las regiones húmedas. En la misma época Marco Vitruvio, en "De architectura", hablando en el Libro VI de la disposición de la casa campesina, dice que "granaria sublimia et ad seeptemtrionem aut aquilonem spectantia disponantur; ita enim frumenta non poterint cito cancalescere, sed ab flatu refrigera diu servantur. Naamque ceterae regiones procreant curculionem et reliquas bestiolas, quae frumentis solent nocere", dando instrucciones para hacer los graneros en un piso elevado abierto al viento del norte y al nordeste, para evitar que el grano se caldee, pues los otros aires críaban gorgojos.

La primera referencia documentada de la existencia de hórreos en el actual territorio español se encuentra en un documento del año 800 relativo a la fundación del monasterio de Taranco, en Valle de Mena, en la actual provincia de Burgos. Este documento registra donaciones de ganado, tierras y edificios, entre ellos «"hedificavimus ibi domicilia, cellarios, orreos, torcularibus, cortinis, ortos, molinis, manzanares, vineis seu cetera arbusta pomifera"» aunque no existe unanimidad entre los diversos autores sobre si se trata aquí de un hórreo tal y como lo conocemos en la actualidad o de otra variante menos evolucionada. Gonzalo de Berceo, en el siglo XII, evocando un milagro de San Millán de la Cogolla habla de unos artesanos que construyen un hórreo de madera.
Habrá que esperar hasta el siglo XIII para encontrar la primera representación gráfica de un hórreo, concretamente en el Códice Rico o Códice T-1-1 de la biblioteca del monasterio de El Escorial, que contiene las "Cantigas de Santa María", atribuidas a Alfonso X el Sabio. La cantiga que lleva el número CLXXXVI está adornada con una miniatura (lámina 203, miniatura 1.262) que representa dos hórreos góticos con puerta en arco de herradura en la pared lateral, y la leyenda del milagro de la Virgen:
Hay constancia arqueológica del uso de la cebada, el mijo (conocido en Galicia como "millo miúdo" «maíz menudo») y la avena como cereales panificables desde el período Subboreal hasta la llegada de los romanos. También se sabe que se empleaba la harina de bellota tostada. En los castros del norte aparecieron molinos de mano, señal del uso de panificables. El mijo, tan extendido en la Edad Media, apto para ser cultivado con poco riego, exigía ser puesto a secar durante el invierno en hórreos de tiras de madera para poder trillarlo, separar los granos y cribarlo. El maíz americano, por el contrario, es un cultivo de regadío de recolección muy tardía: mientras que el trigo o el centeno brotan en primavera y se cosechan al inicio del verano, el maíz no brota hasta el comienzo del verano y madura casi en otoño. Así se convierte en algo fundamental el poder guardar el grano en condiciones favorables para su secado y, al mismo tiempo, protegido de los insectos, de los roedores y de los pájaros.

La consolidación del hórreo como tipología se producirá a partir de los cambios resultantes de la introducción del cultivo del maíz en el siglo XVII, que desplazará el maíz menudo como alimento primario de las clases populares, sobre todo en Galicia y Asturias. Los graneros aéreos existentes se manifiestan capaces de asumir la conservación del nuevo cereal, necesitado de ventilación y secado para ser apto para el molido. La mayor proliferación del uso del hórreo se producirá a partir de los procesos desamortizadores del siglo XIX, que reestructurarán la propiedad de la tierra y la distribución de sus rentas, y durará hasta mediado el siglo XX con la mecanización de las tareas agrícolas.

Ya en 1695, en "Antigüedades y cosas memorables del Principado de Asturias", el padre Luis Alfonso de Carvallo menciona «"graneros, que llaman orrios, hechos de barretones, texidos con varas, tan firmes, y seguras, que aunque están encima de cuatro palos, expuestos a los ayres, y tempestades, y cargados de pan, y otras cosas, lo sufren todo"». La primera descripción detallada de un hórreo asturiano es la hecha por Jovellanos en 1792, con la enumeración de las partes que lo componen y una explicación de la manera de construirlo hecha por el propio artesano. En 1895 el naturalista alemán Hans Friedrich Gadow expuso en su obra "In northern Spain" la teoría de que el hórreo fue introducido por los suevos en la baja Edad Media, teoría que cuenta con bastante apoyo en la actualidad. Posteriormente, en su "Monografía de Asturias" de 1899, el asturiano Félix de Aramburu expresó la teoría de que el origen del hórreo estaba en los palafitos, cabañas prehistóricas construidas sobre palos de madera.

En 1920 el polaco Eugenius Frankowski, en su obra "Hórreos y palafitos de la península ibérica", ahondó en esa teoría palafítica, que más adelante sería cuestionada por la ausencia de evidencias arqueológicas. López Soler formula en 1931 la hipótesis de que el hórreo, y en particular el hórreo gallego, es el resultado de la paulatina segregación de una función que el volumen de la casa expulsa al exterior.

El hórreo fue una construcción auxiliar indispensable en la vida campesina del norte húmedo peninsular y en pleno uso hasta la llegada de la crisis del sistema agrario tradicional. Su buena adecuación a unas necesidades climáticas muy específicas hizo que fuera adoptado en áreas muy diferentes del norte húmedo, con ciertas adaptaciones formales según las zonas.
De este modo, aunque bajo diferentes denominaciones y tipologías, encontramos hórreos en Galicia, norte de Portugal, Asturias, provincia de León, Cantabria, País Vasco y Navarra. Se estima que se conservan en Galicia unos 30 000 hórreos, otros 30 000 en Asturias, unos 400 en León, unos 30 en Cantabria, unos 20 en Navarra y cantidades casi testimoniales en el País Vasco, además de un número indeterminado de "espigueiros" en Portugal y de una cantidad también desconocida de "cabazos" móviles vegetales en Galicia. 

Las peculiaridades de la estructura de la propiedad de la tierra y la dispersión de la población permitieron que el hórreo mantuviera su razón de ser sobre todo en Asturias, Galicia y norte de Portugal. El área de convivencia del hórreo tipo asturiano con el tipo gallego-portugués tiene su límite oriental en el río Barayo, en correspondencia directa con la estructura geológica subyacente, conocida como «Cabalgamiento de Barayo». El límite occidental de esta área no está estudiado con detalle, pero abarca sectores de la sierra del Caurel.

El uso del hórreo se extiende por toda Galicia, con la única excepción de algunas zonas del sudeste limítrofe. También se emplea, sin grandes variaciones formales, en el occidente asturiano y en la región portuguesa del Miño, donde es conocido como "espigueiro", "canastro" o "caniço". En Galicia recibe diferentes nombres según la zona: "hórreo" u "hórrio" en el centro-norte, "cabazo" en el noroeste de La Coruña, "cabozo" en el norte de Lugo, "canastro" en la zona sur, más raramente "canasto", "cabaceiro" entre el centro y el nordeste de Orense, igual en la misma dirección en Lugo, pero mezclado con formas más cerradas ("cabeceiro", "cabeceira", "cabaceira"), "canizo" entre la ría de Vigo y el río Miño, "piorno" en el Salnés, "cabana" más en el interior, "paneira" en el Morrazo, "orno" u "órneo" en el cabo del Morrazo, "hórreo" u "horro" los de tipo asturiano en el este de Lugo, y otros apelativos de menor extensión.

Se trata de un edificio de pequeño tamaño, oblongo y de planta rectangular con cubierta a dos aguas y escasa crujía. Sus dimensiones, materiales y los elementos empleados en su construcción son muy variados, aunque siempre dentro de la lista habitual en la arquitectura popular: cantería o mampostería, madera de castaño, cubierta de teja cerámica, losa de pizarra o colmo de centeno.

Existe una tipología menos elaborada que comprende pequeños graneros ligeros llamados "cabazos", formados por un cuerpo de ramas o mimbres tejidos, cubiertos por un pequeño cono de retama o colmo. En áreas del Caurel se usa más el hórreo de tipo asturiano, a veces con cubierta de colmo de centeno, y usualmente de pequeño tamaño. En la zona costera hay otra tipología poco difundida, conocida como "hórrea", que difiere del hórreo en su mayor anchura, en la distribución interior en corredor central y cámaras laterales y en emplear ternas de pies en lugar de parejas.

El hórreo más largo de Galicia es el de Araño (Rianjo) con 37,05 m de longitud, el más alto se eleva hasta los ocho metros y medio, la "hórrea" de mayor capacidad se encuentra en Poyo, tiene un volumen interior de 123,25 m³ y se sostiene sobre 51 pies, y, aunque tradicionalmente son de planta rectangular, existen hórreos cuadrados, redondos, en forma de ele y hasta uno octogonal, en Fonsagrada.

En Asturias se distinguen dos tipos. El más extendido de ellos es un edificio de planta cuadrada que consta de una cámara de madera, muchas veces con corredor, que se sostiene sobre cuatro pies, o "pegollos". En asturiano se denomina "hórrio", "horru" u "horro". En Asturias el uso del hórreo fue exclusivo de las clases más acomodadas, pero proliferó a partir de la época renacentista, debido al aumento de la producción de la tierra. El otro tipo es la "panera". Los primeros documentos sobre ellas son de la segunda mitad del siglo XVI, siendo su desarrollo en el siglo XVII, favorecido por la difusión del maíz. La panera es una evolución del hórreo, cuya planta aumenta de tamaño y longitudinalmente hasta hacerse sensiblemente rectangular. Esta modificación implica cambios estructurales. Los más llamativos son que los pegollos aumentan de cuatro a seis, o más, y la cubierta se remata con una viga cumbrera, manteniéndose a cuatro aguas. Es ya en el siglo XVIII cuando se incorporan los corredores exteriores.

En la comarca del Eo-Navia y en el sudoeste de Asturias, en el área nororiental de Galicia y en parte de las comarcas del norte de El Bierzo y del resto de la provincia de León se encuentra una variante tipológica de hórreo tipo asturiano caracterizada por el uso de cubiertas vegetales. Las fuentes documentales demuestran que antaño su extensión fue mucho más amplia, y que su abundancia fue mayor en las zonas en las que existe en la actualidad. Su peculiaridad formal estriba en la carencia de corredor, en la reducida talla, en la escasa altura libre interior y en la cubierta vegetal, que puede estar ejecutada con colmo de centeno o trigo, o bien con retama, brezo o carquesa.

El hórreo leonés consta de una cámara de madera sobre pies de roble o piedra, llamados "pegoyos", coronados por tornarratos, llamados "solaneras". Carece de corredor exterior y su cubierta es de paja, teja o losa de pizarra a dos aguas. 

Según algunas fuentes, en Las Bodas, municipio de Boñar se encuentra el hórreo en madera más antiguo de España, datado del siglo XVII. 

En la actualidad se conserva un número de unos 330 en todo León. 

También hay algunos en la provincia de Palencia y Asturias (aquí llamados "hórreos beyuscos" ). 

Frankowski explica que su forma y su función no difieren mucho de las del asturiano.

Hoy quedan solo algunos hórreos en los valles cántabros de Pido, Las Ilces, Espinama, Cabuérniga, Herrerías, y Polaciones, aunque se cree que en el pasado estuvo presente a lo largo de toda Cantabria. Se hace mención a hórreos cántabros en diversos documentos a partir del siglo IX. Es un edificio de madera de planta cuadrangular que consta de una cámara que descansa sobre cuatro soportes o "pegoyos" de roble y se cubre con un tejado de teja árabe, en algunas zonas a cuatro aguas (como el asturiano) y en otras a dos (como el leonés). En montañés el hórreo recibe el nombre de "horriu" o "hurriu".

La supervivencia de un único ejemplar hace suponer la existencia antaño de un tercer tipo, llamado "panera", que se distingue por tener planta rectangular y seis o más pies, semejante a la asturiana. La posesión de este tipo de graneros estaba siempre ligada a casas grandes y monasterios, hasta que en el siglo XVI comenzó a hacerse más abundante y a raíz de la introducción de este cereal la necesidad de secar el grano se vio satisfecha por la aparición de la "solana" como elemento arquitectónico de la casa y posibilitada por la mayor continentalidad del clima de la región.

Se hace mención a hórreos en Vizcaya en diversos documentos a partir del siglo XIV, más o menos la época en la que debieron de dejar de construirse. Recibe el nombre de "garaia", con sus variantes "gereixa" y "garaya", aunque existen también formas dialectales como "arnaga". Constan de una cámara rectangular de madera sobre cuatro o seis pies de piedra o madera con tornarratos (placas situadas entre los pilares y el hórreo cuyo fin es impedir que pequeños roedores puedan acceder al interior del mismo). Su uso es múltiple, está dividido en tres estancias y no tiene corredor en la fachada, pero sí tiene un pequeño sobrado que vuela en los pinches de los testeros. Tienen cubierta a dos aguas los más grandes y a cuatro los más pequeños. Dejaron de construirse en el siglo XV o XVI.

El cambio que tuvo lugar en el siglo XVI, cuando se pasó de construir las casas de madera a hacerlas de piedra para evitar incendios, posibilitó la habilitación de aptos como graneros. Al mismo tiempo el sistema agrario cambió su especialización cerealista hacia una orientación ganadera intensiva, lo cual produjo una transformación de los campos de maíz en pastos. Además la progresiva deforestación dificultaba la construcción con madera. Estos cambios hicieron que la necesidad de contar con graneros especializados en la conservación del maíz desapareciera.

Son los más orientales de la península ibérica. Los escasos hórreos que se conservan en Navarra son edificios de planta rectangular y muros de mampostería sobre arcos o dinteles en planta baja, cubierta de losa de pizarra o teja cerámica a dos aguas sin sobradillo y, en ocasiones, escalera exterior exenta unida por una pasarela de madera. Reciben el nombre de "garaia".

La mayoría de los hórreos navarros están dispersos por el cuadrante nororiental, en el área pirenaica, todos localizados a una altitud de entre 500 y 950 m. Estudios recientes relacionan algunos de estos ejemplares con tipologías arquitectónicas prerrománicas asturianas. El "garaia" que se considera más antiguo de Navarra es el de Iracheta, en el valle de Orba, del siglo XI o XII, restaurado en varias fases en las últimas décadas.

La primera mención del hórreo en una figura legal concerniente a la protección del Patrimonio tiene lugar en el Real Decreto Ley de 9 de agosto de 1926, que le otorga al hórreo la consideración de bien inmueble. Hay que tener en cuenta que desde 1863 la jurisprudencia le confería la consideración de bien mueble. Este cambio de estatus, que puede parecer un simple matiz, le abrió la puerta al hórreo para ser considerado Monumento Histórico-Artístico, con la protección legal que esta figura implica.

Posteriormente, la caída de los hórreos en desuso llevó al legislador a emitir un Decreto específico para intentar su protección, ya que era cada vez más frecuente su transformación, destrucción o venta y traslado por piezas, incluso al extranjero. De este modo todos los hórreos gallegos y asturianos de más de un siglo quedaban bajo la protección del Estado español, que debería autorizar cualquier obra o modificación.

Ya dentro del Estado de las Autonomías, cada comunidad autónoma hizo distinto uso de su capacidad legisladora para proteger su patrimonio cultural. En lo que se refiere a los hórreos, la situación es la siguiente:










</doc>
<doc id="62281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62281" title="Jeet kune do">
Jeet kune do

El jeet kune do, jeet kun do o jeet kuen do (chino: 截拳道, Yale cantonesa: "jitkyùndou", "pinyin": "jiéquándào", lit. ‘el camino del puño interceptor’; JKD) es un sistema de artes marciales basado en conceptos, y una filosofía de vida desarrollada por el maestro de artes marciales Bruce Lee.

Creado por Bruce Lee entre los años 1960 y 1973, aunque en un principio estuvo basado en el kung fu/ Wu shu estilo "wing chun". El "jeet kune do" -primeramente llamado «Jun-fan gung fu» (chino: 振藩功夫, Yale cantonesa: "Janfàan gūngfū", "pinyin": "Zhènfán gōngfū", literalmente: ‘el kung fu de Bruce Lee’)— es un método de combate independiente, siempre en evolución.

El "jeet kune do", es el resultado de la investigación y la “fusión” de diferentes técnicas provenientes de todas las artes marciales que aprendió Bruce Lee, desde el estilo chino del wing chun, el boxeo occidental y derivados como el kick boxing,el tangsudo o karate coreano, el Judo japonés, la esgrima occidental, el kali filipino, y el estudio de otras disciplinas marciales tras ser analizadas, revisadas y aplicadas por Bruce Lee desde sus estudios de la fisiología del cuerpo humano. Tomemos en cuenta que Bruce Lee fue un actor, filósofo y un maestro de las Artes Marciales, nunca obtuvo un grado de algún arte marcial, ni tampoco compitió en algún torneo, es decir el Jeet Kune Do nace del simple análisis personal y practica continua de un talento de las artes marciales, desarrollado por un artista marcial de alto rango. Sin embargo, según otras personas, como Dan Inosanto (nombrado por Bruce Lee el sucesor de su estilo) el "jeet kune do" no es un estilo nuevo, o una modificación o copia de otro existente previamente, o una fusión sin estructura de otras artes marciales; sino una idea conceptual; es la búsqueda y aplicación de conceptos prácticos que liberan al practicante de limitarse a sí mismo.

Bruce Lee, su creador, reflejaba dentro y fuera de cada una de sus películas su gran explosividad, y peculiar arte de combate, el "jeet kune do", quedando así guardadas algunos de sus gestos motrices en éstas y en su libro, en el que demostraba a través de fotografías este efectivo sistema.

El Jeet kune do fue criticado desde sus inicios, descrito como un arte marcial híbrido, sin tradición y linaje. Incluso fue tachado de bastardo; por los maestros orientales puristas de las artes marciales tradicionales chinas, coreanas y japonesas, quienes tenían el monopolio del mercado de las artes marciales en occidente durante los años 1960 en los EE.UU. y Europa, al considerar al Jeet kune do como una fusión marcial influenciada por las tendencias ideológicas occidentales y por su búsqueda de la efectividad como primer punto. Sin embargo, el Jeet kune Do, fue muy apreciado por el gran público estadounidense, al que Bruce Lee ofrecía un arte marcial dedicado plenamente tanto a la defensa como al ataque. Esta adaptabilidad venía representada en las opiniones de Bruce como:
Las “4 gamas/ alternativas del combate” vienen dadas por las 4 distancias del combate sin y con armas (larga, media, corta y/o de lanzamientos, y suelo) particularmente son lo que Bruce sentía como instrumento para ser un artista marcial total y completo. Éste es también el principio más relacionado con las artes marciales mezclando diversos estilos. El JKD resalta la noción de que la mejor defensa es una buena ofensiva, por lo tanto el principio de “interceptar”. Bruce Lee comentaba que para que un oponente ataque a alguien primero tiene que moverse hacia la persona, esto proporciona una oportunidad “de interceptar” ese ataque o movimiento.

El JKD se caracteriza por estos seis fundamentos:

Bruce Lee pensaba que los sistemas marciales deben ser tan flexibles como sea posible. El agua es usada como analogía, pues puede describir por qué la adaptabilidad es un rasgo deseado en las artes marciales. El agua es infinitamente adaptable. Se puede ver a través de ella misma, pero en otras ocasiones puede oscurecer las cosas a simple vista. Puede partir y dividir, mover o chocar con cualquier cosa. Puede erosionar las rocas más duras suavemente o puede fluir más allá del guijarro más minúsculo. Bruce Lee creía que un sistema marcial debía tener estas cualidades. Los estudiantes de JKD evitan sistemas tradicionales de entrenamiento, o estilos de lucha que siguen la pedagogía confuciana o lineal usada en las escuelas tradicionales del Kung-Fu y del Karate, debido a esta carencia de adaptabilidad. El JKD se orienta para ser un grupo de conceptos dinámico que están en constante cambio, siendo así extremadamente flexible. Se anima a los estudiantes de JKD que estudien cada forma de combate posible, esto es así para ampliar sus conocimientos de otros sistemas de lucha.

En el Jeet Kune Do la economía del movimiento puede ser vital, ya que fija como objetivos combinaciones de gestos concretas y altamente efectivas sin realizar movimientos muy artísticos como en la mayoría de las artes marciales tradicionales, lo que da como resultado el ahorro de energía, con lo cual la persona cuenta con mayor capacidad para mantener por un mayor período de tiempo una actividad física intensa.

Golpear o alejar con el pie; perforación o golpeo; interceptación o atrapes, y presas; ataque. El Jeet Kune Do busca que sus practicantes se entrenen en cada una de estas alternativas por igual. Según Bruce Lee, este modelo de entrenamiento sirve para distinguir al JKD de otras artes marciales. Él indicó que la mayoría, pero no todos los sistemas marciales tradicionales, se especializan en el entrenamiento en una o un máximo de dos distancias, o bien en el uso de la mano vacía, o en el empleo de armas tradicionales. Sus teorías han sido especialmente influyentes y verificadas en el ámbito del deporte en las artes marciales mixtas, pues las fases de un combate de "AMM"/"MMA" son esencialmente la aplicación del mismo principio y conceptos expuestos en el combate de JKD.


La práctica del Jeet Kune Do se basa en que las técnicas y tácticas deben contener las siguientes características:


La línea central es un concepto oriental, también denominado "centro" se refiere a una línea imaginaria que está justo en el centro de nuestro cuerpo. La teoría es explotar, controlar y dominar esa línea central del oponente. Todos los ataques, defensas y trabajo de pasos se diseñan para preservar tu propia línea central y para abrir la del contrario. Esta noción se relaciona de cerca con el control que se mantiene en un tablero de ajedrez, siguiendo el JKD una estrategia provocativa.

Las tres pautas para la línea central son:


En cuanto a golpes de mano se refiere tenemos el "finger jab", el "jab cross", "upper cut", golpes de revés, etc. En el plano de las patadas, cabe destacar que se considera la patada lateral como el golpe más potente de todo nuestro arsenal técnico. Las patadas bajas, al igual que las patadas en giro, frontales, en revés, descendentes, ascendentes, en salto y todo tipo de rodillazos al igual que el uso del codo en giro ascendente, en giro diagonal o vertical. Cabe aclarar que las patadas de giro, si están bien aplicadas, son muy fuertes. Absolutamente todo está permitido. “La calle no es un torneo”. El estilo que más se asemeja el "jeet kune do" es el boxeo tailandés. La energía se produce cuando la no intención inicia el movimiento desde el pie atrasado y flectado, subiendo por los músculos de la pierna, entrando en la cadera, finalmente viajando por el dorsal entrando en el brazo y colapsando en el momento del impacto. El cuerpo debe ser suave y ligero, sin fuerza bruta, para no impedir el devenir de la energía.

En este punto cabe mencionar el "chi sao" y el "lop sao", el primero significa “manos pegajosas”, que consiste en no despegar las manos del oponente, dándonos con esto información extra por medio del tacto para así mejorar nuestra ventana de oportunidad y el segundo, “manos que agarran”, es sujetar la mano o brazo del oponente para realizar un contragolpe.

El "jeet kune do" es un arte marcial muy peligroso, puesto que sus golpes son muy específicos en cuanto a lugares y la mayoría de sus golpes son para lastimar seriamente o matar al contrincante.

El "jeet kune do" es mucho más que un método de combate. "Es una de las avenidas por las que la vida nos descubre sus secretos." Más que de una técnica estamos hablando del desarrollo físico y espiritual del individuo como tal. La mentalidad frente al combate ha de ser una mentalidad de ganador, o más bien “positiva” (somos parte de la naturaleza), sin anticiparse al resultado del combate, dejando que la naturaleza fluya. Una técnica tan completa puede deformarse si quien la práctica comete uno de estos seis errores fundamentales:

El método y la constancia entrenando suelen solucionar todos estos problemas.

Como decía Bruce Lee: "Investiga en tus propias experiencias, para llegar a entender que funciona para ti".

Resumen del arte Jeet Kune Do: "Crea tu propio estilo"

Dado a que fue un sistema de combate creado por Bruce Lee, en el mundo de los videojuegos de pelea, el anime y el cine de acción se han hecho muchas referencias al Jeet Kune Do cuando hay un personaje basado en Bruce Lee. Aunque también se ha hecho referencia al JKD como estilo de pelea en varios artistas marciales expertos ficiticios, entre ellos:






</doc>
<doc id="62282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62282" title="Manzana de las Luces">
Manzana de las Luces

La Manzana de las Luces es una manzana histórica de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que se encuentra rodeada por las calles Bolívar, Moreno, Alsina, Avenida Julio A. Roca (Diagonal Sur) y Perú (esta última continuación de la peatonal calle Florida). En ella están ubicados el Colegio Nacional de Buenos Aires, la Iglesia de San Ignacio, el antiguo edificio de la Universidad de Buenos Aires y otros edificios históricos. Ha sido bautizada de esa forma por el periódico "El Argos" el 1 de septiembre de 1821, debido a las instituciones intelectuales que allí se encontraban instaladas.

En 1942 fueron designados como Monumento Histórico la Iglesia de San Ignacio y la Sala de la Antigua Junta de Representantes. En 1943, el Colegio Nacional de Buenos Aires fue designado Lugar Histórico. En 1981 la designación de Monumento Histórico se extendió a las ex-Procuradurías Jesuíticas (Perú 272 y Alsina) y a las ex-Residencias Jesuíticas (Perú 272/94 y Moreno). En ese mismo año, todo el conjunto comprendido entre las calles Moreno, Perú, Alsina y Bolívar fue declarado Lugar Histórico.

El periódico "El Argos", de Buenos Aires, el 1 de septiembre de 1821, propuso que "Manzana de las Luces", o cualquier otro título que signifique lo mismo, debía dárselo a la manzana en que estaba situado el famoso "Templo de San Ignacio”, en una nota que enumeraba las instituciones que funcionaban en el predio y que con los años sumarían 44. Dicho nombre es el utilizado hasta hoy en día.

La primera misión jesuítica llegó a Buenos Aires en 1608, estableciéndose en lo que actualmente es la mitad oriental de la actual Plaza de Mayo, llamada Plaza de la Victoria, junto al Fuerte de Buenos Aires. Pero en 1661 se temían ataques de corsarios a la ciudad, y por motivos estratégicos, los jesuitas debían trasladarse. Fue entonces que Isabel de Carvajal, viuda y sin hijos, donó el solar ubicado entre las actuales calles de Perú, Bolívar, Alsina y Moreno para que se establecieran en él.

La construcción de la Iglesia de San Ignacio comenzó en 1686, según los planos del arquitecto Juan Kraus S.J. Al morir Kraus, otros arquitectos jesuitas europeos se encargaron de las obras, siendo inaugurada en 1722 y consagrada en 1734.Esas paredes están hechas a mano y compuestas por ladrillos y adobe.

El 20 de agosto de 1662 decide trasladarse a la manzana el Colegio de San Ignacio, que se encontraba provisionalmente en otro edificio. En 1710 el arquitecto Kraus diseña el Claustro del Colegio e inicia la obra, terminada en 1729. Cumpliendo lo ordenado por la Real Cédula de Expulsión, dada por Carlos III de España, la Compañía de Jesús debió alejarse de Buenos Aires el 3 de julio de 1767, por lo que en 1772 se inaugura el "Real Colegio de San Carlos", rebautizado en 1783 como "Colegio Convictorio Carolino", donde en la actualidad funciona el Colegio Nacional de Buenos Aires.

En 1730, los jesuitas también construyeron la Procuraduría de las Misiones, en la actual esquina de Perú y Alsina, cuyos planos son atribuidos al arquitecto jesuita Juan Bautista Prímoli. La Procuraduría se encargaba de administrar los beneficios comerciales que tenía la Misión, así también el alojamiento de los indígenas de las reducciones que venían para realizar diferentes tareas. En el edificio había una escuela y la botica o farmacia, ubicadas en el sector norte, así como depósitos y aposentos, ubicados en los sectores oeste y sur.

Debido a la ya citada orden dada por Carlos III, los jesuitas se retiraron en 1767, pero durante la época del virreinato también se realizaron construcciones. En lo que era la ranchería del Colegio, frente a la Manzana, se construyó el primer teatro de Buenos Aires, dándole un gran impulso cultural a la ciudad. Usando algunas aulas del antiguo colegio se inauguró el "Real Colegio San Carlos", comenzó a funcionar la Real Imprenta de Niños Expósitos, se fundó el Protomedicato en el sector de la ex-Procuraduría jesuítica y en la vieja huerta del colegio se construyeron cinco casas de alquiler.

El Tribunal del Protomedicato fue puesto en funcionamiento en el virreinato en 1780, y la sede del tribunal fue la antigua Procuraduría de las Misiones.
Las casas de alquiler fueron construidas en la antigua huerta del colegio, en la esquina de las calles Perú y Moreno. Su construcción estuvo a cargo del arquitecto portugués José Custodio de Sáa y Faría y comenzó en 1782. En los bajos de esas casas el virrey ordenó la construcción de treinta y cuatro calabozos para alojar a los sublevados de Oruro. A lo largo del siglo XIX, esos edificios fueron sede de: Archivo General, del Tribunal de Cuentas, de la Biblioteca Pública, de la Administración de la Vacuna, del Departamento de Escuelas, del Departamento Topográfico, del Banco de la Provincia de Buenos Aires, del Juzgado de Comercio, de la Escribanía General de Gobierno, de la Aduana de Buenos Aires, del diario "La Prensa", del Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires, de la Academia Nacional de la Historia, y de las Facultades de Ciencias Exactas y de Arquitectura de la Universidad de Buenos Aires.

La Real Imprenta de Niños Expósitos se llamó así porque parte de las ganancias se utilizaban para ayudar a la "Casa de Niños Expósitos". En 1780 el virrey Juan José de Vértiz y Salcedo instaló la imprenta en la intersección de las actuales calles Perú y Moreno, pero fue mudada en 1783 a la esquina de Perú y Alsina, donde funcionó por más de cuarenta años.

El Regimiento de Patricios tuvo su cuartel provisional en un sector del "Colegio Convictorio Carolino", ubicado en la manzana. Fue aquí donde se atrincheraron en el llamado motín de las trenzas, en contra de las disposiciones de su comandante Manuel Belgrano, en 1811.

El 16 de marzo de 1812 abrió sus puertas la Biblioteca Pública, en la esquina de las calles Moreno y Perú. Su creación fue la primera medida de carácter cultural que tomó la Primera Junta, el 7 de septiembre de 1810. Los libros que se utilizarían serían los mismos que poseía el "Colegio de San Carlos", agregándose entre otros los donados por el obispo Azamor y Ramírez.

Entre 1820 y 1854 fue sede de la Junta de Representantes de Buenos Aires, también conocida como Sala de Representantes, fue un organismo de gobierno que funcionó en la Provincia de Buenos Aires y reemplazó al Cabildo de la Ciudad de la Santísima Trinidad y Puerto de Nuestra Señora del Buen Ayre. 

El 12 de agosto de 1821 se fundó la Universidad de Buenos Aires en la Iglesia San Ignacio. El lugar donde funcionaría era las instalaciones de la antigua Procuraduría, en la intersección de las calles Perú y Alsina. El 28 de agosto de ese mismo año se fundó el Archivo General de la Provincia de Buenos Aires que se instaló en la manzana. El 29 de agosto de 1884 se le cambió el nombre a la entidad por Archivo General de la Nación, que funcionó en el mismo lugar durante varios años.

Esta manzana fue también el lugar donde se instaló por primera vez el Banco de la Provincia de Buenos Aires. Las actividades de la institución comenzaron el 6 de septiembre de 1822 en una de las casas redituantes de la manzana, hasta que fue mudado en 1827 a su actual predio.

En esta manzana ha funcionado también el Museo Público de Buenos Aires. En 1854 se lo trasladó desde el Convento de Santo Domingo a la ex Procuraduría de las Misiones, en donde ocupaba cuatro salas. El museo tuvo directores como Carlos Germán Burmeister, Carlos Berg, Florentino Ameghino y Ángel Gallardo. 

Por el solar del Colegio de San Ignacio pasaron varias instituciones educativas, no sólo en el período del virreinato sino también en el de la independencia. En 1817 Juan Martín de Pueyrredón organizó el "Colegio de la Unión del Sud", que se inauguraría un año más tarde en esas instalaciones. Luego en 1823 se transformó en el Colegio de Ciencias Morales, institución en la que estudiaron Esteban Echeverría, Vicente López, Juan María Gutiérrez, Miguel Cané (padre), José Mármol, Félix Frías, Marcos Paz y Juan Bautista Alberdi. Durante el gobierno de Juan Manuel de Rosas el colegio fue entregado a un grupo de clérigos jesuitas, y la institución pasó a llamarse "Colegio de San Ignacio". Tras la expulsión de los jesuitas, acusados de conspirar contra el gobierno, el colegio pasó a llamarse "Colegio Republicano Federal". Tras la batalla de Caseros se instaló allí un cuartel, y luego el "Colegio Eclesiástico". 

La Sala de Representantes fue construida en 1821, en la esquina de Moreno y Perú. La obra fue dirigida por el arquitecto Próspero Catelin y se ubicaba en una de las casas redituantes. Allí funcionó la Legislatura Provincial desde 1822 a 1884, salvo dos años y medio. También funcionó el Congreso General Constituyente de 1824 a 1827, el Congreso Nacional en esa misma fecha y de 1862 a 1864, el Congreso Constituyente Provincial de 1854 y las Convenciones Provinciales de 1860 y 1870.

El 14 de marzo de 1863, el primer presidente nacional Bartolomé Mitre otorgó mediante un decreto, el nombre definitivo al Colegio Nacional de Buenos Aires. Desde entonces pasó, además, a ser propiedad del Estado. Mientras, la Universidad instalaba sus nuevas facultades en los antiguos edificios jesuíticos. El ingeniero Charles Pellegrini ejecutó una remodelación total de la fachada virreinal, agregándole frontis, columnas corintias y nichos, junto con la ampliación de las instalaciones, manteniéndose con ese aspecto italiano hasta nuestros días. 

El Consejo Deliberante de Buenos Aires sesionó en la antigua Cámara de Representantes desde 1894 a 1931, y el auditorio luego fue utilizada como Aula Magna de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo hasta que se trasladó en 1972.

La Academia Nacional de la Historia, entonces llamada "Junta de Historia y Numismática Americana", funcionó en el edificio del Archivo General de la Nación desde el 4 de septiembre de 1904 hasta 1906, fecha en la que se mudó junto con el Archivo al edificio del antiguo Congreso Nacional.

En los primeros años del siglo XX, el viejo edificio virreinal del Colegio de San Ignacio fue demolido (con excepción de una galería del claustro bajo que está situado en forma paralela a la iglesia) por etapas. En 1910 se iniciaron las obras de construcción del nuevo edificio, que es de estilo neoclásico francés, según proyecto del arquitecto Norbert Maillart. La inauguración oficial estuvo a cargo del presidente Roberto M. Ortiz, el 21 de mayo de 1938.
En la calle Perú, se construyó al mismo tiempo un edificio proyectado en 1907 por Alejandro Christophersen y Pedro Coni para alojar la Facultad de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, que sería luego demolido cuando las últimas facultades que quedaban fueron trasladadas a la Ciudad Universitaria y la manzana pasó definitivamente a funcionar como museo histórico.

En 1937, el antiguo Museo Público fue trasladado a un predio en el Parque Centenario, donde permanece en la actualidad pero con el nombre de Museo Argentino de Ciencias Naturales "Bernardino Rivadavia".

La esquina noroeste del edificio fue demolida a fines de la década de 1930 para permitir el trazado de la Avenida Julio A. Roca, perdiendo uno de sus accesos y la simetría de su fachada.

Al transformarse en Museo en el año 1972, las autoridades decidieron derrumbar toda construcción que no fuera “auténtica” del conjunto de los jesuitas. Así, desaparecieron todas las ampliaciones que se habían construido para aulas de la Universidad, y se demolió totalmente uno de los edificios. Además, se despejaron los patios internos de los agregados hechos a lo largo del siglo para uso de las facultades y se intentó dejar en pie solamente lo que perteneciera al período virreinal.

Una red de túneles surcaba gran parte del subsuelo de la antigua ciudad de Buenos Aires, la mayoría en delicado estado de conservación debido a que son parte de la concepción arquitectónica fundacional de la ciudad de 400 años de antigüedad. 
Consistían en una red inteligentemente concebida formada por dos túneles que corrían de sur a norte y uno de este a oeste. Originados en el siglo XVIII por ingenio de los sacerdotes jesuitas, su construcción fue motivada por varias razones. 

El subsuelo de Buenos Aires presenta varios tipos de elementos, que a continuación se detallan, para que se identifiquen y no se confundan con túneles: 

Hay un mapa que data de 1780, ordenado por el Virrey Juan del Pino, en el cual se señala en rosado las manzanas del centro de la ciudad, destacando edificios, monumentos y plazas, totalizando 45 manzanas las principales de la ciudad, y ya aparece delimitada la Manzana de las Luces en detalle el túnel o galería llamada A y su prolongación hacia el sur hacia la casa de Juan Manuel de Rosas (Moreno y Bolívar) y el extremo norte hacia el Cabildo. 
Este mapa da testimonio que los túneles fueron construidos a fines del siglo XVIII por los jesuitas antes de su expulsión. 

“He hallado en el Caras y Caretas del 21 de enero de 1899, el Nro. 16, cuando a esta publicación la dirigía nada menos que el famoso escritor Fray Mocho (José S. Álvarez) una noticia dentro de un artículo titulado ‘Portfolio de curiosidades (Antaño y hogaño)’, firmado por Fabio Carrizo, que transcribo:
“La casa de propiedad del señor Manuel Aguirre, en la esquina de Victoria y Bolívar, está edificada sobre el subterráneo – que aún subsiste – en que debió instalarse la inquisición en 1750.”
Se nombra a la Inquisición, a la institución encargada de resguardar la pureza de la creencia, que en ningún otro documento aparece relacionada con los misteriosos túneles.”1

La segunda mención de la existencia de túneles en Buenos Aires la dio la Gaceta Mercantil en su edición del 17 de abril de 1848, donde se menciona una galería subterránea que llevaba hasta el Hospital de Hombres que estaba ubicado en Humberto 1 casi esquina Balcarce, es decir, lindero a dos construcciones realizadas por los jesuitas la Iglesia Nuestra Señora de Belén (llamada San Telmo) y una casa residencial y para ejercicios espirituales. En el mismo periódico se publica el 16 de mayo una comunicación del Jefe de Policía Don Juan Moreno al Juez Eustaquio J. Torres. Le informa del descubrimiento de construcciones existentes en el subsuelo de la ciudad y comenta acerca de una galería debajo de la calle Potosí (Alsina) que atravesaba la Iglesia de San Ignacio hasta una de las casas propiedad de José María Coronel que anteriormente habían pertenecido a la Compañía de Jesús y que las usaban para ejercicios espirituales. 

Luego aparecieron cuatro artículos en el diario La Nación en agosto de 1909 con el título "Los subterráneos de Buenos Aires".
Tuvieron su origen en las tareas de saneamiento del subsuelo realizadas por la Asistencia Pública –organismo municipal responsable de la salud popular– en las manzanas ubicadas en torno de la iglesia de San Ignacio y los seculares conventos de San Francisco y de Santo Domingo.

En 1893 el arqueólogo Burmeister recorrió tramos de túneles y dejó alguna constancia de sus estudios en un plano. 
Por estas épocas se pensaba que estos túneles formaban una red que unía las iglesias, los edificios públicos y el Fuerte, que estaba de cara al Río de la Plata. 

Durante la construcción en abril de 1912 de los cimientos para una sala de dibujo en el edificio de la Facultad de Ciencias Exactas, se produjo un hundimiento en el suelo a la altura de Perú al 200, se descubrió tramos de una red de túneles estudiados desde entonces por el arquitecto Héctor Greslebin. El arquitecto reunió toda la información sobre túneles en diversos medios gráficos, y estudió los escritos del arqueólogo alemán Carlos Germán Burmeister. 
Héctor Greslebin denominó a los tramos de túneles: A, B, C y D. 
El túnel B corta perpendicularmente al A, corre paralelamente al Patio de la Procuraduría y de ahí parte el túnel D con una entrada por Perú 208. 
Desde un punto del túnel D se desprende el túnel C que en un buen tramo corre paralelamente a la calle Perú hasta Moreno. 

Luego de estudiarlos un par de años, llegó a hacer un trazado, en principio basándose en los planos que dejó el ingeniero E. Topelberg en 1915, que figura con el número 261 en el Archivo de la Dirección General de Arquitectura, y sobre todo los destinos adonde conducían. Regresó a estudiar los tramos de túneles en 1918 acompañado por José Espinoza. 2 Utilizaba dos entradas, una que estaba bajo el Colegio Nacional y otra en los sótanos del Museo de Historia Natural que funcionaba en aquella época en Perú 208.

Galerías talladas directamente en la tosca a golpes de pico, a tres o cuatro metros de profundidad, con piso nivelado, paredes verticales y coronamiento abovedado, medidas que van desde 0,90 a 1,60 m de ancho por 2 a 2,2 m de alto. 
Quedó claro que para la construcción de los túneles usaron brújulas, son visibles y reconocibles las direcciones seguidas por la puntura del pico. 

El túnel A arranca debajo del patio del Colegio Máximo, atraviesa toda la Iglesia de San Ignacio y desemboca en la calle Alsina. 
Bajo el patio, se realizaba el descenso por un plano inclinado en el ángulo suroeste, que da a una cámara rectangular, que fue una antigua bodega jesuítica, en sus paredes se aprecian nichos con las dimensiones de las pipas españolas, que descendían por dicho plano inclinado. Esta galería A desde la bodega hasta el extremo norte en la calle Alsina, mide 105, 40 m de longitud tomando en cuenta las sinuosidades de su desarrollo. 

La franca diferencia que muestra la galería A entre su porción sinuosa al sur y la recta al norte puede responder a un cambio de técnica o de constructor. 
La galería B que corre de este a oeste, corta casi perpendicularmente a la parte recta de la galería A, los que venían conservando sobre la galería B una sección de 2,26 m de altura por 1,75 m de ancho al encontrarse con esta galería A disminuyen la altura a 2,16 m por 1,57 m de ancho. 
Así, 
De sur a norte (Rivadavia a Moreno) unía Catedral, Protomedicato, San Ignacio y se pierde a la altura de Moreno al 500.
De oeste a este unía el Convento de San Francisco, Procuraduría de las Misiones, y Convento de Monjas Capuchinas (desde Defensa a Piedras) 
Un tramo corto va de Casa de Niños Espositos, Procuraduría de las Misiones, Casa de la Virreina (Belgrano y Perú) (demolida) (desde Alsina a Belgrano) 

En 1972, las demoliciones efectuadas en el Aula Magna de la Facultad de Ingeniería que estaba sobre el área de acceso o ventilación de los túneles descubiertos por esta razón. Esta área fue delimitada como “sitio de rescate” por los arquitectos intervinientes a la orden de Jorge Gazaneo. 

El 18 de noviembre de 1974 se hundió la esquina de Alsina y Bolívar dejando ver un tramo de túneles bajo San Ignacio en total 70 m de túnel. 


Contra esta teoría se pronunció Ruth Tiscornia, quien señala que si las obras se efectuaron para defender el puerto los gobernadores la habrían usado o aludido a ellos en sus planes estratégicos sin embargo no dejaron los virreyes ninguna información sobre los mismos y en 1806 cuando las invasiones inglesas no fueron utilizadas. Los bancos del río eran la mejor defensa de la ciudad y la autora cree que fueron hechos solamente para contrabando, pues apuntaban al Fuerte y a la Aduana. La ciudad no se interesó por los túneles desde la creación de la patria en 1810 hecho sumamente llamativo. 1


Probabilidad de paso de esclavos o personas utilizadas para mano de obra barata, en época virreinal.

puesta en valor (1972-1982)
Desde los estudios realizados por el equipo de Jorge Gazaneo en 1972, se efectuaron cateos y diseños del futuro sitio a restaurar. Diez años después se realizó la tarea de consolidación y rescate de patrimonio. 
Así se visualizaron pisos y contrapisos superpuestos separados por un manto de materiales de demolición (cascote) y con testimonio de baldosas cuadradas de ladrillo y calcáreas con dibujos de época virreinal. Para llevar el control y registro de los hallazgos se trazó una malla topográfica de 5 x 5 m tomando como eje de partida una línea paralela al muro de la Procuraduría y a 0,25 m de la misma. 
Los pozos excavados entre 5,6 y 2,6 m permitieron evaluar lo siguiente: 

Los tres ramales de túneles: en el que parte hacia el sureste tiene tres inclusiones de mampostería, restos de zapatas1 construidas en el siglo XIX que lo obturan. El ramal que se dirige al este fue obturado por las obras del sector polígono de tiro del Nacional Buenos Aires y los semisótanos de la Biblioteca de la Facultad de Ingeniería. El que se dirige al oeste de escasos metros es una obra inconclusa. 
En todos ellos se mantienen evidencias de la modalidad del trabajo y son legibles las marcas de zapa usada para perfilar la sección de la obra.
En cuanto al modo de trabajo y factura de detalles es una obra típica militar de la cual hay documentos desde el siglo XVI de la denominada “Escuela Italiana” de la que hicieron uso los reyes españoles. 
Cabe citar a Girolamo Maggi2 que escribió manuales sobre el tema de las defensas excavadas en tierra, inspiró a Sebastien Le Preste de Vauban3 cuya obra es clásica en materia de tratados militares para obras de defensa del siglo XVII. En nuestro país, Juan Martín de Pueyrredón conocía esta bibliografía y describe las técnicas de uso en defensa de una ciudad de llanura en cuadrícula, de una serie de recursos entre los que cita a túneles similares a los que estamos tratando. 
Así concluyeron que los cimientos llegan hasta los 3,4 m de profundidad hasta una cota de 4,5 m, y de túneles cuyo nivel de piso se ubica en cota de 5,6 m (6,4 m hipotética) 
Diseñaron una planta poligonal que parte del pozo vertical original usado como entrada de luz natural sobre los túneles. La planta se liga a la escalera de acceso.

El Instituto de Apoyo a la Actividad Cultural de la Manzana de las Luces, fue creado en 1982 con el fin de colaborar con la Comisión Nacional de la Manzana de las Luces en el logro de sus objetivos, fue su Entidad Intermedia hasta el año 2016.

Fue creado en 1977 para fomentar la investigación y divulgación de los hechos que acontecieron en el lugar. La Manzana existen testimonios arquitectónicos no sólo de diferentes instituciones nacionales y provinciales, sino también de instituciones que datan de los siglos XVII y XVIII. Los miembros del instituto creen que investigar la historia de la Manzana es recuperar el pasado de Buenos Aires.

En la actualidad, la Manzana de las Luces es uno de los principales museos históricos del centro de Buenos Aires, y en el sector de las Casas Redituantes se realizan exposiciones artísticas. 

Un lote vacío que funciona como estacionamiento al aire libre marca el lugar en donde se encontraba la Facultad de Ingeniería. Sobre este terreno se proyecta en 2011 la nueva sede de la Comisión Nacional de Museos y Monumentos y Lugares Históricos (CNM) y el Centro Nacional del Patrimonio (CNP) con diversas entidades menores dedicadas a esta área. Un concurso de anteproyectos fue realizado por el Ministerio de Planificación nacional y la Sociedad Central de Arquitectos, y el primer premio fue entregado a la propuesta de los arquitectos Pablo Pschepiurca, María Hojman, Rodrigo Grassi, Enrique Speroni, Gabriel Martínez y Juan Martín Flores. El nuevo edificio permitiría el traslado de la CNM de su ubicación actual, en el patio trasero del Cabildo de Buenos Aires, en donde opera en instalaciones reducidas desde 1940.

Los arquitectos proponen una fachada discreta de hormigón rústico que no rompe la armonía de las antiguas fachadas virreinales, detrás de la cual se encontrará un edificio vidriado que no tocará las antiguas paredes medianeras de ladrillo artesanal de los edificios existentes, dejándolas a la vista y permitiendo un fuerte contraste entre los materiales actuales y los antiguos. Emplazando dos edificios, uno sobre la fachada a la calle Perú y otro sobre el fondo del lote, se generaría un patio interno generoso, una característica que comparten los edificios de la Procuraduría y la Sala de Representantes, y que permitiría la conexión interior con ambos. Por último, desde el patio central se construirá una rampa descendente conduciendo hacia los túneles virreinales.



</doc>
<doc id="62291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62291" title="Placodermi">
Placodermi

Los placodermos (Placodermi, del griego, "πλάξ"=placa, "δέρμα"=piel, "piel de placas") son una clase extinta de peces primitivos. Fueron los primeros gnatostomados, es decir, los primeros vertebrados con mandíbulas. Aparecieron a finales del Silúrico (hace unos 416 millones de años) y casi seguramente desaparecieron a finales del Devónico (hace unos 359 millones de años), aunque pudieron perdurar hasta el Carbonífero inferior. 

Los placodermos eran peces acorazados, y su origen al igual que su relación con la evolución de los condrictios (el grupo de peces cartilaginosos al que pertenecen los tiburones, las rayas y las quimeras) son un enigma para los científicos. 
Habitaban una gran diversidad de ambientes: marinos, deltaicos, de albufera y de agua dulce. En el yacimiento paleontológico de Gogo, en Australia, que data del Devónico Superior, es donde se encuentra la mayor diversidad de estos organismos, ya que se han hallado restos de más de 20 especies, la mayoría de ellas pertenecientes a géneros monoespecíficos.

Los placodermos se caracterizaban por la presencia de placas óseas en la parte anterior de su cuerpo, además de tener un número par de extremidades y de poseer mandíbulas, que tenían su origen en el primer arco branquial modificado. El resto del cuerpo se encontraba recubierto de escamas, o incluso podía carecer de ellas. Las placas podían aparecer fusionadas, o bien estar articuladas, presentando juntas. Los dientes (dos o tres pares) no se parecían a los de los vertebrados actuales, sino que eran proyecciones de las placas óseas que formaban la mandíbula, aunque hay científicos que afirman que placodermos más evolucionados del orden Arthrodira podrían haber desarrollado dientes con dentina y cavidades para alojar la pulpa dentaria. Este hecho podría implicar que los dientes han aparecido dos veces a lo largo de la evolución biológica de los vertebrados, produciéndose un fenómeno de convergencia.

Estos peces también se caracterizaban por su morfología aplastada en su plano dorsoventral, con aleta caudal heterocerca. Por regla general no eran de gran tamaño, rondando los 10-15 centímetros, pero algunos miembros de la familia Dinichthyidae alcanzaban longitudes de hasta 9 metros. Hay evidencias que indican que, al igual que los tiburones actuales, los globos oculares estaban unidos al cráneo mediante un cartílago, y la disposición del músculo ocular era parecida a la de los agnatos. Además, un anillo de placas óseas rodeaba a los ojos, sirviendo como protección. Poseían una notocorda con espinas, normalmente cartilaginosas, con forma de Y a modo de vértebras.

Las apomorfias características de los placodermos que hacen que sean considerados un grupo monofilético son:

Hay varios órdenes de placodermos, y no hay consenso en la comunidad científica acerca del número, pudiendo ser nueve o más. El más importante es el orden Arthrodira, que representa el 60 % de los hallazgos de placodermos. Los más estudiados son Antiarchi, Arthrodira, Petalichthyida, Phyllolepida, Ptyctodontida, Rhenanida y Acanthothoraci. Continuamente se descubren yacimientos paleontológicos, con géneros y especies nuevos, que permiten realizar revisiones taxonómicas de los órdenes de placodermos.

El registro de estos placodermos comenzó en el Silúrico inferior y terminó en el Devónico superior. Poseían la cabeza corta, con los ojos, el sistema olfativo y el ojo parietal alojados en una fosa central en la parte dorsal. Habitualmente medían entre 20 y 30 centímetros de longitud, llegando a alcanzar 1 metro como máximo. Las aletas pectorales estaban cubiertas de hueso.

Estaban adaptados para vivir en los fondos marinos, alimentándose de la materia orgánica presente en el barro. El género más exitoso dentro de este grupo fue "Bothriolepis", con distribución mundial y más de 100 especies, probablemente capaces de respirar aire en aguas estancadas, llevando vida semiterrestre.

Los artrodiros, cuyo nombre significa "cuello articulado", es un orden de placodermos, cuyo rango de distribución abarca desde el Devónico inferior hasta el Devónico superior, y que se caracterizaban por poseer una división entre la placa cefálica y la placa torácica. Las formas más primitivas tenían escamas en la cola, que fueron perdiendo las formas más modernas. Solían medir unos 20-30 centímetros, pero el género "Dunkleosteus" podía alcanzar los 9 metros. Parece ser que mayoría de ellos eran depredadores de los medios marinos, habiéndose encontrado pequeños placodermos en las cavidades abdominales de los restos fósiles de artrodiros de mayor tamaño del yacimiento de Gogo.

Al igual que el orden Antiarchi, los integrantes de este orden se alimentaban de la materia orgánica presente en los fondos oceánicos. El género mejor estudiado es "Lunaspis". Aplanados dorsoventralmente, las placas estaban ornamentadas con tubérculos. Aparecieron y desaparecieron en el Devónico.

El nombre significa "escama hoja", y eran formas aplanadas de placodermos que alcanzaban los 60 centímetros de longitud. Aparecieron en el registro en el Devónico medio, y se extinguieron en el Devónico superior. Poseían ojos poco desarrollados (quizás ausentes), y excepto el género "Yurammia", las placas estaban ornamentadas con anillos concéntricos. El género "Phyllolepis" poseía unas aletas que parecían adaptadas para facilitar que el animal se enterrara en el fondo. Solo se conocen formas de agua dulce. Algunas clasificaciones incluyen a este grupo dentro del orden Arthrodira.

Estos placodermos, que habitaban normalmente en medios marinos, no superaban los 20 centímetros de longitud. En este grupo se produjo una reducción de las placas óseas. Algunas formas presentaban claspers, que son elementos anatómicos alargados, que se encuentran asociados a las aletas pélvicas, y que tienen como función la fecundación interna. Su registro abarca desde el Devónico medio hasta el Devónico superior.

Estas formas del Devónico, que probablemente habitaban medios marinos, tenían un aspecto similar al de las rayas. Las aletas pectorales eran muy anchas y la cola muy estrecha, como se puede comprobar en los ejemplares fósiles del género "Gemuendina".

Las placas de la cabeza eran similares a la de los ejemplares más primitivos del orden Arthrodira. Uno de sus rasgos más característicos es que los ejemplares juveniles tenían las placas separadas, y estas se unían cuando el ejemplar era adulto. Hay registro de estas formas en el Devónico inferior (Lochkoviense).

No están muy claras las relaciones filogenéticas de los placodermos dentro de los gnatostomados. Las hipótesis más aceptadas son:



En el pasado también se establecieron relaciones filogenéticas entre los placodermos y los dipnoos, o los acipenséridos.

El siguiente cladograma muestra la interrelación de los placodermos según Carr "et al." (2009):

Los placodermos son los primeros organismos vivíparos que aparecen en el registro fósil. En el yacimiento australiano de Gogo se hallaron restos fósiles de hace 380 millones de años pertenecientes a dos especies de ptyctodontidos ("Materpiscis attenboroughi" y "Austroptyctodus gardineri"), con embriones en su interior. Un año más tarde, se publicó el descubrimiento de embriones dentro de ejemplares fósiles de la especie "Incisoscutum ritchiei" (Arthrodira) en el mismo yacimiento, y además se encontraron evidencias que indicaban que usaban la aleta pélvica para la cópula, al igual que los Chondrichthyes. Otros placodermos que usaban la aleta pélvica para copular eran los del género "Austrophyllolepis". Anteriormente se pensaba que los placodermos eran ovíparos, fertilizándose las huevas fuera del cuerpo de la madre. 

A finales del Devónico, en el límite Frasniense-Fameniense, se produjo una extinción masiva, en la cual desaparecieron el 75 % de las familias de peces y el 70 % de los invertebrados marinos. No se conocen cuales son las causas que la provocaron, si bien se han formulado varias hipótesis: glaciación, volcanismo, cambios en la química del agua, descenso de la cantidad de oxígeno e impacto meteorítico. Se produjo una disminución de la circulación de agua entre las cuencas oceánicas, lo que generó un estado de anoxia en los mares costeros. También se vieron afectados por este evento las especies de agua dulce.

Desparecieron en gran cantidad los organismos constituyentes de los arrecifes de la época: estromatopóridos y corales rugosos. También desaparecieron muchas especies de trilobites y braquiópodos. Dentro de los vertebrados, los conodontos y los agnatos casi desaparecen por completo, y de la clase Placodermi no sobrevivió ninguna especie. Llama la atención que ni las plantas ni los animales terrestres se vieron afectados por este episodio.

El primer naturalista en publicar estudios sobre placodermos fue Louis Agassiz, en su obra de cinco volúmenes sobre fósiles de peces (1833-1843). Sin embargo, fue el paleontólogo sueco Erik Stensiö el primero que estudió su anatomía en profundidad. A principios del s. XX se dio cuenta de que para determinar las relaciones entre los peces fósiles debía centrarse en la anatomía interna de tales organismos. En 1969 propuso que ciertos tiburones extinguidos, las rayas y las quimeras estaban emparentadas con tres grupos distintos de placodermos: Arthrodira, Rhenanida y Ptyctodontida. El orden Stensioellida, un grupo que antiguamente se consideraba perteneciente a la clase Placodermi, pero que ahora se incluye dentro de los holocéfalos, lleva ese nombre en su honor.

En la década de 1930, D. M. S. Watson, un anatomista escocés, observó unos apéndices cartilaginosos cubiertos de placas que surgían de la cintura ósea en varios ejemplares machos de pictodóntidos, pero no los relacionó con la fecundación. El descubrimiento de embriones en fósiles de pictodóntidos y artródiros en la primera década del siglo XXI confirmaron que ciertas especies de placodermos se reproducían mediante cópula, siendo probablemente en esta clase de peces donde se originó esta forma de reproducción.



</doc>
<doc id="62299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62299" title="Monasterio de Leyre">
Monasterio de Leyre

El monasterio de San Salvador de Leyre, o simplemente monasterio de Leyre (en euskera Leire), es uno de los conjuntos monásticos más importantes de España por su relevancia histórica y arquitectónica. Entre los diferentes edificios que componen el conjunto, existen ejemplares del románico muy destacados por pertenecer a un periodo muy temprano del mismo y por su excelente estado de conservación. El monasterio se ubica en el nordeste de la Comunidad Foral de Navarra, cerca del límite con Aragón.

Existen noticias documentadas sobre Leyre ya en el . El monasterio tuvo una gran relevancia en la historia de reino de Pamplona-Nájera y posteriormente en el de Navarra, así como en la Reconquista. En él está ubicado el panteón en el que yacen los primeros monarcas del reino de Pamplona. 

Leyre fue fundado como un monasterio benedictino, aunque posteriormente pasó a estar en manos de monjes cistercienses. En la actualidad, el conjunto monástico pertenece a la Comunidad Foral de Navarra, que lo ha cedido a sus primitivos moradores, la orden benedictina, para su cuidado y funcionamiento.

El monasterio se alza en terrenos del actual municipio de Yesa, a 52 km de la capital navarra, Pamplona, sobre el ramal del Camino de Santiago que discurre siguiendo el río Aragón, pasando por Jaca, el Camino de Santiago aragonés. El conjunto se encuentra en una balconada natural de la falda sur de la sierra de la sierra de Errando o de Leyre, entre cuyos picos destaca la cima del Arangoiti de 1356 m de altitud (esta sierra es la primera sierra prepirenaica que se tiende sobre la canal de Berdún). Dicha balconada se alza sobre el valle del río Aragón, embalsado en este punto en el pantano de Yesa. Desde la ubicación del monasterio se abarca un gran espacio. Al este se encuentran los montes de Jaca con la Canal de Berdún en primer término y, más allá, los montes donde se encuentra el otro gran monasterio vecino, el de San Juan de la Peña. Al oeste se ve una cadena de montañas entre las que emerge la punta de Ujué.

El acceso al conjunto monástico puede hacerse a través de la carretera N-240 que une Tarragona con San Sebastián. Poco antes de llegar a Yesa desde Pamplona hay que tomar una pequeña carretera que, tras recorrer 4 km, llega a sus puertas.

El suelo está formado por depósitos de las eras secundaria y terciaria de origen marino, donde abundan calizas y dolomías, a veces muy arenosas, con margas y "flysch" del Eoceno plegados y vergentes hacia el sur. En su vegetación destacan los bosques de hayas y pinos royos junto a quejigos, robles peludos, encinares y carrascales. La fauna predominante es la avícola, en la que el quebrantahuesos es el ejemplar más característico y destacable.

Dos son los elementos más relevantes del monasterio: por una parte, su privilegiada situación; por otra, las construcciones que lo componen, al ser algunas de ellas los ejemplares de románico más antiguos de Navarra. Así, en su iglesia, en particular en la cabecera y en la cripta, se aprecia un románico primitivo. El estado de conservación de estos edificios es muy bueno, aunque el mobiliario se ha perdido en el transcurso del tiempo.

En Leyre destaca la calidad de la piedra proveniente de canteras propias que se hallaban en las cercanías del monasterio, en plena Sierra. La piedra es de color dorado con un veteado carminoso debido a la presencia de hierro con incrustaciones de cuarzo.

La iglesia de San Salvador de Leyre constituye el elemento arquitectónico principal del monasterio. Mantiene partes de la construcción románica del al , como la cripta, los ábsides, la torre, la nave principal y el pórtico, conocido como "Porta Speciosa", sobre las que se superponen elementos posteriores, como la bóveda gótica, el panteón de los reyes de Pamplona y una pequeña capilla, también gótica, que data de los siglos y . Entre la imaginería destacan la imagen de santa María de Leyre, una talla de un Cristo muerto en la cruz del y el retablo de santa Nunilo y santa Alodia, del .

La cabecera está construida sobre la cripta y fue consagrada, como aquella, en 1057. Se trata de la construcción románica más antigua de Navarra que se conserve en la actualidad, y una de las primeras de España. Sus tres ábsides de planta semicircular y altas naves cubiertas con bóvedas de cañón dan cobijo al altar, al coro con sillería plateresca y a la imagen de la Virgen del Leyre, obra de José López Furió.

De las tres naves, la central es más ancha que las laterales. El conjunto no guarda simetría al ser aquellas desiguales, siendo la izquierda más estrecha que la derecha. Por otra parte, sus arcos están sensiblemente rebajados tendiendo a la herradura. Los pilares tienen planta en cruz con columnas adosadas, sin basamento, y no son paralelos, sino que convergen en el sentado del ábside central. Los capiteles están decorados de forma muy austera, a base de bulbos, volutas y estrías. Los cimacios se decoran con motivos geométricos con rayas, círculos o puntillados. Sobre el ábside central, descentrado, se abre una pequeña ventana circular.

La nave central es románica y es el resultado de la gran ampliación que se realizó en el , en el transcurso de la cual también se construyó la portada. Se proyectó más elevada que la cabecera y se cubrió con un tejado de madera a dos aguas. Las obras se consagraron en 1098. En el siglo se efectuó otra reforma, en la cual se cubrió la nave con una bóveda gótica. Esta bóveda cubre en un solo arco la anchura de la nave, 14 m, y está estructurada en cuatro tramos. Está decorada mediante medallones heráldicos situados en las claves.

La construcción de la bóveda conllevó el reforzamiento de los muros exteriores mediante contrafuertes y un arbotante.

En su muro norte, en un hueco cerrado por una verja de hierro del , se ubica el mausoleo de los reyes del reino de Pamplona. Los restos agrupados de más de quince miembros de la primera dinastía navarra se han recogido en un arcón de madera de roble con herrajes neogóticos. A su lado, un Cristo muerto en la cruz del . En el muro sur se abren dos ventanales con columnas adosadas y capiteles decorados. Por este mismo muro se accede a la capilla, con bóveda gótica del , en que se halla un retablo renacentista del dedicado a las santas Alodia y Nunilo. El acceso a esta capilla se realiza a través de una portada románica del en la que destaca, en su tímpano, un crestón jacobeo.

En el lado septentrional de la nave, frente a la capilla de las santas Nunilo y Alodia, se encuentra el arcosolio que guarda el panteón de los primeros reyes del reino de Pamplona, precursor del reino de Navarra, cuyos restos se custodian en un arca neogótica de madera, decorada con adornos metálicos. 

El panteón está protegido por una reja de hierro forjado de estilo gótico tardío y junto a él se venera el llamado "Cristo de Leyre" (), una talla de Cristo crucificado (1,80 por 1,60 m) de gran naturalidad. Esta talla apareció cubierta de cal en el túnel de la cripta, donde habría sido escondida probablemente tras la Desamortización. 

En la urna se encuentran los restos de los reyes de Pamplona Íñigo Arista (852), García I Íñiguez (870) y Fortún Garcés «el Tuerto» (905).

La cripta de Leyre no es una cripta al uso. No llega a ser subterránea ni hay evidencias de que se haya destinado nunca a ser un lugar de enterramiento. Destaca por sus dimensiones y altura, así como por sus grandes capiteles, que se alzan sobre pequeñas columnas. 

Fue construida para nivelar el terreno donde se alzaría la iglesia y servir como cimiento a la misma. Es de forma cuadrada siguiendo la forma de la cabecera del templo, por lo que dispone de tres ábsides circulares y cuatro naves iguales cubiertas por bóvedas de cañón. Una de ellas es más reciente que el resto, al estar en ese lugar la escalera que comunicaba la iglesia con la cripta. Se construyó en piedra caliza con cuarzo y hierro, lo que le ha dado una resistencia que le ha permitido su buen estado de conservación.

La cripta fue concebida con tres naves. Sin embargo, la nave central se dividió finalmente en dos por la arcada axial central, resultando en las cuatro naves que ahora se pueden admirar. Esta modificación influyó en el diseño del ábside central.

Los grandes capiteles son los que mantienen el peso de la cabecera del templo. Son todos diferentes entre sí, tanto en tamaño como en motivo de decoración. Algunos llevan enormes cimacios y van formando un bosque de pilares de triple codillo y de perpiaños peraltadísimos que refuerzan naves abovedadas. La decoración es muy sencilla, basándose en temas animales y geométricos. La cripta, junto a la iglesia, fue consagrada en 1057.

La puerta de entrada a la cripta, la más antigua de todo el conjunto monástico, es de un románico naciente, muy sobrio y rudo. Está formada por tres arcos de medio punto superpuestos y escalonados que apoyan directamente sobre las impostas, cuya única decoración es el bisel que le han dado a las arquivoltas.

Junto a la cripta está el túnel de san Virila que comunica con la cripta por medio de tres ventanas pequeñas y estrechas, que se abren en la pared oeste de la misma. Este túnel servía como salida del monasterio a los campos de los alrededores. En la actualidad está cegado y en su fondo hay una escultura, del , de San Virila, abad del monasterio durante el . Este personaje es el protagonista local de una leyenda, extendida por el camino de Santiago, en la cual Dios le hace comprender el misterio de la eternidad.

La "Porta Speciosa" (puerta preciosa) es el pórtico que se construyó durante la primera ampliación de la iglesia original en el . En ella hay constancia, por el tema de uno de los capiteles en el que aparecen dos aves con los cuellos entrelazados picándose las patas, de que trabajó el maestro Esteban, autor de la puerta de las Platerías de la catedral de Santiago de Compostela. En la construcción de este pórtico se reutilizaron elementos provenientes de otros lugares y trabajaron diferentes maestros de la época, lo que ha hecho muy complicado darle un significado al conjunto. La puerta está protegida por una visera y sobre ella hay un ventanal de transición y un matacán ya de la construcción gótica.

La Porta Speciosa está formada por tres parte diferenciadas:




La torre tiene forma cuadrangular, casi cuadrada, con ventanas de triple arquillo en todos sus costados. Estos arquillos están sostenidos por columnas simples, sin capiteles ni decoración.
Los ábsides circulares tienen angostos ventanales y un alero que es una cornisa compuesta de bloques biselados sobre modillones decorados con motivos varios, cabezas humanas, animales, lazos, bolas, atributos... Las paredes están limpias sin decoración o elemento alguno. Este tipo de construcción fue común en ese tiempo, primera mitad del , en Europa y luego, posteriormente, por la península.

El ábside y la torre junto a las fachadas de los monasterios nuevo y viejo forman un armonioso conjunto que caracteriza el lugar, siendo uno los rincones más típicos del monasterio.

A lado norte de la iglesia se halla el patio de la hospedería. En este lugar se alzaba el claustro románico del antiguo monasterio. Este claustro desapareció en el espacio de 118 años de abandono al que se vio sometido el conjunto monumental en los siglos y ; solo se conserva un capitel hallado en unas excavaciones.

En este espacio destacan el gran arbotante gótico y la puerta de acceso a la iglesia. La puerta, situada en la pared norte de la cabecera, es románica. Un poco más trabajada que la de la cripta, está formada por tres arcos escalonados, dos de ellos descansan sobre capiteles y columnas.

Son dos los edificios que se dedicaron a monasterio en el complejo de Leyre. Uno de ellos, el conocido como monasterio viejo, data del , pero del mismo únicamente quedan algunos lienzos de muro y un torreón. El muro norte es original, está realizado en una sillería muy anárquica que le da cierto aire de fortaleza. En él se pueden ver la primitiva y sencilla portada, así como las ventanas asaetadas, algunas terminadas en arco de herradura. En su lado noreste se levanta un torreón de planta cuadrada. Este monasterio tuvo un claustro románico que desapareció en el periodo que las instalaciones estuvieron abandonadas después de la desamortización de Mendizábal entre 1836 y 1954. En esa época se construyó entre los restos del monasterio viejo, respetando el estilo y los materiales, un edificio para albergar la hostelería. Este nuevo edificio, junto con la iglesia, conforma el patio de la hostelería donde se ubicaba el antiguo claustro.

A mediados del se decide construir un nuevo monasterio al estar el antiguo en muy mal estado. El monasterio viejo quedaba al norte de la iglesia, entre esta y la sierra; el nuevo se levanta al sur, entre la iglesia y el valle. Es un edificio de 53m de largo por 43 de fondo, con cuatro plantas, pegado al muro sur de la iglesia, realizado en estilo aragonés. La planta baja y los tres primeros pisos están hechos en sillería con piedra de las canteras de Leyre, el último en ladrillo pálido. Este último piso tiene una serie de arcadas que se van alternando entre ciegas y abiertas. El tejado tiene un gran alero volado tallado por Tomás de Gastelu, vecino de la cercana localidad de Lumbier. Las obras comenzaron en 1562 y finalizaron en 1640.

La fecha y circunstancias de la fundación del monasterio legerense son desconocidas. La primera referencia de su existencia se debe al presbítero mozárabe cordobés Eulogio, en una carta de 851 dirigida al obispo de Pamplona ("Epistula ad Wiliesindum"). En ella, recuerda su estancia en el monasterio tres años antes, en el año 848, en el transcurso de un viaje a tierras germánicas que tuvo que interrumpir forzadamente. Eulogio de Córdoba sería martirizado posteriormente en Córdoba y santificado, siendo conocido como san Eulogio. Redactó una crónica de su viaje y en ella, entre otros monasterios pirenaicos ya desaparecidos en los que se alojó, nombraba a Leyre. En la carta llega a señalar el nombre del entonces abad, un tal Fortún. Estas referencias quedan confirmadas por la obra apologética de Álvaro de Córdoba, amigo de Eulogio, sobre el santo ("Vita vel passio Sancti Eulogii"), así como con otro texto de Eulogio en el que dice 

Estas referencias dan a entender que para el año 844 el monasterio tenía cierta relevancia y disponía de una buena biblioteca, lo cual indica que su fundación fue anterior. Otra referencia importante de la existencia del monasterio a mediados del es el traslado de los cadáveres de las santas Nunilo y Alodia por orden real a Leyre.
Se sabe que en la época en la que Eulogio viajó por Navarra, la relación entre los musulmanes y los navarros eran buenas, sin existir grandes obstáculos para desplazarse por el territorio peninsular. Sin embargo, la situación política del reino de Pamplona cambió durante esos años. Tradicionalmente, los reyes pamploneses y los Banu Qasi habían mantenido buenas relaciones (los Banu Qasi eran nobles hispanarromanos convertidos al islam que mantuvieron su dominio sobre el valle del Ebro tras la conquista musulmana y que tuvieron una actitud levantisca frente a las autoridades de Córdoba aliadas con los reyes pamploneses, a los que estaban unidos por vínculos familiares). 

Sin embargo, a la muerte de Íñigo Arista, su hijo García Íñiguez se apartó de sus parientes musulmanes, entablando relaciones con los asturianos. Fruto de este cambio de alianzas fue la batalla de Clavijo (858) en la que la alianza de navarros y asturianos, mandados estos últimos por el rey Ordoño I, vencieron a las tropas de los Banu Qasi. No obstante, las acometidas de los reyes navarros contra los Banu Qasi provocaron la intervención del califa cordobés Abd al-Rahman III. Las campañas califales llegaron a Leyre en el 920 cuando los cristianos fueron derrotados por el califa en Liédena y la Foz de Lumbier. Pamplona fue saqueada y su catedral destruida. La entrada de los musulmanes en Navarra ya había obligado al obispado y al clero de Pamplona a establecerse en Leyre, donde mantuvieron la sede episcopal hasta el año 1023. También el poder político buscó refugio en el monasterio. El hecho de que el obispo de Pamplona residiese en el monasterio hizo que las dignidades episcopal y abacial recayeran en la misma persona. El rey Fortún Garcés, último de los Arista, que había vivido en Córdoba y era abuelo de Abd al-Rahman III, se retiró al monasterio tomando los hábitos en la primera mitad del (hay constancia de que en 928 vivía allí) junto a su caballerizo Aznar.

En los siglos y Leyre era uno de los monasterios más importantes de la cristiandad peninsular, protegido por la monarquía del reino donde se asienta y con influencia sobre un gran territorio. Como ejemplo del apoyo brindado por los reyes navarros al monasterio de Leyre se pueden señalar las siguientes donaciones documentadas: el 15 de agosto de 991 el rey Sancho Garcés II donaba al monasterio las posesiones que su hermano Ramiro tenía en Apardués; ya habían donado el 15 de febrero las que tenía en Navardún; el 18 de noviembre de 1050 era García de Nájera el que dona bienes a Leyre y el 28 de enero de 1085 el rey Sancho Ramírez incorporaba a Leyre las propiedades y los monasterios de Igal, Urdaspal y Roncal, así como otros bienes. El traslado de las Santas Mártires al monasterio tenía la finalidad de elevar la importancia del monasterio mediante el culto y la devoción a las reliquias que se profesaba en esa época, en especial en torno a la Ruta Jacobea.

Después del respiro a mediados del , la situación volvió a agravarse a finales del siglo. La iglesia anterior a la existente, cuyos cimientos han sido excavados, fue destruida en los ataques que realizaron Almanzor y Abd al-Maliq. En su lugar se construyó una iglesia nueva de la que se conserva la cripta y la cabecera.

A finales del siglo X, durante el reinado de Sancho Garcés III el Mayor, comenzaron los trabajos de construcción de una nueva iglesia para ocupar el sitio de la destruida por los musulmanes. En el año 1057 se consagraba la obra terminada. Se cree que el rey Sancho el Mayor fue educado en el monasterio, ya que hay un documento en el que se denomina al abad "domino et magistro meo", lo cual explicaría la alta estima que este rey tenía por Leyre.

La iglesia del es algo más pequeña que la actual. Se conserva de ella la cripta y la cabecera, puesto que las naves fueron demolidas para la ampliación del .

El 24 de octubre de 1098 se ejecutó otra consagración del templo con gran pompa y boato según los documentos conservados. Para este tiempo ya empezaba a cambiar la situación de Leyre en el panorama eclesiástico navarro.

La muerte de Sancho Garcés IV de Pamplona, el de Peñalén, en 1076, fue muy sentida en los monasterios de Leyre e Irache, pues había sido un gran beneficiario de los mismos, antes de Sancho el de Peñalén el monasterio de Leyre contaba con un gran número de iglesias y monasterios agregados, 19 de donación real, con Sancho el de Peñalén se incorporaron a su patrimonio 36 más, cuatro de donación real. Tras su muerte, ante la imposibilidad de ser enterrado en el monasterio de Santa María la Real de Nájera que entonces era el panteón real, es probable que recibiera sepultura en Leyre. Los reyes Alfonso VI de León y Sancho Ramírez de Aragón entran en guerra para adueñarse del reino navarro. Es el aragonés quien consigue el objetivo y Navarra, entonces todavía reino de Pamplona-Nájera, queda unida a Aragón hasta 1134. En este periodo entra en rivalidad con el vecino y aragonés monasterio de San Juan de la Peña, en donde los reyes de Aragón habían establecido su panteón real, y se abre el pleito sobre de qué obispado depende el monasterio.

Este pleito duraría cerca de cien años. El 4 de mayo de 1100 el papa Pascual II se pronuncia sometiendo a Pamplona todas las iglesias de la diócesis, nombrando expresamente a Irache y Leyre. A esta decisión del Vaticano le seguiría un periodo de treinta años de pleito abierto en el que Leyre llegó a perder su presunta exención canónica, que era la razón básica de su existencia.

El pleito hundió al monasterio en una profunda crisis con la que entra en el . Siendo abad Domingo de Mendavia, se empieza a estudiar el cambio de comunidad. Cuando el reino de Navarra cambia de casa monárquica con Teobaldo I, de la casa francesa de Champaña, con influencia de los monjes cistercienses, que van supliendo la decadencia de los Benedictinos del Cluny, al que Leyre había estado sumado junto con otros monasterios del Pirineo, se concreta el cambio de regencia. El abad fray Domingo de Mendavia denuncia el estado de indisciplina en que se halla su congregación y llega a Roma para pedir al papa el cambio de regencia. Hay documentación que avala que el abad había asegurado al rey Teobaldo el pago de mil maravedís de oro si los cistercienses entraban a regir el monasterio. En 1239 se pronuncia el paso de la regencia del monasterio de Leyre de la Orden benedictina a la Orden del Císter. La sentencia no fue acatada por los benedictinos, que durante 70 años mantuvieron una serie de luchas contra los del Císter por la posesión de Leyre, luchas entre monjes blancos y monjes negros.

Aunque la importancia del monasterio se había resentido mucho, es bajo la orden del Císter cuando este pasa a ser menos notorio. En 1269 el Capítulo General del Císter decreta que Leyre sea una filial del monasterio de la Oliva, situado al sur del reino, bajo el mando del mismo abad. Esta situación no se dilató mucho, pronto Leyre recuperaría sus abades propios. 

Bajo la orden del Císter se emprenden las reformas de la iglesia. En ella se sustituye el tejado de madera a dos aguas por una bóveda gótica, que se puede ver en la actualidad. Para realizar esa obra hubo que dotar de contrafuertes a los muros de la nave y construir un arbotante al tener que elevar su altura.

En 1569 habitaban en Leyre diez frailes y algunos seglares y el monasterio tenía una renta anual de 3000 ducados. Destaca en este tiempo la pobreza intelectual, tal es así que en un informe se señala Las Cortes Navarras llegan a pedir en 1583 que se mande a estudiar a los monjes a alguna universidad. El 18 de abril de 1610 se dicta la incorporación de todos los monasterios navarros a la Congregación Cisterciense de la Corona de Aragón en aras a la corrección del problema de la escasa formación de sus miembros.

En 1562 se inician las obras de construcción del monasterio nuevo, que acabarían en 1640. Esta nueva construcción vino a sustituir al viejo monasterio que se encontraba en muy mal estado. La nueva ubicación, entre la iglesia y el valle, lo hace mucho más cómodo.

La medida de incorporar a los monasterios navarros a la Congregación aragonesa dio resultados positivos. Leyre podía enviar anualmente a tres monjes a los Colegios de Estudios Superiores de la Congregación. La vida espiritual volvió a surgir y nuevamente el monasterio de Leyre recuperó parte de su esplendor de otro tiempo. Cinco abades de Leyre fueron Vicarios Generales de la Congregación. La biblioteca resurgió y en ella se sabe que se guardaban libros, como el Libro de la Regla y el obituario, los breviarios monásticos y una importante Crónica latina de San Salvador de Leyre; algunos de ellos aún se conservan en el Archivo de Navarra.

El fue un periodo histórico desastroso para las órdenes religiosas y la Iglesia. El monasterio de Leyre fue abandonado en tres ocasiones por sus ocupantes. En las de 1809 y 1820 los monjes pudieron regresar, pero en la de 1836, debida a la desamortización de Mendizábal, el conjunto monástico fue abandonado hasta mediados del .

En 1820 se incautan los archivos y la biblioteca. Las reliquias de los santos del monasterio se dispersan, las de san Virila se depositan en Tiermas y las de las santas Nunilo y Alodia en Sangüesa.

La desamortización de Mendizábal hace que el 16 de febrero de 1836 se cierre el monasterio. Contaba entonces el Leyre con una comunidad compuesta por once sacerdotes, dos estudiantes y cinco seglares. El conjunto monástico fue puesto a la venta pero nadie llegó a adquirirlo. Se utilizaba como sitio de refugio de los pastores, y el abandono y saqueo llevó a la ruina total del mismo. Hasta los huesos de los reyes navarros fueron arrojados por tierra al ser profanado el panteón real.

En 1844 la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid crea las Comisiones de Monumentos históricos y artísticos y en 1845 se empieza a actuar para salvar parte del patrimonio monumental de Leyre y en especial el panteón real. El 17 de mayo de 1863, después de tener noticias de que las tumbas de los reyes navarros habían sido profanadas, se trasladan los restos reales a la iglesia de Yesa.

En 1867 la iglesia de Leyre es declarada Monumento Nacional y en 1875 se reabre la iglesia de Leyre al culto. El monasterio permanece cerrado. Se trasladan los restos de los reyes a su lugar, donde permanecerían hasta que en 1888 se comienzan las obras de mejora del templo.

El 8 de mayo de 1915, finalizadas las obras, se trasladan los restos de los primeros reyes de Navarra a la iglesia de Leyre. En la ceremonia de traslado Juan Vázquez de Mella dijo: 

En 1935 se iniciaron excavaciones arqueológicas en la cripta y en la iglesia, descubriéndose los cimientos del antiguo templo. Después de la Guerra Civil empezó a tomar cuerpo la idea de restaurar el monasterio. La Diputación Foral de Navarra, a quien pertenecía el mismo, expuso lo siguiente: Impulsado por el entonces presidente de la diputación, el conde de Rodezno, y por el que luego sería obispo de Pamplona, Marcelino Olaechea, se promovió un proyecto de reedificación y restauración del culto en Leyre. Dicho proyecto, presentado por la Institución Príncipe de Viana y diseñado por el arquitecto José Yárnoz, fue aprobado por la Diputación navarra el 2 de noviembre de 1945. Nueve años después, el 10 de noviembre de 1954 se restauró la vida monacal. La comunidad benedictina regresó para hacerse cargo del monasterio. Los monjes que se asentaron en Leyre procedían de la congregación de San Pedro de Solesmes de la abadía de Santo Domingo de Silos. 

El 6 de noviembre de 1965, el monasterio de Leyre recuperó la dignidad de abadía. Al año siguiente, el 1 de julio la Diputación entregó el monasterio a los benedictinos. En 1979 fue elegido el primer abad de esta nueva etapa que mantiene una treintena de monjes en Leyre. Ese mismo año se inauguró la nueva hostelería.

La leyenda cuenta que Virila, abad del monasterio de Leyre, era un monje muy preocupado por entender el misterio de la eternidad. Por comprender cómo era posible vivir eternamente sin llegar a aburrirse y, por lo tanto, dejar de ser feliz. En aras de comprender dicho misterio, Virila pedía a Dios en sus oraciones que le diera la clave de su comprensión, la ayuda necesaria para poder desvelar la preocupación. 

Un día se encontraba el abad paseando por los alrededores del monasterio, llegó a una fuente y se dispuso a descansar. En aquel mismo momento el canto de un ruiseñor lo ensimismó y allí quedó Virila escuchándolo. Cuando reaccionó ya era tarde y se dirigió, rápidamente, al monasterio para llegar a las obligaciones del día. Cuando llegó a la puerta, el monje portero le impidió el paso puesto que no conocía al que debía ser su abad. Virila tampoco reconoció al monje. Tanto insistió que le dejaron pasar y se fue integrando en la vida monástica sin entender cómo era posible que todos los monjes de Leyre le fueran desconocidos, y los mismos no le reconocieran a él. Pasado el tiempo un monje curioseando en los antiguos libros de historia de la congregación descubrió que hacía más de 300 años había existido un abad llamado Virila que desapareció en el bosque. Hecha la revelación cuando todos estaban reunidos en la sala capitular, se abrió la bóveda de la misma y una voz se dirigió a Virila diciéndole: «si tan pronto te pasaron los trescientos años escuchando el canto de un ruiseñor, imagina cómo pasará el tiempo en compañía del Altísimo». De esta forma Virila comprendió el misterio de la eternidad.

La leyenda, muy usual en todo el camino de Santiago, va tomando personaje principal en cada lugar. En Leyre le correspondió a Virila, o Viril, que fue abad en el . Hay base documental del año 928 donde nombran al abad Virila. En tiempo de Sancho el Mayor ya se le daba culto a este santo local tal y como se acredita en varios documentos en que lo asocian a las santas Mártires Nunilo y Alodia. Los cistercienses incluyeron a Virila entre los santos formales y se conservan sus reliquias hasta la actualidad. Se ha ubicado en la sierra que rodea el monasterio una fuente con su nombre.

Las figuras de santa Nunilo y Alodia están muy relacionadas con el monasterio de Leyre desde muy antiguo. Estas dos hermanas nacieron hacia el año 830 en Adahuesca, al lado de la fortaleza de Alquézar en Barbastro, y pertenecían a familias acomodadas. Su padre se convirtió al islam y tomó el nombre de Mu-ladi, mientras que su madre permaneció fiel al cristianismo.

Un 21 de octubre de un año anterior a 848 fueron decapitadas después de sufrir martirio en la ciudad de Huesca por confesar su fe cristiana. Contaban entonces con 18 y 14 años de edad, respectivamente. Los restos mortales de dichas hermanas fueron trasladados al monasterio de Leyre y permanecieron en él hasta que se perdieron en el periodo de abandono que siguió a la desarmotización de 1862. 

Los restos mortales de las santas, se guardaron como reliquias, en una arqueta arábigo-persa. Los avatares históricos han esparcido las reliquias, que se hallan, algunas en Leyre, y otras en Adahuesca. 

La devoción por estas santas fue muy popular en Navarra, luego se extendió a La Rioja y, en el , a Toledo. También en Andalucía, donde son patronas de Huéscar y Puebla de Don Fadrique, debido a que en 1491 el conde de Lerín y condestable del reino fue exiliado del reino de Navarra y marchó a la conquista de Granada con sendas imágenes de estas santas.

San Eulogio de Córdoba hace mención expresa del martirio de estas santas, cuya devoción es ya firme en el .

La figura del monasterio de San Salvador de Leyre como panteón real de los reyes del reino de Pamplona, a la sazón reino de Navarra, ha sido discutida en ocasiones. Antes de publicarse la obra de José Goñi Gaztambide "Los Obispos de Pamplona" se daba por sentado el hecho de que los primeros reyes navarros y sus familiares fueron enterrados en Leyre. Esta hipótesis se asentaba en el hecho de que, durante el periodo de dominación musulmana da la península ibérica, las autoridades civiles y religiosas pamplonesas se refugiaron en Leyre desde el 860 hasta 1023, y en las notas de San Eulogio de Córdoba que dijo 

En el , de Pamplona hacia oriente hay varias familias cristianas relevantes que llegan a estar enfrentadas entre ellas y en ocasiones pagan tributos a los dominantes musulmanes con sede en Zaragoza. No hay todavía un poder unificado y definido, lo cual impide la existencia, en ese tiempo, de lo que se entendería como "panteón real". La primera noticia documentada de un obispo en Pamplona es del año 829. En ese tiempo los monasterios tenían una dependencia muy directa de las familias poderosas. La relación de Leyre con los regentes en Pamplona era fuerte, como evidencian las donaciones que estos hicieron al mismo durante el transcurso de la historia, llegando incluso a ser monje del mismo el rey Fortún Garcés en el .

La importancia de San Salvador de Leyre dentro del reino de Pamplona y la relación que sus reyes tenían con el mismo permiten sostener que su lugar de enterramiento fuera Leyre. Lo que no se sabe es la ubicación y tipología de las tumbas. No hay evidencia alguna de que la cripta fuera utilizada como lugar de enterramiento, y se estima, en similitud del reino de Asturias de aquel tiempo, que los enterramientos podrían haberse hecho en el pórtico de la iglesia.

La documentación sobre el enterramiento de Sancho Garcés I (fallecido en el año 925) y de su hijo García Sánchez I (fallecido en 970) dice que fueron enterrados en "Sancti Stefani pórtico" (pórtico de San Esteban), el cual se ha venido asignando al castillo de Monjardín en Deyo (antes castillo de San Esteban, aunque hay otra hipótesis más reciente que hace referencia al castillo de Valderresa a orillas del Ebro). La conquista de Nájera y el establecimiento del centro del poder en esa ciudad no hacen que Leyre pierda relevancia. Hay constancia de que en el año 991 el "rey de Viguesa", Ramiro, hijo de García Sánchez y la reina Teresa, fue enterrado en Leyre. La otra esposa de García Sánchez, Andregoto Galíndez, se establece en Lumbier, cerca de Leyre, después de romper con el rey. Esto hace verosímil la hipótesis de que se enterrara en el monasterio. 
A partir de que García Sánchez el de Nájera, fundara el monasterio de Santa María la Real de Nájera en 1053 se estableció allí el panteón real ,pero se mantuvo viva la idea de que en Leyre descansaban los primeros reyes del reino. En el periodo de dominio aragonés sería San Juan de la Peña el panteón real y luego, ya como reino de Navarra, la catedral de Pamplona, si bien hay enterramientos en otros sitios, como los de Juan III de Albret y su mujer Catalina de Foix en Lescar.

La tradición mantenía que en el muro sur, el izquierdo del altar, estaban los restos reales. Por ello cuando se procedió al derribo del mismo, el 13 de agosto de 1613, el abad Juan de Echaide, juzgó necesaria la presencia del obispo de Pamplona y de otras autoridades entre las que se encontraban el historiador fray Prudencio de Sandoval y el vizconde de Zolina y señor del castillo de Javier Juan Garro. Ya tenían preparadas (por encargo de Jaun Garro) unas arquetas de madera talladas y sobredoradas para recoger los restos, y en dichas arquetas se habían escrito los nombres de los reyes que iban a contener. Se depositaron junto al muro de la sacristía. La lista de los nombres se basó en el Libro de la Regla, un códice de los siglos y . Existe la probabilidad de que el libro haya sido manipulado en algún momento, con el objeto de mantener la reivindicación de panteón real, lo que aumentaba la importancia del monasterio, y por ello que la lista de nombres tuviera algún error. Lo cierto es que la normativa vigente en los siglos del al no permitía que se enterrara dentro de la iglesia, así que se debía de realizar en el pórtico de la misma, ni que se pusieran inscripciones sobre la identidad del difunto.

El emparedamiento de los restos reales en el arco adyacente al altar se produjo durante el tiempo que el monasterio estuvo regentado por los cistercienses. No se saben las razones por las que se produjo el mismo. La incorporación de la Navarra peninsular al reino de Castilla en 1512 ha sido uno de los motivos por los cuales se hizo dicha ocultación. El derribo del muro se debió a la necesidad de construir una nueva sacristía en el contexto de la edificación del monasterio nuevo.

Cuando en 1836 se decreta la desamortización de Mendizábal, el monasterio es abandonado y se empieza a utilizar como refugio de pastores y labriegos. En 1863 se produce la profanación de las arquetas que contenían los restos reales, y éstos quedan esparcidos por el suelo de la iglesia. El 17 de mayo de 1863 el cura y el alcalde de Yesa suben a la iglesia de Leyre a recoger los huesos de las tumbas profanadas en ese periodo de abandono. Recogieron también doce tablas viejas que tenían los siguientes nombres:

Ya en 1845 la comisión de Monumentos Históricos se había interesado por los restos reales, pero no llegaron a tiempo de impedir la profanación. Los restos recogidos por el cura y el alcalde de Yesa fueron trasladados y depositados en la iglesia parroquial del pueblo.

En 1865 se intenta trasladar los restos a la catedral de Pamplona, para lo que piden autorización a la reina Isabel II. Acordado y organizado el traslado, que se quería hacer con presencia real, se fue retrasando por diversas cuestiones hasta que en 1867 se frustra definitivamente. 

En 1902 renace el plan de traslado a Pamplona pero de nuevo es abortado. Este nuevo plan, debido a la Comisión de Monumentos de Navarra, pretendía reunir en la catedral de Pamplona a todos los reyes enterrados en diversos lugares. En 1912 se volvió a repetir el intento de traslado a Pamplona.

La iglesia de Santa María de Leyre se reabrió al público en 1875 y se subieron los restos a su lugar de origen. Unos años más tarde, en 1891, se volverían a bajar a Yesa por las obras que se realizaron en la iglesia. En esta ocasión se les dotó de un sarcófago de mármol. 

Una vez acabadas las obras que habían comenzado en 1888, se decide devolver a los reyes a Leyre. Se realiza una arqueta de madera de roble con grabados neogóticos de forja, la cual iría encerrada en un mausoleo blanco labrado.

El 8 de julio de 1915 se celebró el acto al que asistieron todas las autoridades civiles y religiosas y mucho público. En ese acto fue donde en el discurso de Vázquez de Mella se dice: El mausoleo se situó en el centro del presbiterio. En 1951 se trasladó a la entonces llamada capilla de San Benito, actualmente de El Santísimo. El 21 de octubre de 1982 se traslada, sin el mausoleo de mármol, al lugar actual, en el muro norte protegida por una reja de hierro forjado.

La lista de nombres que contenía la arqueta y que estaba basada en las tablas halladas en 1863 y éstas en la lista confeccionada en 1613, que se basaba en el libro necrológico del monasterio que databa del , es la siguiente:


El monasterio de Leyre y la comunidad que habita en él mantienen una serie de servicios destinados a los visitantes. Estos servicios están, en su mayor parte, relacionados con la vida monástica y religiosa. La participación en los oficios religiosos que se celebran en iglesia de Santa María de Leyre está abierta al público en general. En estos oficios los monjes suelen cantar en gregoriano y latín.

Hay una hospedería y un restaurante para dar servicio a cualquier visitante. Más especial es la hospedería monástica que ofrece una estancia en contacto íntimo con la comunidad benedictina. En este caso solo pueden acceder a ella los hombres, ya que las mujeres no tienen permitida la entrada al convento.

Con la restauración del monasterio se construyó, sobre los restos del monasterio viejo, la nueva hostelería que fue inaugurada en 1979. La obra, hecha con cuidado en el respeto del monumento, ha proporcionado un hotel hospedería de 32 habitaciones, 18 dobles, once sencillas, dos cuádruples y una triple, así como un restaurante con dos comedores.

El monasterio dispone de un servicio de visitas guiadas tanto para particulares como para grupos.

Junto al servicio de hospedaje normal existe la posibilidad del hospedaje en la hospedería monástica en las estancias propias del monasterio. Este servicio, al estar restringida la entrada al monasterio a las mujeres, sólo es posible para los hombres. La comunidad dispone de algunas habitaciones, unas ocho celdas, destinadas a este fin. Los huéspedes deben acatar y cumplir con los principios de la vida monacal. El tiempo de estancia está limitado a ocho días y a tres veces en un mismo año.

La finalidad de esta hostelería es la de acercar al huésped al espíritu de paz y sosiego y el acercamiento a Dios. Por ello la aportación económica puede ser acordada teniendo en cuenta posibles dificultades en la economía del interesado. Aun cuando la comunidad de Leyre es una comunidad orante encaminada a compartir el diálogo con Dios en serena armonía, la hostelería está abierta a personas no cristianas, alejadas del dogma católico que quieran utilizar el clima de paz y tranquilidad para sus propias reflexiones. Se recomienda acudir al monasterio en una situación mental y espiritual estable, ya que acudir a un monasterio en «situaciones difíciles de mente o cuerpo, puede resultar contraproducente e insatisfactoria».

La Orden Benedictina trata de ser fiel a la regla de San Benito y a los Evangelios, para lo cual siguen unas directrices concretas que debe acatar y cumplir el huésped. La comunidad está dedicada a la oración litúrgica y el huésped no debe interferir, sino al contrario, participar de la misma.

El acceso a la iglesia y al refectorio se hará por el recorrido que se le señale al ingreso. Puede pasear por las galerías del claustro inferior sin acceder al resto del monasterio que está reservado a los monjes. La salida al exterior se puede realizar por cualquier puerta, pero debe asegurarse que esta queda bien cerrada. El uso de teléfono fijo para llamadas exteriores se hará desde el teléfono de la portería, los que hay en las celdas son para uso interno y se pueden recibir llamadas exteriores con mesura.

Se procurará permanecer en silencio y no hacer ruido, no se puede discutir por diferencias políticas o ideológicas. Después de "Completas" el huésped se retirará a su celda no pudiendo permanecer en otras dependencias diferentes a ella. El huésped debe estar en el interior del monasterio antes del cierre del mismo a las 21:30.

El uso del tabaco solo está permitido en la celda y en la antesala de la hospedería. La comida se sirve a las horas establecidas y hay que estar unos minutos antes de las mismas en el claustro bajo. La comida es la establecida para la comunidad y únicamente para ella y los alojados.
La realización de charlas de ayuda espiritual o confesiones se realizará por mediación del monje encargado de la hostelería.

Los huéspedes deben respetar el horario del monasterio aunque el acudir a los oficios no es obligatorio.

El monasterio de San Salvador de Leyre, como cualquier otro conjunto religioso, consta de dos partes diferenciadas que se complementan. La parte arquitectónica y artística y la parte espiritual y religiosa. En Leyre esta última parte está definida por la Orden de monjes que rige el monasterio, la Orden Benedictina que se basa su práctica en la Regla de San Benito y en la oración litúrgica, su lema es PAX. Para San Benito, como bien lo define en prólogo de su Regla, un monasterio es «una escuela al servicio del Señor». Esto hace que el monasterio sea la base fundamental de la existencia de la comunidad cuyos vínculos deben llegar a ser afectivos al grado de familiares. El monasterio debe hacer fácil, natural y flexible la relación con Dios.

Los benedictinos practican la "vida contemplativa", que es la que da prioridad y preferencia al ejercicio de la oración y se establece como "un ideal puro de vida cristiana". La relación del hombre con Cristo, la que busca el monje de Leyre, viene señalada en tres ocasiones en la Regla de San Benito; La relación debe ser muy personal, muy directa llegando a la intimidad. Los monjes benedictinos han de ser hombres de fe, disfrutando del gozo de la misma y hombres de oración, que se opongan al activismo y a la agitación, haciendo de la oración el más alto valor religioso. Se cultiva la caridad entendida como el amor a Dios y la convivencia fraternal.

Los monasterios benedictinos solo mantienen lo principal;

Junto a la caridad, la disciplina es una de las directrices importantes. La caridad, propiciada por la vida en común, es el amor al prójimo y lucha contra el egoísmo. La disciplina se eleva contra el protagonismo y la originalidad, concretándose en la "obediencia" y el cumplimiento de la Regla. De estas directrices nacen los tres votos que procesan los monjes benedictinos:

El voto de "Obediencia según la Regla" solo puede llevarse a cabo con la figura del abad. El abad debe ser «la representación de Cristo en el monasterio». Gobierna el mismo en sus tres vertientes, la espiritual, la docente y la de gestión.

Para que estos objetivos que se persiguen en la vida monástica puedan llevarse a cabo es imprescindible el silencio. El silencio es el que permite, en la oración, oír a Dios.
La oración culmina con el Oficio Divino y la Sagrada Liturgia, donde el Sacrificio Eucarístico es el centro. La oración es el centro de la vida benedictina.

La vida de un monje está basada en la caridad fraterna, sin caridad no se puede mantener la relación fraternal de la vida monástica ni la entrega a Dios. La Regla dice: La búsqueda de Dios por medio de Cristo pasa por la Pasión, por la mortificación que el monje debe seguir. Mortificación espiritual que significa «la renuncia de voluntaria a la propia voluntad».

El rechazo de la riqueza, de los bienes materiales que estorban el camino de hacia Dios da como resultado la pobreza. La consecuencia de esta pobreza es el trabajo necesario para el mantenimiento de la vida. El trabajo es el elemento más contribuyente al equilibrio de la vida benedictina.

La dirección espiritual y la instrucción litúrgica son las formas de apostolado que una comunidad benedictina ejerce. Esto se concreta en la apertura de la iglesia monástica a quien quiera integrase en la oración colectiva y el monasterio a quien busque un ambiente de paz y serenidad.

La vida de una comunidad benedictina precisa de una distribución perfecta del tiempo, por ello la comunidad de Leyre tiene establecido un horario de actividades diarias, estas actividades están centradas en la oración ya que la regla de san Benito dice textualmente que «Nada debe preferirse a ella» haciendo referencia a la oración. En algunas de las oraciones se realizan con cánticos gregorianos. 

La oración comunal es diferente a la individual, es el coro la voz de la comunidad que alaba a Dios varias veces al día cuando la comunidad se reúne en la iglesia a cantar las alabanzas. Para ello se deben santificar todos los momentos de la jornada, esto se hace con las "Horas litúrgicas" que son:


Las horas entre actos están destinadas a la oración personal y la lectura, al trabajo o estudio según tengan asignado, a la noche, después de cenar hay un periodo de recreación comunitaria. El horario es:

El equilibrio del horario optimiza el Oficio divino escalonado en horas canónicas, el descanso, el trabajo y la "Lectio Divina" que viene a romper las monotonías que las otras tareas encomendadas pudieran marcar.

La Festividad de Santa María de Leyre se celebra principalmente el día 15 de agosto, fiesta de la Asunción de María, aunque también está extendido el día 9 de julio, fiesta de Nuestra Señora Reina de la Paz.

Es un topónimo navarro cuyo origen podría estar relacionado con el latín "legionarius" que significa "legionario".






</doc>
<doc id="62300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62300" title="Biblioteca de Pérgamo">
Biblioteca de Pérgamo

La Biblioteca de Pérgamo fue en la Antigüedad la segunda en importancia después de la de Alejandría. Ambas compitieron por un tiempo en calidad, número de volúmenes e importancia. Lo poco que se conoce sobre esta biblioteca es lo que aportó el escritor y viajero romano Plinio el Viejo en su obra "Historia Natural".

Los reyes de Pérgamo fueron coleccionistas de arte y otros temas y sobre todo bibliófilos y tuvieron una gran preocupación por la cultura (como los ptolemaicos en Egipto). Estaban interesados en convertir su capital, Pérgamo, en una ciudad como Atenas en la época de Pericles.

El rey de Pérgamo Átalo I Sóter fue el fundador de la biblioteca y su hijo Eumenes II fue el que la agrandó y fomentó; llegó a acumular hasta 200.000 volúmenes (otras fuentes hablan de 300.000). Allí se estableció una escuela de estudios gramaticales, como había sucedido en Alejandría, pero con una corriente distinta. Mientras en Alejandría se especializaron en ediciones de textos literarios y crítica gramatical, en Pérgamo se inclinaron más a la filosofía, sobre todo a la filosofía estoica, a la búsqueda de la lógica en lugar de hacer análisis filológicos.

Los volúmenes de Pérgamo eran copiados en un material llamado pergamino porque fue inventado y ensayado precisamente en esta ciudad. Al principio los libros eran de papiro pero según una leyenda, Alejandría dejó de abastecer a Pérgamo de esta materia, por cuestiones políticas y de rivalidad, y Pérgamo tuvo que ingeniárselas de otra manera. Los historiadores aseguran que la elección de pergamino fue completamente voluntaria y por el hecho de ser este un material más acomodadizo y duradero.

Parece ser que en esta biblioteca se guardaron como un gran tesoro y durante cien años los manuscritos de Aristóteles, sin hacer ediciones y sin publicarse. Sólo cuando llegaron a Roma y bajo la insistencia y el empeño del político y escritor Cicerón se procedió a editarlos y darlos a conocer no sólo a los estudiosos de las bibliotecas sino a todo el que quisiera leerlos.

En el año 47 a. C. ocurrió el incendio de Alejandría y parte de su biblioteca, a raíz de los enfrentamientos por mar entre el ejército egipcio y Julio César. Según narra Plutarco en sus "Vidas paralelas", más tarde, como recompensa por las pérdidas, Marco Antonio habría mandado al Serapeo de Alejandría los volúmenes de la biblioteca de Pérgamo, que ya había sido saqueada con anterioridad por causa de las luchas políticas que hubo en Asia Menor en aquellos años. Este fue el fin de la segunda gran biblioteca de la Antigüedad.






</doc>
<doc id="62307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62307" title="Demografía de Nicaragua">
Demografía de Nicaragua

La composición étnica de Nicaragua es ligeramente variada e incluye principalmente los siguientes grupos:

1. Descendientes europeos y mestizos de ascendencia europea, sobre todo española con diferentes grupos (nativos americanos, africanos, asiáticos), los cuales habitan principalmente en las zonas del Pacífico, Norte, Centro y en algunas zonas del Caribe. Corresponden a más del 90 % de la población.

2. Grupos minoritarios mestizos, que corresponden a un 9 % de la población:




Geográficamente, la zona más poblada es la del Pacífico, siendo las ciudades más importantes Managua, con más de 1 millón de habitantes, León con más de 200.200 habitantes, Granada con 190.000, y Chinandega y Masaya con más de 150.000 habitantes. En el Pacífico se encuentran las principales universidades, centros de producción, puertos y aeropuertos. La zona norte tiene ciudades con más de 100.000 habitantes, como Estelí, Matagalpa y Jinotega, la cual tiene más de 60.000 habitantes donde predomina la ascendencia de origen europea, en su mayoría de inmigrantes españoles y alemanes. En la zona del Pacífico Sur, incluyendo Managua, también predomina la población de ascendencia europea.

Nicaragua presenta dos grandes regiones bien diferenciadas en cuanto a densidad demográfica se refiere, entre las dos Regiones Autónomas (Costa Caribe Norte y Costa Caribe Sur) y el departamento de Río San Juan, suman un total de 67.000 kilómetros cuadrados, esto es, el 55% de la superficie total del país, mientras que, a su vez, estas tres dependencias comprenden un monto de 995.000 habitantes (a fecha de 2015), esto es, un 16% de la población total de la nación, lo que explica una notable brecha demográfica entre la mitad oriental y la mitad occidental del territorio. Esto se traduce también históricamente en una menor cantidad de infraestructuras de comunicación en la zona más despoblada con respecto a la zona más poblada.

La mayor parte de la población es mestiza, seguida de la población blanca y minorías indígenas y negras.

Nicaragua es actualmente la cuarta nación más poblada de Centroamérica. Sin embargo, para el 2020 la población del país superará a la de El Salvador. La tasa de fecundidad cayó del 3,3 hijos por mujer en 1995 a 2,7 hijos por mujer en 2005. Esta disminución fue prácticamente la media en Centroamérica, ya que fue mucho menor que en El Salvador y Costa Rica, pero mayor que en Honduras y Guatemala.

El país tiene una tasa de crecimiento del 1,4 % anual (1 punto porcentual más que El Salvador y uno menos que Honduras). Demográficamente, la población del país se va a más que duplicar durante la primera mitad del siglo XXI, llegando a poco más de 11 millones, aunque a la vez es su tope, el país solo llegará a crecer de acuerdo a las proyecciones hasta 11.681.000 en 2079 y comenzará a decrecer en 2080, igual que Honduras, que iniciará con un -0,5 % anualmente, para luego ser un -2 % en la década de 2090 y un -3,3 % en 2100. 

En cuanto a términos migratorios Nicaragua muestra notables diferencias con sus países vecinos. Mientras en los otros seis países de la región el destino principal es Estados Unidos, en Nicaragua son dos: Estados Unidos y Costa Rica.

Según diversas estimaciones, entre 1,5 y 2 millones de nicaragüenses viven fuera de su país:

En el continente europeo, España concentra la mayor cantidad de nicaragüenses, llegados en su gran mayoría después del endurecimiento migratorio del gobierno de Donald Trump a su país. España cuenta con una población aproximada de 50.000 nicaragüenses en el año 2020.

En Estados Unidos, la población nicaragüense más grande se encuentra en Miami y otras ciudades de Florida. También en Los Ángeles, donde se estima una cifra de 100.000 nicaragüenses.

Teniendo en cuenta que la población nicaragüense en el exterior puede alcanzar los 2.000.000, Nicaragua entraría dentro de los países con una expulsión de emigrantes "media", acercándose a "fuerte".

Los censos de Costa Rica, Estados Unidos y México del año 2000 daban como resultado 226.374, 220.335 y 2.522 nicaragüenses, respectivamente. A los 226.374 que había en Costa Rica se les debería añadir una estimación de otros posibles 300.000 en estado ilegal. De este modo, en el año 2000 probablemente unos 526.374 nicaragüenses vivían en Costa Rica. Asimismo, es probable que en ese año hubiese unos 20.000 nicaragüenses ilegales en Estados Unidos; de forma que para el año 2000, probablemente hubiese 240.335 nicaragüenses en Estados Unidos.


https://web.archive.org/web/20190504120721/http://www.inide.gob.ni/index.htm
Muestra los datos de los últimos dos censos y estimaciones de población, indicando la metodología

¹Estimaciones incluyen población ilegal.

²Las cifras varían según las fuentes. Fuentes extraoficiales estiman en 700.000 los nicaragüenses residentes en Estados Unidos, mientras que el censo del 2000 daba una cifra de 220.335 personas. Asimismo, el Pew Hispanic center estimó en 236.445 el número de nicaragüenses que vivían legalmente en Estados Unidos en el año 2006.

³Los países de la lista son los que poseen el mayor número de emigrantes nicaragüenses.


</doc>
<doc id="62310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62310" title="Bóveda">
Bóveda

Una bóveda, palabra que procede del latín "volta", aunque más apropiadamente de la forma reconstruida "volvita", es un elemento constructivo superficial, generalmente elaborado en mampostería o fábrica, en el que sus piezas y componentes "trabajan" a compresión. Las bóvedas poseen una forma geométrica generada por el movimiento de un arco generatriz a lo largo de un eje. Por regla general este elemento constructivo sirve para cubrir el espacio comprendido entre dos muros o una serie de pilares alineados. Su problemática constructiva consiste en averiguar el grosor, o resistencia de los muros adyacentes, con el objeto de que puedan soportar el empuje lateral de las bóvedas que soportan. En muchos casos su superficie posee nervios en los que se dirigen y concentran las líneas de empuje. A pesar de su uso extendido en la construcción, su funcionamiento no fue comprendido y explicado por la ciencia hasta bien entrados en el siglo XIX.

Se suele encontrar en algunas edificaciones como plazas porticadas, claustros, catedrales y también en galerías subterráneas, en las infraestructuras del metro, minería. En la actualidad, con el advenimiento de nuevos materiales, como el hormigón armado, la forma clásica y disposición de las bóvedas con sus elementos trabajando a compresión, ha dejado de realizarse tan habitualmente en construcción, permitiendo la construcción de superficies adinteladas (bóvedas planas).

La forma geométrica de la bóveda se genera mediante traslación en el espacio de arcos iguales, adecuadamente trabados, para obtener finalmente un elemento constructivo "superficial". Es decir que el arco es la generatriz de la bóveda. Las bóvedas son estructuras apropiadas para cubrir espacios arquitectónicos amplios mediante el empleo de piezas pequeñas. Su geometría puede ser de simple o doble curvatura, un ejemplo de geometría simple se encuentra entre las bóvedas de cañón, y en las de curvatura más compleja las de arista (cruce de dos bóvedas de cañón). En muchos casos la bóveda posee una planta entre cuadrada o rectangular.

Suele construirse con soportes en su interior en forma de arcos formeros y que se cubren con plementería. En edificaciones modernas el término "bóveda" se ha extendido, y por herencia del concepto de bóveda de fábrica, se aplica a estructuras construidas con cubiertas curvadas, en las que el espesor es muy pequeño comparado con el ancho y el largo, también denominadas "cáscaras" o "cascarones". Mientras en las bóvedas de fábrica las piezas trabajan a compresión, en estas modernas estructuras el trabajo es fundamentalmente en flexión.

Las bóvedas tradicionales se han construido con materiales de fábrica. Los materiales empleados tradicionalmente en su construcción ha sido la piedra, el ladrillo. Todos ellos son materiales que forman los elementos constructivos de una bóveda clásica, siendo muy adecuados a 'trabajar' en compresión. Estos materiales son adecuados igualmente para construir arcos. En el caso de las bóvedas de piedra, era necesario el conocimiento de los canteros en estereotomía, con el objeto de poder tallar las piedras de los lienzos de plementería, así como los diversos elementos de los nervios. En la actualidad se emplea igualmente como material constructivo de bóvedas el acero, y el hormigón armado, etcétera. Las dovelas pueden ir aparejadas "a hueso", esto es, sin trabazón, aunque lo habitual es que se unan con un material aglomerante o mortero.

Tanto en las antiguas bóvedas como en las modernas la solicitación predominante en sus elementos es de compresión. Sus tensiones se asemejan a las de un arco, o un conjunto de arcos conformando una superficie. Las fuerzas de una bóveda se van transformando en un empuje horizontal que debe ser contrarrestado con el objeto de mantener la estructura en equilibrio. El elemento estructural suele ser un contrafuerte, o estribo. En algunas ocasiones se confía en más de un elemento de contrarresto. El problema a resolver cuando se emplean bóvedas es dimensionar correctamente los muros de contención de los permanentes empujes horizontales. Empujes que surgen desde la línea de unión entre la bóveda y el muro. Ésta es la razón por la que el diseño en planta de los edificios con grandes bóvedas era necesario considerar el contrarresto, por una o varias formas, de este empuje.

En algunas ocasiones se emplea, por seguridad, el diseño de más de un sistema de contención. Cuando se "descimbra" la bóveda el empuje tiende a sacar afuera el arranque de la bóveda. Los arquitectos romanos empleaban gruesos muros de contención. En la teoría de bóvedas se muestra que un simple muro es insuficiente para soportar el empuje de las bóvedas. En la arquitectura gótica se emplearon arbotantes y botareles. Los soportes de las bóvedas contra los muros no deben ser muy robustos, el empuje lateral disminuye la carga de las bóvedas.

Desde sus inicios se ha practicado en su construcción el empleo de estructuras auxiliares de carácter provisional cuya función era la de soporte de las piezas que forma la superficie de la bóveda. Estas estructuras, denominadas cimbras, encarecían la construcción de bóvedas. Eran generalmente de madera y requerían de la participación de carpinteros altamente especializados. A veces la cimbra era de gran tamaño, al menos, tan grande como lo era la bóveda. Debido a este inconveniente, desde los inicios de la construcción de bóvedas, se ha intentado mejorar las técnicas constructivas con el objeto de evitar el uso de cimbras (en lo que se denomina construcción 'al aire'), o reduciendo su uso lo más posible. El coste de la cimbra puede alcanzar al coste del arco. La mayoría de las bóvedas clásicas se han elaborado con cimbras. Este uso se extendió hasta el románico, en el que se cubren las naves con bóvedas de crucería entre fuertes arcos fajones y con nervios de sección prismática.

Los romanos empleaban cimbras solo en los arcos torales. En este esfuerzo por minimizar los costes de las cimbras nacen las bóvedas tabicadas que emplean pocas muy pocas estructuras cimbradas (o cerchas) en su construcción. Los elementos sobre los que se soporta y asienta la bóveda, a modo de ménsula, se denomina pechina.

En la historia de la arquitectura las bóvedas de fábrica, es decir elaboradas con ladrillo o piedra, tuvieron un papel preeminente en la edificación que han ido perdiendo protagonismo con la generalización de las técnicas y materiales de construcción modernos: primero el empleo del acero y posteriormente el hormigón armado. Posibilitando edificaciones adinteladas de grandes luces que soportan el trabajo en flexión, donde antes solo era posible construir superficies abovedadas que trabajen a compresión. No obstante, las bóvedas de hormigón armado son utilizadas profusamente en ingeniería civil para construir galerías, túneles, cubiertas de grandes luces y, en general, todas aquellas obras donde los elementos trabajan a flexión resultan desventajosas desde un punto de vista técnico y económico.

La arquitectura romana empleaba cimbras que soportaban solo los arcos torales de labrillo entre las losetas. El resto de la bóveda se hacía de hormigón sin prensar. En la arquitectura gótica se redujo considerablemente el empleo de cimbras, debido a que solo se elaboraba para los nervios. La arquitectura romana fue evolucionando desde las bóvedas de cañón a las bóvedas de arista (intersección de dos "cañones").

El empleo de bóvedas en algunas aquitecturas como la bizantina da lugar a disposiciones en planta como la denominada cruz griega. Al igual que los arcos, las bóvedas, no fueron comprendidos científicamente hasta mediados del siglo XIX. Algunos autores investigaron los mecanismos de colapso de bóvedas, siendo Wittmann en 1879 uno de los primeros en comprender el mecanismo en las bóvedas de crucería, Ya en pleno siglo XX uno de los estudios más mencionados es Heyman (1966). El arquitecto catalán Antoni Gaudí diseñaba las bóvedas con modelos realizados a escala.

Ya en pleno siglo XX la evolución construciva de las bóvedas da luz a nuevos conceptos, como las denominadas "bóvedas de cáscara". Uno de ellos se debe al arquitecto español Félix Candela que se hace famoso por la construcción de bóvedas en forma de paraboloide hiperbólico. En las primeras décadas el ingeniero uruguayo Eladio Dieste diseña un método que él mismo denomina cerámica armada que consiste en construcciones abovedadas realizadas con ladrillo, armadura de acero y un empleo mínimo de hormigón.

Dependiendo de la forma del intradós de la bóveda existen diversas disposiciones o tipologías. Dependiendo de la generatriz del arco, por ejemplo las bóvedas de cañón se generan empleando como generatriz un arco de medio punto con forma cilíndrica. Si el arco empleado como generatriz es rebajado (es decir con un arco elíptico o similar) se denomina "bóveda rebajada" que llega hasta la bóveda plana. Si se emplea un arco apuntado similarmente se denomina "bóveda apuntada". Un tipo de bóveda especial es la cúpula que se forma mediante rotación de un arco sobre un eje, formando una semiesfera. Existen algunos autores preocupados en la claxificación taxonómica de las bóvedas, en muchos tratados desde finales del siglo XIX se hacen frecuentes menciones al tema.

Las bóvedas se componen de diversas partes, cuya denominación tradicionalmente es:

En el diseño y construcción de bóvedas se refiere a menudo a las dimensiones características de las mismas, que tradicionalmente se han venido denominando como:

En el empleo de bóvedas sobre un edificio clásico apenas suponen entre un diez a un quince por ciento del material constructivo empleado; el resto, se destina a edificación de muros y, sobre todo, a estribos que soporten el empuje de las bóvedas. La bóveda es poco apropiada para soportar cargas por encima de ella, es por esta razón por la que se emplea fundamentalmente en la cubricción de superficies. En el intradós de las bóvedas, debido a su gran superficie, suele realizarse obras de pintura, frescos, etc. La típica disposición en planta rectangular, convierte a las bóvedas en lugares adecuados para colocar pasillos y estructuras de crujía como son las naves (como pueden ser las naves industriales). Es muy empleada en las construcciones subterráneas de todo tipo, como elemento para cubrir las galerías subterráneas.




</doc>
<doc id="62312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62312" title="Lugo">
Lugo

Lugo es una ciudad y municipio de España, capital de la comarca y provincia homónimas. Se ubica en el noroeste del país, en la comunidad autónoma de Galicia. 

La ciudad, de origen romano, fue fundada en el año 25 a. C. por Paulo Fabio Máximo y es la más antigua de Galicia. Construida en las cercanías de un castro, en la época romana recibió el nombre de "Lucus Augusti". Numerosos restos romanos, muchos de ellos conservados en el Museo Provincial, son testimonio de sus primeros años de historia, especialmente su muralla romana, única en el mundo, que conserva todo su perímetro, y que fue declarada Patrimonio de la Humanidad en 2000. A pesar de que su provincia tiene mar, es una ciudad interior que dista de la costa 85 km.

A lo largo de su historia experimentó tanto épocas de abandono como importantes momentos en la historia del país, desde la reunión en el año 842 de un gran ejército para conquistar Oviedo y entronizar a Ramiro I hasta el pronunciamiento del coronel Miguel Solís que daría comienzo al levantamiento de 1846 contra el presidente Narváez. Lugo ostenta el título de La Muy Noble y Leal Ciudad.

Geográficamente, la ciudad, capital del municipio, se encuentra situada sobre una colina, en una comarca de montañas redondeadas y no muy elevadas en las tierras del Alto Miño y circundada por el propio río Miño, además de otros de menor entidad. El término municipal, incluido en la Reserva de la biosfera «Tierras del Miño», es el segundo más extenso de Galicia, y en el que en 2016 habitaban 98 268 personas, lo que lo convierte en el cuarto de esta comunidad autónoma en población, después de Vigo, La Coruña y Orense. 

El gentilicio de sus habitantes es lucense o lugués. Actualmente, Lugo es una ciudad comercial y de servicios, con un campus universitario especializado en ciencias agrarias (como veterinaria o ingeniería de montes). Destacan también sus populosas fiestas, como el Arde Lucus, que rememora el pasado romano y castreño de la ciudad, y la de San Froilán, que se celebra entre el 4 y el 12 de octubre.

En el año 26 a. C. llegó a la que posteriormente sería Gallaecia un cuerpo expedicionario romano al mando de Cayo Antistio Veto para controlar el noroeste peninsular, y estableció un campamento en el territorio de la actual Lugo en el año 25 a. C. al que dio el nombre de "Lucus Augusti". "Lucus" es una palabra latina que significa 'bosque sagrado', con lo que el nombre tendría el significado de «el bosque sagrado de Augusto», aunque también podría tener un origen prerromano basado en la divinidad celta Lug.

El escudo heráldico municipal fue aprobado a través del Decreto 168/2012, de 26 de julio, y publicado en el "Diario Oficial de Galicia" el 8 de agosto del mismo año. Su descripción la siguiente:

La bandera fue aprobada a través del Decreto 167/2012, de 26 de julio, publicado en el "Diario Oficial de Galicia" el 8 de agosto del mismo año, y presenta la siguiente descripción:

La ciudad se encuentra en una colina casi rodeada por el río Miño y por los pequeño ríos Chanca y Rato. El centro de la ciudad está situado a una altitud de 455 metros sobre el nivel del mar, sin embargo la altitud del municipio varía entre los 355 metros en el último tramo del río Miño, en el sur del concejo, y los 783 metros en el Monte de Meda, situado al suroeste. El municipio de Lugo es el tercero más extenso de Galicia, con una superficie de 329,78 km², por detrás también de los municipios lucenses de A Fonsagrada y Vilalba, primero y segundo respectivamente, y está formado por 54 parroquias.

La ciudad y su paisaje, tanto rural como urbano, están marcados por el río Miño. Se encuentra situada en la Reserva de la Biosfera «Terras do Miño», declarada por la Unesco el 7 de noviembre de 2002, un importante reconocimiento a nivel internacional en cuanto a la conservación de los paisajes y hábitats fluviales de la región atlántica europea. Es de destacar la abundante fauna en torno al curso del río Miño a su paso por la ciudad, sobre todo en lo relativo a las especies de aves. Todo este parque en torno al río abarca una ruta de parques de unos treinta kilómetros de longitud. Los otros dos ríos que atraviesan la ciudad son el Fervedoira y el Mera, en torno a los cuales se encuentran varios parques con diversas especies de árboles.

De acuerdo a la clasificación climática de Köppen, el clima de Lugo es un clima oceánico de tipo Cfb, con influencias de los climas mediterráneos (por el mínimo de precipitaciones que se da en verano, aunque no suficientemente pronunciado) y con cierto matiz continental. La temperatura media anual es de 11,5 °C y las precipitaciones son abundantes (más de 1000 mm al año). Debido a su alejamiento del Atlántico, este nivel de precipitación puede ser considerado bajo en comparación con comarcas como las de las Rías Bajas o Santiago. La temperatura más elevada registrada en su historia (41,2 °C) se dio en julio de 1990, y la temperatura más baja fue de -10,0 °C en diciembre de 2005.

Lugo se fundó como un campamento romano al mando de Cayo Antistio Veto, probablemente en el lugar de un antiguo castro, en una campaña con la finalidad de anexionar al Imperio romano el noroeste peninsular en la época de Augusto, alrededor del año 25 a. C. Así, en nombre del emperador, Paulo Fabio Máximo funda "Lucus Augusti" sobre este campamento militar, y a partir del año 50 se inicia la expansión de la ciudad, con el asentamiento de población indígena de los castros próximos. Posteriormente, la ciudad se convierte en un importante núcleo urbano, representativo de la cultura y el modo de vida romanos, como se aprecia en los restos encontrados de la antigua ciudad, correspondientes a templos, piscinas, termas, monedas o mosaicos.

Tradicionalmente se consideró que las dos vías perpendiculares que configuraban todas las ciudades romanas (el cardo y el decumano) seguían la ruta de las actuales calles San Pedro y Rúa Nova, que se cruzaban en la Praza do Campo, formando el foro. Sin embargo, recientes descubrimientos arqueológicos demuestran que existía una amplia plaza pública que ocupaba desde la Rúa Doutor Castro (llamada "de las Dulcerías") hasta la Rúa do Progreso, incluyendo gran parte de la actual Praza de Santo Domingo, lo que ha llevado a replantearse la teoría anteriormente citada. Se conservan multitud de piezas, yacimientos romanos y mosaicos que aún en la actualidad siguen apareciendo, especialmente cada vez que se realizan obras en el casco antiguo de la ciudad.

En el siglo III la ciudad fue la capital de "conventus lucensis", una de las tres entidades administrativas en que estaba dividida Gallaecia. Entre los años 260 y 325, en los inicios del Bajo Imperio romano, la ciudad se rodea de una muralla. Esta muralla, de 2266 m de circunferencia y declarada bien Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 2000, es la única fortificación romana en el mundo que conserva íntegro todo su perímetro en la actualidad, y rodea el centro de la ciudad, la catedral, el museo provincial, la casa consistorial y otros edificios de interés. A estos restos se une el conjunto monumental de Santa Eulalia de Bóveda, donde destacan sus pinturas pompeyanas.

Tras la llegada y la toma de la ciudad por parte de los suevos en el 460, tuvo lugar el Concilio de Lugo, en el que se elevó a la iglesia lucense a sede metropolitana, pasando a depender de ella los obispos de Astorga, Britonia, Iria Flavia, Orense y Tuy. En la Hispania visigoda fue sede episcopal de la Iglesia católica, sufragánea de la archidiócesis de Braga, que comprendía la antigua provincia romana de Gallaecia en la diócesis de Hispania. Su protagonismo histórico empezó a decaer con la fundación de Oviedo, el descubrimiento del supuesto sepulcro del Apóstol Santiago en Compostela y la restauración de Braga. Durante este período Lugo perdió gran parte de su población, comenzándose a recuperar en el siglo X.

En el 714 llegan a Lugo los musulmanes, y en el año 741 Alfonso I ocupa, sin resistencia, la ciudad, y el obispo Odoario, encontrando la ciudad en un estado lamentable, ordena sepultar los restos romanos y reconstruir la ciudad, conscientes ambos de la importancia que en estos años adquirirá dentro del Reino, ya que era la única Iglesia metropolitana reconquistada y la única ciudad en toda la Hispania cristiana durante el siglo VIII y la primera mitad del IX. De este modo, la urbe romana se convirtió en un locus eclesiástico, núcleo del actual burgo.

En el año 842 un gran ejército gallego se reunió en la ciudad para conquistar Oviedo y subir al trono a Ramiro I. Alfonso VI le otorga al obispado el señorío de la ciudad en 1088. En 1129 comenzó la construcción de la catedral románica, diseñada por el maestro Raimundo de Monforte y dedicada a Santa María, llamada «Virgen de los Ojos Grandes».
En el siglo VIII la ciudad era lugar de paso de las peregrinaciones a Santiago de Compostela y era cabeza de etapa de la llamada «Ruta Primitiva» del Camino de Santiago, y durante la Edad Media fue también un centro de peregrinación, puesto que la catedral contaba con el privilegio especial, que aún conserva en la actualidad, de exponer al público una hostia consagrada las veinticuatro horas del día; en 1669 se constituye la Ofrenda del Reino de Galicia al Sacramento, aun hoy festejada. Ya en el siglo XVIII le fue concedido a Lugo el privilegio de organizar las ferias de San Froilán, concretamente en 1754.

En 1312 los habitantes de la ciudad de Lugo, de la que era comendero el infante Felipe de Castilla, se sublevaron contra su obispo, Juan Fernández, ya que éste había intentado recobrar el señorío de la ciudad. Por ello, los habitantes de Lugo atacaron el palacio episcopal, capturaron a su guarnición e hirieron al obispo, quien se negó a entregarles la bandera y las llaves de la ciudad y fue expulsado de la ciudad. El pleito fue llevado ante el rey Fernando IV de Castilla, quien sentenció en favor del obispo Juan Fernández y en contra del concejo de Lugo. Además, el rey ordenó al infante Felipe y a Alfonso Suárez de Deza, Adelantado mayor de Galicia, que hicieran cumplir el veredicto que había emitido a los habitantes de Lugo. No obstante, ambos personajes retrasaron el cumplimiento del acuerdo. Las Cortes de Burgos de 1315 ratificaron el fallo dado por Fernando IV de Castilla sobre el pleito existente entre el concejo de la ciudad de Lugo y su obispo, Juan Fernández. En dichas Cortes se dispuso que el infante Felipe y Alfonso Suárez de Deza hicieran cumplir el fallo emitido por las propias Cortes, pero en 1316 los vecinos, a fin de oponerse a lo acordado en las Cortes, le entregaron el señorío de la ciudad al infante Felipe, que lo ocupó sin dificultad. Al mismo tiempo, el infante Felipe de Castilla ordenó erigir una fortaleza con dos torres en la ciudad de Lugo para defender a los lucenses de los ataques de su propio prelado, y dejó que el concejo de Lugo continuase gobernando la ciudad.

Durante la Edad Moderna la ciudad experimentó un cierto auge, aunque otras ciudades próximas como Mondoñedo o Ribadeo le disputaban la supremacía, por la importancia comercial de la primera y la pujanza industrial de la segunda. No fue hasta la división del estado español en provincias realizada en 1833 y la creación de las diputaciones cuando la villa fue designada como la capital provincial, decisión motivada sobre todo por lo céntrico de la ciudad amurallada, y se convirtió en la más importante de entre las que hoy forman parte de la provincia de Lugo, lo que supuso un crecimiento constante en población y extensión. Este auge fue reforzado con la llegada del primer ferrocarril a la ciudad en 1875. Además, las ferias de San Froilán tuvieron una extraordinaria importancia económica lo que, junto con el ferrocarril, hicieron de Lugo el principal centro de comercio de ganado vacuno de la península.

El 2 de abril de 1846, con el pronunciamiento del coronel Miguel Solís, se inicia en Lugo el levantamiento de 1846 contra el presidente Narváez, que terminaría con el fusilamiento de «los mártires de Carral». En 1908 se fundó el que actualmente es el único periódico de la ciudad: "El Progreso". En 1910 apareció el diario de orientación católica "La Voz de la Verdad", actualmente desaparecido. En 1905 accede a la acaldía Ángel López Pérez, que dirigió la ciudad durante siete mandatos (hasta 1930), período durante el cual realizó grandes reformas en la ciudad, algunas de ellas muy discutidas. En 1950 se estableció en la ciudad uno de los grandes mataderos industriales del país.

En 1971 se aprobó un decreto que declaraba de utilidad pública la demolición de las edificaciones que estaban adheridas a la muralla romana, y se inició entonces la demolición de los 130 edificios y 1429 cobertizos que estaban adosados a la muralla por el exterior e impedían la observación del monumento.

De acuerdo con el padrón municipal de habitantes de 2011, el municipio cuenta con 98 007 habitantes, con una densidad de 297,19 personas por km². En 1842 el municipio contaba con tan sólo 13 986 habitantes, repartidos en 2797 hogares. Medio siglo después, en 1897, duplicaba su población, llegando a los 26 252 habitantes, población que se mantuvo constante hasta los años 1940, cuando se llegó a los 41 011. La población se volvió a duplicar en 1991, con 83 242 habitantes, que fueron creciendo durante los años posteriores hasta alcanzar los cerca de 100 000 del año 2011.


En 2010, el 53,30% de los habitantes del municipio (52 042) eran mujeres, y el restante 46,70% (45 593) eran hombres. En lo relativo al lugar de nacimiento, de los 97 635 habitantes de ese año, 92 262 (94,50%) nacieron en España; del resto de la población, 1288 personas (1,32%) procedían de otros países europeos, 3147 (3,22%) de Latinoamérica, 800 (0,82%) de África y 138 (0,14%) de Asia.

Parroquias que forman parte del municipio:

El ayuntamiento de Lugo tiene 25 concejales, estando la mayoría absoluta en 13.

El candidato a alcalde del PSdeG-PSOE a las elecciones del 22 de mayo de 2015 era el alcalde saliente de la ciudad, José Clemente López Orozco, mientras que Lara Méndez López era la segunda de la lista del partido. Sin embargo, los resultados electorales, al igual que en las elecciones anteriores, no permitían al PSdeG-PSOE mantener la alcaldía sin el apoyo de otro partido. En esta ocasión, debido a la supuesta implicación de Orozco en varias causas penales por corrupción (aunque fue absuelto de una de ellas y del resto, después de varios años de instrucción, no se han concretado cargos sobre el mismo) los posibles apoyos del PSdeG-PSOE -Lugonovo, BNG y Alternativa Cidadá de Esquerdas (ACE-EU)- exigieron que Orozco rechazara a su acta de concejal y que no fuera el candidato socialista a alcalde. Después de varios días en los que Orozco mantuvo que no iba a dimitir y el PP acariciaba la alcaldía, el alcalde saliente finalmente renunció a ser concejal, pasando a ser la candidata socialista Lara Méndez López, quien si recibió el apoyo del resto de partidos, a excepción del PP, y fue investida alcaldesa. Así, el PSdeG-PSOE encarrila su quinta alcaldía seguida en la ciudad de las murallas, que alcanzará al final de esta legislatura veinte años consecutivos de gobierno socialista. Lugo es, junto con Vigo, la única ciudad gallega que mantiene el PSdeG-PSOE, después de ceder Orense al PP en estas elecciones y no recuperar La Coruña, Santiago de Compostela y Ferrol. Estas tres ciudades estaban gobernadas por el PP desde 2011 mientras que en las últimas elecciones fueron las nuevas fuerzas de candidaturas locales vinculadas a Podemos y al nacionalismo las que alcanzaron la alcaldía.

Tras cuatro años de gobierno en minoría (8 concejales de 25), en las elecciones de 2019 Lara Méndez revalidó su cargo como alcaldesa gracias a un acuerdo con el BNG, gobernando ambos partidos en coalición con mayoría absoluta (13 concejales de 25; 8 del PSOE y 5 del BNG).

La deuda viva del ayuntamiento de Lugo ascendía a la cantidad de 85.828.000 euros a fecha 31 de diciembre de 2009, según el informe de deuda viva local del Ministerio de economía y hacienda de España.

El principal eje de comunicación de Lugo a lo largo de su historia contemporánea ha sido la carretera N-VI de Madrid a La Coruña, a través de la cual se fue conformando la ciudad extra-murallas a finales del y principios del siglo XX, correspondiendo su trazado original a la calle San Roque y a la Avenida de A Coruña.

Lugo cuenta con una estación de tren de pasajeros en la línea La Coruña-Monforte de Lemos en el barrio del Sagrado Corazón, y una terminal de mercancías entre los polígonos industriales de O Ceao y As Gándaras.

Además, el aeródromo de Rozas está a tan sólo 9 kilómetros, en el municipio vecino de Castro de Rey, accesible a través de la N-640

Aunque no crucen el municipio de Lugo, es también importante destacar, por su proximidad.
Además, está en proyecto:

La ciudad de Lugo es una de las pocas ciudades Españolas que cuentan con tres bienes inscritos en la lista mundial de patrimonio de la Humanidad de la UNESCO: El camino primitivo de Santiago que atraviesa la ciudad,La catedral de Santa María y La propia Muralla Romana.


Lugo pertenece a la Reserva de la Biosfera Terras de Miño y la ciudad cuenta con varios espacios de alto valor natural:

A menos de diez kilómetros del centro de la ciudad se pueden encontrar, por ejemplo:

Famosa por sus tabernas de las calles Rúa Nova (conocida como Rúa dos Viños) y Praza do Campo, Lugo tiene una rica y variada gastronomía. Entre sus platos típicos están el "pulpo á feira", el caldo gallego, la empanada, las truchas... En carnaval es típico el cocido con chorizo, pezuña, morro, oreja, rabo y otros derivados del cerdo. Entre la repostería destacan las "filloas" (hechas con sangre de cerdo), los "freixós" y las "orellas"(todas comidas típicas en carnaval, y todas ellas hechas a modo de postre).

El patrón de Lugo es San Froilán (5 de octubre), reúne a multitud de visitantes de toda Galicia y otras partes de España. Desde tiempos remotos durante los días que van del 4 al 12 de octubre se celebran una serie de actos festivos cuyas jornadas principales son la del patrón y el domingo siguiente, llamado "Domingo das Mozas". Tradicionalmente los principales eventos consistían en verbenas, actuaciones teatrales y de marionetas y competiciones deportivas. Hoy en día a estas actividades se suman muchas otras, como conciertos, ferias de artesanía... Lo que sigue siendo obligado es una visita a las "barracas" o atracciones de feria.

Otras fiestas dignas de mención son las del barrio de La Milagrosa, que se celebran el primer fin de semana septiembre, y el Carnaval. Otros festejos como la romería del Carmen (16 de julio), el San Roque (15 de agosto), la festividad de la Virgen de los Ojos Grandes (patrona de la ciudad de Lugo), el Corpus se reducen en la actualidad a actos religiosos.

En los últimos años ha cobrado gran auge una fiesta de factura totalmente nueva, la llamada "Arde Lucus", que se celebra en junio y en la que multitud de gente se viste con ropa típica romana, se celebran carreras de cuadrigas, se imitan ventas de esclavos... La capacidad de convocatoria de esta celebración en los últimos años ha sido masiva.

Lugo siempre ha tenido un especial papel en el desarrollo de la música tradicional gallega. Así, los músicos lucenses del siglo XIX Pascual Veiga (1842-1906), autor del himno gallego, Xoán Montes (1840-1899) y Gustavo Freire (1885-1948) se inspiraron en numerosas ocasiones en piezas tradicionales para sus composiciones orquestales y para banda.

Ya en la primera mitad del siglo XX, cabe destacar la labor de Jesús Bal y Gay (1905-1993), compositor y estudioso de la música tradicional gallega.

También en esta época, el orensano afincado en Lugo Faustino Santalices (1877-1960) pasó a la historia por recuperar un instrumento que prácticamente estaba perdido: la zanfona. Gracias al mecenazgo de Antonio Fernández López y de la Diputación Provincial de Lugo, restauró y fabricó varios de estos instrumentos, a la vez que registró en discos de 78 revoluciones por minuto multitud de piezas que fue recogiendo por toda Galicia. Estas grabaciones han sido reeditadas en 2004 por Do Fol en formato de disco compacto.

También ha habido en la ciudad multitud de cuartetos y grupos de gaitas. Entre ellos cabe destacar a algunos de los que han realizado grabaciones, como Os Amigos de Lugo, Os Montes, la hoy desaparecida banda de gaitas de la diputación y, más recientemente, las agrupaciones del colectivo María Castaña.

A principios de los setenta, al igual que en muchas otras partes del globo, se produjo un espaldarazo a la música tradicional con la aparición del llamado "folk", que trataba de modernizar o volver a popularizar estilos y melodías tradicionales. En este sentido, Lugo sería pionera en el folk gallego gracias al mítico grupo Fuxan os Ventos que, después de haber publicado ocho álbumes en treinta años, sigue con actuaciones esporádicas y se anuncia su reaparición para octubre de 2008. También han de mencionarse otras bandas del estilo: O Carro, Taranis, Brath, Mini e Mero y A Quenlla.

Respecto a la música rock, el grupo más conocido en los años 80 fue Épsilon. A finales de esa misma década, los primeros que editaron un disco en la naciente discográfica Sons Galiza fueron Los Contentos. En los 90 destacó La Escalera de Jacob.

<onlyinclude>

</onlyinclude>

La ciudad cuenta con tres equipos deportivos profesionales: CD Lugo, Azkar Lugo FS y Club Baloncesto Breogán, además de numerosos clubes de deporte aficionado.

El equipo de fútbol CD Lugo actualmente milita en la Liga Adelante. Algunos futbolistas lucenses famosos han sido: Cantina, Michines, Nacho (SD Compostela y Celta), Jesús Martínez (retirado), Mandiá y, en la actualidad, el portero Diego López (Sevilla Fútbol Club, Villarreal CF, ahora en el Real Madrid), Roberto Trashorras (Rayo Vallecano), Pablo Álvarez (C.D Lugo), Roberto (Sporting de Gijón).

Con un importante crecimiento en la última mitad de los 90, el fútbol sala se ha transformado en uno de los deportes más populares de la ciudad. El Azkar Lugo FS disputa la 2.ª División de la LNFS. Obtuvo la Recopa de Europa disputada en Lugo de 2005. El Prone cuenta con una gran cantera, en cuya cima se ubica el filial de la semiprofesional 2.ª División B. También cuenta con un equipo juvenil de Liga Nacional.
El Club Baloncesto Breogán, participante de la Liga LEB Oro, es uno de los clubes históricos en el baloncesto español (concretamente, ocupa la novena posición en este ranking). Tras muchos años en la máxima categoría nacional, la ACB, descendió en la temporada 2005/06 a la LEB pero regresó a la máxima categoría en la temporada 2017/2018. El club logró su mejor clasificación en la temporada 84-85, cuando ocupó la sexta posición, lo que le permitió disputar competición europea (Copa Korac) la siguiente campaña. Por destacar a algunos baloncestistas importantes oriundos de la ciudad, podríamos citar a Manel Sánchez, Tito Díaz o Suso Fernández. La cantera del Breogán está representada por el Club Baloncesto Estudiantes, cuyo equipo sénior milita en la Liga EBA.

En el deporte no profesional destacan el Porta XI Ensino participa en la Liga Femenina 2, segunda división del baloncesto femenino español. Sus mayores logros fueron el pase a la final de la Copa de la Reina en 2001 y la clasificación para las semifinales de la Liga en la temporada 03-04.

En voleibol, hay que citar al equipo femenino Emevé y en rugby, al Muralla, heredero de los desaparecidos Xabarín y E.U.I.T.A.

Mención especial merece, sin duda, el club de triatlón Cidade de Lugo-Fluvial, ganador durante cinco años consecutivos del ranking nacional y distinguido por la Junta de Galicia como mejor club deportivo de Galicia.

En cuanto a deportes individuales, el piragüismo siempre ha tenido una gran importancia en Lugo. Entre sus figuras más destacadas, cabe citar al dos veces medallista olímpico Luis Gregorio Ramos Misioné y a Ángel Villar, "Chilares" y Pedro Cuesta, que participaron en los Juegos de México 1968. También se puede citar a otros piragüistas como Perurena y Valladares.Cabe destacar también a Tania Fernández participante en varios europeos sub23 pese a su juventud. Para la práctica de este deporte existen dos clubes en la ciudad a nivel de competición, tales son el Club Fluvial de Lugo y el Cidade de Lugo(antiguamente Leche Río por motivos de patrocinio) siendo el mejor de ellos el 1º, que es el que actualmente cuenta con mayor número de palistas federados.En la misma ciudad también exitieron varios clubes hoy ya extintos como por ejemplo el Brétema.

En motociclismo, destacó el fallecido Juan Manuel López Mella. En atletismo destacan las olímpicas María Abel (Sídney 2000 y Atenas 2004) y Alessandra Aguilar (Pekín 2008), en golf, Katia Fernández. También han destacado grandes figuras en piragüismo como los olímpicos Chilares y Ramos Misioné. En la actualidad tienen su importancia deportes como el judo o el taekwondo donde los deportistas lucenses destacan a nivel nacional e internacional.

En los últimos años Lugo también tiene gran protagonismo en el mundo de los ralis, con su típico Rallye do San Froilán y con pilotos como Sergio Vallejo o Pedro Burgo, campeones de España en distintas categorías.

Cabe destacar también la tradición aeronáutica de la ciudad. El Real Aeroclub de Lugo cuenta con una flota de aeronaves ligeras. Organiza anualmente una concentración aeronáutica en la que se dan cita varias disciplinas, desde la competición hasta la divulgación del mundo de la aviación. Su base es el aeródromo de Rozas. Dispone también de escuela de pilotos (PPL y ULM), así como Centro de Mantenimiento de Aeronaves Autorizado.





</doc>
<doc id="62313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62313" title="Despotismo ilustrado">
Despotismo ilustrado

El despotismo ilustrado es un concepto político que surge en la Europa de la segunda mitad del siglo XVIII. Se enmarca dentro de las monarquías absolutas y pertenece a los sistemas de gobierno del Antiguo Régimen europeo, pero incluyendo las ideas filosóficas de la Ilustración, según las cuales, las decisiones humanas son guiadas por la razón.

Aunque el término fue acuñado por historiadores alemanes en el siglo XIX, actualmente se prefiere el término absolutismo ilustrado para así contrastarlo con el absolutismo clásico.

A pesar de que los filósofos ilustrados criticaron la política y la sociedad de su época, no pretendieron que los cambios se dieran por la vía revolucionaria; confiaban más bien en un cambio pacífico orientado desde arriba para educar a las masas no ilustradas. Varios monarcas aceptaron las ideas propuestas por la Ilustración y dieron origen al despotismo ilustrado. 

Los problemas del Estado absolutista requerían de la colaboración de personas calificadas y con nuevas ideas, dispuestos a reformar e impulsar el desarrollo político y económico de las naciones. El monarca ilustrado es un soberano que acepta los principios de la Ilustración y desea ponerlos en práctica para lograr una mayor eficiencia del Estado, en beneficio de este y de los súbditos. 

El temor a la innovación es sustituido por una creencia en la posibilidad de alcanzar un futuro mejor, no por un cambio súbito, sino por una paciente labor educativa y legislativa, para la cual se necesitaba la colaboración de los ilustrados, cuyas ideas no constituían un pensamiento meramente especulativo, sino que se convertirían en programas de gobierno y se llevarían a la práctica.

La frase originaria es «Tout pour le peuple, rien par le peuple» (en español, «Todo para el pueblo, nada (hecho) por el pueblo», suele citarse en español como «Todo por el pueblo, pero sin el pueblo».

Su uso se extiende desde finales del siglo XVIII como lema del despotismo ilustrado, caracterizado por el paternalismo, en oposición a la opinión extendida desde los enciclopedistas que veía necesario el protagonismo y la intervención del pueblo en los asuntos políticos, incluso asignándole el papel de sujeto de la soberanía (principio de soberanía popular de Rousseau).

Esta frase implicaba que el gobierno realizaba medidas para el "pueblo", o para su mejora; pero las decisiones eran tomadas sin la participación ni intervención del pueblo.

Este sistema, visto como una etapa madura del absolutismo monárquico, decayó en los últimos años del siglo XVIII. Las ideas de la Ilustración, adoptadas por estos monarcas, fueron también la mecha que prendió en los sentimientos de las clases desfavorecidas —en especial la burguesía, que cobraba mayor relevancia — para combatir a un sistema absolutista voraz y generador de desigualdad social, y encaminarse hacia un gobierno constitucional.

Toda la corriente racionalista y empirista, representada por la ilustración, tenía como fin la crítica del orden vigente y su transformación en un orden adecuado a la naturaleza humana y, por lo tanto, más idóneo para la consecución de la felicidad. Este esfuerzo se vio acaudillado en Francia por los filósofos más famosos de la ilustración: Charles de Secondat, barón de Montesquieu y François-Marie Arouet (Voltaire). Ellos fueron los divulgadores ideológicos que tuvo la burguesía en su pugna por el poder.

En su obra "Leviathan", Thomas Hobbes contribuye a nutrir las corrientes del despotismo ilustrado, que veía al Estado como garante y tutor del pueblo que sufría un estado de minoría de edad permanente.

Como presidente del Parlamento de Burdeos, Montesquieu ejerció una considerable influencia en la formación de la conciencia burguesa en el siglo XVIII. En realidad, era un aristócrata conservador que defendía al Parlamento como fundamento de los privilegios políticos de la nobleza frente al absolutismo real.

"El espíritu de las leyes" (1748) está considerada su obra más importante y fue el ideario político de la nueva generación. En ella explica cómo las leyes derivan de una serie de factores físicos, sociales e históricos: "las leyes tienen sus leyes". Estas tienen su propia grandeza, incluso frente a la debilidad de los legisladores. Existen, según Montesquieu, tres formas de gobierno (republicana, monárquica y despótica), y la mejor será aquella en que estén separados los tres poderes: legislativo (el que hace las leyes), ejecutivo (el que las hace cumplir) y judicial (el que dictamina la justicia).

El poder legislativo debía estar en las asambleas parlamentarias (formadas por la aristocracia), que actuarían además como intermediarias entre el ejecutivo (monarca) y el resto de la nación.

Montesquieu fue el proclamador en el continente de las ideas políticas del filósofo inglés John Locke.
Ya anciano, desde su castillo de Ferney, Voltaire fue el «rey» de toda la Europa intelectual. Sus cartas llegaron a todos los salones ilustrados del mundo entero y fueron leídas con avidez y admiradas.

Introdujo en Francia la filosofía de Newton con una prosa fácil y brillante. Se negó a resolver los grandes problemas metafísicos y con su espíritu agudo trató todos los problemas que sufría el pueblo en su época. Fue el principal impulsor y representante del Siglo de las luces. Según Voltaire, una política fuerte es la salvaguardia de la libertad. No cree en la igualdad y le parece beneficiosa la jerarquía social. 

Considera la educación como fundamental para el progreso, pero no debe generalizarse. En religión es deísta, es decir, cree en un Ser Supremo, pero lo relega a la función de Creador o primer motor de la existencia. Es además, profundamente anticlerical («hay que tener una religión y no creer en los sacerdotes), partidario de las reformas administrativas y civiles (prohibición de la tortura, de la pena de muerte y de las detenciones arbitrarias; mejora de los repartos de impuestos; unidad legislativa y supresión de aduanas interiores). En sus obras "Ensayo sobre las costumbres y el espíritu de las naciones" y el "Diccionario filosófico" ataca los grandes principios de la época y combate el despotismo y la autoridad.

Tanto Montesquieu como Voltaire representaban la tendencia racionalista de los ilustrados, pero se produjo también una reacción de carácter naturalista, cuyo representante francés más destacado fue Jean-Jacques Rousseau. La personalidad ardiente y apasionada de Rousseau le llevó a desdeñar los principios fríos y racionalistas de sus antecesores ilustrados.

Las primeras obras de este pensador que alcanzaron la fama fueron las de carácter social y pedagógico: "Nueva Eloísa" y "Emilio", en las que exponía la virtud de un retorno a la naturaleza, desplegando las naturales cualidades humanas del amor, generosidad y piedad, y abandonando la educación intelectualista por otra basada en los conocimientos físico naturales y artísticos.

Sus opiniones religiosas son menos audaces que las de Voltaire y Diderot, no así sus ideas políticas, que expone en "El discurso sobre la desigualdad" y en "El contrato social". El ser humano, para Rousseau, es naturalmente bueno, pero la civilización lo corrompe. La iniquidad comenzó con el primero que dijo "eso es mío", dando origen a la propiedad, y con ella a esta sociedad. El "Contrato" es un pacto que garantiza la igualdad de la sociedad civil, desigual a causa del primer pacto inocuo. Este contrato social consiste en el pasaje de la sociedad civil a una república, donde la sociedad es al mismo tiempo súbdita y ciudadana. Es ciudadana en el sentido en que constituye la soberanía; es decir, dejando de lado los intereses particulares de cada individuo y apelando a la voluntad general del pueblo. Es entonces que se proclaman leyes generales y se conforma el poder legislativo, poder soberano de esta república. La sociedad es asimismo súbdita, ya que todos tienen la obligación de obedecer estas leyes. Esta doble función de la sociedad apela a la soberanía del pueblo, ya que no hay mayor autonomía que el seguimiento estricto de leyes impuestas por uno mismo. Sin embargo, para el buen ejercicio de estas leyes, es necesario un gobierno que las ejecute. De esta necesidad nace el poder ejecutivo, que se somete al poder legislativo (es decir, al pueblo), y actúa en sintonía a estas leyes. Rousseau no explícita la mejor forma de gobierno, simplemente afirma que este debe ser inversamente proporcional al tamaño de la población. Es decir, democracias para estados pequeños, aristocracias para estados intermedios, y monarquías para los grandes estados.



</doc>
<doc id="62321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62321" title="Equivalente">
Equivalente

Peso equivalente, también conocido como equivalente gramo, es un término que se ha utilizado en varios contextos en química. En la mayor parte de los usos, es la masa de un equivalente, que es la masa de una sustancia dada que:

El peso equivalente tiene dimensiones y unidades de masa, a diferencia del peso atómico, que es una magnitud adimensional. Los pesos equivalentes fueron determinados originalmente de forma experimental, pero (tal como se utilizan ahora) se obtienen de las masas molares.

Las primeras tablas de pesos equivalentes fueron publicadas para los ácidos y las bases por Carl Friedrich Wenzel en 1777. Un conjunto más amplio de tablas fue preparada, posiblemente de forma independiente, por Jeremias Benjamin Richter, a partir de 1792. Sin embargo, ni Wenzel ni Richter tenían un punto de referencia único para sus tablas, por lo que tuvieron que publicar tablas separadas para cada par ácido-base.

La primera tabla de pesos atómicos de John Dalton (1808) proponía un punto de referencia, al menos para los elementos: tomar el peso equivalente del hidrógeno como una unidad de masa. Sin embargo, la teoría atómica de Dalton estaba lejos de ser universalmente aceptada en el siglo XIX. Uno de los mayores problemas era la reacción del hidrógeno con el oxígeno para producir agua. Un gramo de hidrógeno reacciona con ocho gramos de oxígeno para producir nueve gramos de agua, por lo que el peso equivalente del oxígeno se define como ocho gramos. Sin embargo, la expresión de la reacción en términos de volúmenes de gas siguiendo la segunda ley de Gay-Lussac, "dos" volúmenes de hidrógeno reaccionan con un volumen de oxígeno para producir dos volúmenes de agua, lo que sugiere que el peso atómico del oxígeno debe ser de dieciséis. El trabajo de Charles Frédéric Gerhardt (1816–56), Henri Victor Regnault (1810–78) y Stanislao Cannizzaro (1826–1910) contribuyó a racionalizar esta y muchas paradojas similares, pero el problema era aún objeto de debate en el Congreso de Karlsruhe (1860).

No obstante, muchos químicos encontraron que los pesos equivalentes eran una herramienta útil, incluso si no se adherían a la teoría atómica. Los pesos equivalentes fueron una útil generalización de la ley de las proporciones definidas (1794) de Joseph-Louis Proust que permitió a la química convertirse en una ciencia cuantitativa. El químico francés Jean-Baptiste Dumas (1800-84) se convirtió en uno de los más influyentes oponentes de la teoría atómica, después de haberla abrazado al principio de su carrera, pero fue un firme defensor de los pesos equivalentes.

Los pesos equivalentes no estuvieron sin sus propios problemas. Para empezar, la escala basada en el hidrógeno no es particularmente práctico, ya que la mayoría de los elementos no reaccionan directamente con el hidrógeno para formar compuestos simples. Sin embargo, un gramo de hidrógeno reacciona con 8 gramos de oxígeno para dar agua o con 35,5 gramos de cloro para dar cloruro de hidrógeno: por lo tanto, 8 gramos de oxígeno y 35,5 gramos de cloro se pueden tomar como "equivalente"a un gramo de hidrógeno para la medición de pesos equivalentes. Este sistema puede ampliarse a través de diferentes ácidos y bases.

Mucho más serio fue el problema de los elementos que forman más de un óxido o series de sales, que tienen (en la terminología de hoy en día) diferentes estados de oxidación. El cobre va a reaccionar con el oxígeno para formar cualquiera de ambos compuestos: "óxido cuproso" (óxido de cobre (I) rojo ladrillo, con 63,5 g de cobre por cada 8 g de oxígeno) o "óxido cúprico" (óxido de cobre (II) negro, con 32,7 g de cobre por cada 8 g de oxígeno), y así tiene "dos" pesos equivalentes. Los fanáticos de los pesos atómicos podrían volver a la ley de Dulong-Petit (1819), que relaciona el peso atómico de un elemento sólido con su calor específico, pero los partidarios de los pesos equivalentes tuvieron que aceptar que algunos elementos tenían varios "equivalentes".

El golpe de gracia para el empleo de los pesos equivalentes para los elementos fue la presentación por Dmitri Mendeléyev de su tabla periódica en 1869, en la cual relacionaba las propiedades químicas de los elementos con el orden aproximado de sus pesos atómicos. Sin embargo, los pesos equivalentes se siguieron utilizando para muchos compuestos durante otros cien años, sobre todo en química analítica. Los pesos equivalentes de los reactivos comunes podrían ser tabulados, simplificando los cálculos analíticos, en los días anteriores a la disponibilidad generalizada de las calculadoras electrónicas: estas tablas eran comunes en los libros de texto de química analítica.
o en matemáticas significa que hay 2 fracciones con diferentes cantidades pero valen lo mismo

El uso de los pesos equivalentes en la química general ha sido prácticamente sustituido por el uso de las masas molares. Una de las razones para que esté cayendo en desuso, es que el peso equivalente de una sustancia no es único y depende de la reacción en que participa, lo que no sucede con la masa molar, que es única para cada sustancia. Los pesos equivalentes pueden calcularse a partir de las masas molares, si sabemos en qué reacción participa la sustancia. 

Históricamente, el peso equivalente de los elementos fue determinado a menudo estudiando sus reacciones con el oxígeno. Por ejemplo, 50 g de cinc reaccionarán con oxígeno para producir 62,24 g de óxido de cinc, lo que implica que el cinc ha reaccionado con 12,24 g de oxígeno (según la Ley de conservación de la masa): el peso equivalente del cinc es la masa que reacciona con 8 gramos de oxígeno, por tanto 50 g × 8 g/12,24 g = 32,7 g.

Cuando se eligen patrones primarios en química analítica, son más deseables generalmente los compuestos con mayor peso equivalente porque se reducen los errores de pesada. Un ejemplo es la estandarización una solución de hidróxido de sodio que se ha preparado a aproximadamente 0.1 mol.dm. Es necesario calcular la masa de un ácido sólido que pueda reaccionar con cerca de 20 cm de esta solución (para una valoración utilizando una bureta de 25 cm): los ácidos sólidos adecuados incluyen el ácido oxálico dihidratado, el ftalato ácido de potasio y el hidrogenoiodato de potasio. Los pesos equivalentes de los tres ácidos son respectivamente 63.04 g, 204.23 g y 389.92 g, y las masas requeridas para la estandarización son 126.1 mg, 408.5 mg y 779.8 mg respectivamente. Dado que el error en la medida de la masa en una balanza analítica estándar es ± 0.1 mg, el error relativo en la medida de la masa de ácido oxálico dihidratado puede estar alrededor de una parte por mil, similar al error experimental en la medida del volumen en la valoración. Sin embargo, el error en la medida de la masa del hidrogenoiodato de potasio podría ser cinco veces menor, porque su peso equivalente es cinco veces más grande: así el error en la medida de la masa es insignificante en comparación con el error en el volumen medido durante la valoración (ver el ejemplo, más adelante).

Por ejemplo, se supone que 22.45 ± 0.03 cm de una solución de hidróxido de sodio reacciona con 781.4 ± 0.1 mg de hidrogenoiodato de potasio. Como el peso equivalente del hidrogenoiodato de potasio es 389.92 g, la masa medida es 2,004 miliequivalentes. La concentración de la solución de hidróxido de sodio por lo tanto es 2.004 meq/0.02245 L = 89.3 meq/L. En química analítica, una solución de una sustancia que contiene un equivalente por litro se conoce como una solución 1 normal (abreviado N), por tanto la solución de hidróxido de sodio sería 0.0893 N. El uso del término “solución normal” no es el más recomendado por la IUPAC. El error relativo ("u") en la medida de la concentración puede estimarse asumiendo una distribución gaussiana de los errores:

Esta disolución de hidróxido de sodio puede utilizarse para medir el peso equivalente de un ácido desconocido. Por ejemplo, si se necesitan 13.20 ± 0.03 cmpara neutralizar 61.3 ± 0.1 mg de un ácido desconocido, el peso equivalente del ácido es:
Porque cada mol de ácido puede liberar solamente un número entero de moles de iones hidrógeno, la masa molar del ácido desconocido debe ser un múltiplo entero de 52.0 ± 0.1 g.

El término "peso equivalente " tiene un sentido distinto en análisis gravimétrico: Es la masa de precipitado que corresponde a un gramo de analito (la especie de interés). Las diferentes definiciones vinieron de la práctica de citar resultados gravimétricos como una fracción en masa del analito, a menudo expresado como un porcentaje. Un término relacionado es el factor de equivalencia, un gramo dividido por el peso equivalente, que es el factor numérico por el que hay que multiplicar la masa de precipitado para obtener la masa de analito.

Por ejemplo, en la determinación gravimétrica de níquel, la masa molar de [Ni(dmgH)] (bis(dimethilglioximato) de níquel) precipitado es 288.915(7) mol, mientras que la masa molar del níquel es 58.6934(2) mol: de ahí que 288.915(7)/58.6934(2) = 4.9224(1) gramos de [Ni(dmgH)] precipitado es equivalente a un gramo de níquel y el factor de equivalencia es 0.203151(5). Por ejemplo, 215.3±0.1 mg de [Ni(dmgH)] precipitado es equivalente a (215.3 ± 0.1 mg × 0.203151(5) = 43.74 ± 0.2 mg de níquel: si la muestra original era de 5.346±0.001 g, el contenido de níquel en la muestra original sería de 0.8182 ± 0.0004%.

El análisis gravimétrico es uno de los más precisos entre los métodos comunes de análisis químico, pero exige mucho tiempo y mucho trabajo. Ha sido ampliamente superado por otras técnicas como la espectroscopia de absorción atómica, en la que la masa de analito se lee a partir de una curva de calibración.

En la química de los polímeros, el peso equivalente de un reactivo de polimerización es la masa de polímero que tiene un equivalente de reactividad (a menudo, la límero que corresponde a un mol de reactivos con grupos a ambos lados de la cadena). Esto se utiliza ampliamente para indicar la reactividad de las resinas termoestables de poliol, isocianato, o epoxi que sufrirían reacciones de reticulación reacciones a través de esos grupos funcionales.

Es particularmente importante en el caso de los polímeros de intercambio de iones (también llamadas resinas de intercambio de iones): un equivalente de un polímero de intercambio de iones puede intercambiar un mol de iones monocargados, pero solamente medio mol de iones doblemente cargados.

Sin embargo, considerando la disminución en el empleo del término "peso equivalente" en el resto de química, se ha hecho más habitual expresar la reactividad de un polímero como el inverso del peso equivalente, que se expresa en unidades de mmol/g o meq/g.


</doc>
<doc id="62324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62324" title="José Toribio Merino">
José Toribio Merino

Santiago José Toribio Merino Castro (La Serena, 14 de diciembre de 1915-Viña del Mar, 30 de agosto de 1996) fue un almirante de la Armada de Chile, comandante en jefe de la institución y miembro de la Junta Militar de Gobierno durante los 16 años que duró la dictadura militar, desde el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973 hasta marzo de 1990. 

Como parte de la Junta estuvo a cargo de la economía del país, presidió el Comité Económico de Ministros. En 1975 participó en la elaboración del Estatuto de la Junta de Gobierno pasando a presidir la Primera Comisión Legislativa relacionada con el sector económico y relaciones exteriores y la Cuarta Comisión Legislativa relacionada con el sector defensa.

Hijo de Bertina Castro Varela y el vicealmirante José Toribio Merino Saavedra, quien fuera comandante en jefe de la Armada, tuvo un hermano y dos hermanas. Cuando tenía cuatro años de edad, la familia se mudó a Viña del Mar y cuando tenía 12, a París al ser designado su padre por el presidente Carlos Ibáñez del Campo delegado de la comisión chilena que debía asistir en Ginebra a las Conferencias de Limitación de Armamentos de la Sociedad de Naciones, cargo que ocupó desde 1927 hasta 1930.

Durante ese período el joven Merino fue enviado interno al Golden Green College y al Sagesse Conventen de Londres, y luego al American High School, de París. En este permaneció un año y medio para luego, durante casi un año de duración, terminar sus estudios en Francia. Este vagar por diferentes colegios le permitió obtener el dominio de dos idiomas (inglés y francés) que, según relata en sus memorias, fueron de enorme importancia en su vida futura pues le proporcionaron las herramientas que le permitieron ilustrarse y estar al día en una amplia gama de ramas del conocimiento tanto profesional como cultural.

En 1930, de regreso en Chile, volvió al colegio de los Sagrados Corazones de Viña del Mar y quiso ingresar en la Escuela Naval, pero no pasó el examen de admisión ya que sus conocimientos de castellano y de historia y geografía de Chile habían quedado sólo a nivel de tercera preparatoria.

Al año siguiente logró su cometido y fue aceptado como cadete de primer año en la Escuela Naval con 15 años de edad. Egresó en 1936 con el grado de guardiamarina y partió en un viaje de instrucción a bordo del petrolero "Maipo", que estaba comandado por el capitán de navío Luis Villarroel de la Rosa. El itinerario incluyó: Valparaíso, isla de Pascua, Estados Unidos —los puertos de San Diego y Los Ángeles— y regreso a Valparaíso después de sesenta días; completó su instrucción a bordo de la corbeta "General Baquedano" y en el acorazado "Almirante Latorre" y, finalmente, en la base naval de Talcahuano, donde estuvo dos años durante los que realizó cursos de artillería, torpedos, submarinos, armas submarinas, navegación, comunicaciones y otras materias que le permitieron ascender al grado de teniente segundo.

A fines de 1941, se presentó como voluntario para efectuar la exploración del terreno que separa el seno Almirantazgo del canal Beagle en Tierra del Fuego, pues había el propósito de construir un camino que uniera ambos puntos. Al año siguiente fue destinado al escampavía "Cabrales" perteneciente a la Tercera Zona Naval con base en Punta Arenas, pero el repentino fallecimiento de su padre lo obligó a regresar a Valparaíso. Luego fue enviado a efectuar un curso de especialidad de artillería a bordo del crucero "Blanco Encalada" (2do), titulándose, con el primer lugar, como oficial especialista en esta materia en marzo de 1943. Al término del curso fue destinado al acorazado "Almirante Latorre" donde asumió como oficial de la torre 5.

Ese mismo año se presentó como voluntario para embarcarse en una nave estadounidense que estaba operando en el teatro de la guerra del Pacífico durante la Segunda Guerra Mundial. 

De acuerdo a sus memorias, desde abril de 1944 hasta septiembre de 1945 permaneció embarcado en el , crucero ligero de la clase Omaha de la Armada de Estados Unidos. En este buque desempeñó sucesivamente los cargos de ayudante del departamento de Control de Averías, ayudante del oficial Artillero y oficial Control de Fuego. Participó en dos combates antiaéreos y operaciones en tierra, una de las cuales casi le cuesta la vida; después de eso, contrajo malaria y el tratamiento le dañó seriamente la audición.

En septiembre de 1945 regresó a Chile para asumir el cargo de oficial Artillero del destructor "Serrano 2º". Todo lo aprendido a bordo del "Raleigh" lo volcó en dos libros de uso institucional: "Manual de Control de Averías" y el "Manual de Centrales de Informaciones de Combate".

En 1950, siendo ya capitán de corbeta, fue trasladado nuevamente al acorazado "Almirante Latorre", donde diseñó e implementó la Central de Informaciones de Combate, que no existía en esa unidad. Al año siguiente pasó al crucero "O'Higgins", nave recién adquirida a los Estados Unidos. Formó parte de su primera dotación con el cargo oficial encargado de Control de Averías. En octubre de ese año conoció a Margarita Riofrío Bustos, con quien contrajo matrimonio el 1 de marzo de 1952; la pareja procreó tres hijas. 

El mismo año de su boda, asumió como comandante de la corbeta "Papudo"; en 1954 fue destinado a la Academia de Guerra Naval, en la que efectuó un curso regular de Estado Mayor; y al siguiente fue enviado a la embajada de Chile en Gran Bretaña como agregado naval adjunto y asesor de armamentos durante la construcción de los destructores "Williams" (2º) y "Riveros" (3º).

En 1958 fue trasladado al Estado Mayor General de la Armada; al año siguiente asumió como comandante del transporte "Angamos" y en 1960 fue enviado como instructor a la Academia de Guerra Naval en la que escribió un manual de Logística Superior y otro de Geopolítica.

Fue comandante del destructor DDG-19 "Almirante Williams" de la clase Almirante y en julio de 1963 asumió como jefe del Estado Mayor de la Comandancia en Jefe de la Escuadra. Durante dicho período desempeñó además el cargo de comodoro del Grupo de Tarea chileno en la operación UNITAS.

En 1964 fue designado subjefe del Estado Mayor General de la Armada, periodo en el que visitó al ministro de Relaciones Exteriores Gabriel Valdés, quien narró así el episodio:

En 1966, fue nombrado por parte de la Cancillería, presidente de un comité de juristas para preparar el "caso canal Beagle" ante una eventual presentación en la Corte Internacional de La Haya.

La Cofradía Náutica del Pacífico Austral, en la que los participantes estaban unidos aparentemente por el interés en los deportes náuticos, se formó en agosto de 1968 y en su reunión constitutiva Agustín Edwards Eastman fue nombrado primer comodoro y Merino, segundo. la empresa El Mercurio SA, del mismo dueño, la Papelera (como se conocía a la Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones) del grupo Matte- y el Banco de Chile. Sergio de Castro fue decano de esa facultad que tenía mucho de territorio autónomo en tiempos de la rectoría de Fernando Castillo Velasco. En ese tiempo, después de la toma de la UC por los estudiantes, Sergio de Castro conoció a Jaime Guzmán, el joven alumno de Derecho, admirador del general español Francisco Franco que fundó el Movimiento Gremial Universitario y llegó a ser el principal ideólogo político de la dictadura del general Augusto Pinochet. Ambos fueron firmes opositores al movimiento estudiantil encabezado por la FEUC que llevó a Castillo a ser el primer rector laico de la Universidad Católica. Esta fue una sociedad secreta chilena relacionada con la navegación a vela y el yatismo basada en Algarrobo que sirvió como fachada de operaciones subversivas para la preparación del golpe militar.

En 1969 asumió como director de Armamentos de la Armada.

En enero de 1970 encabezó la Dirección General de los Servicios de la Armada y en noviembre del mismo año asumió como comandante en jefe de la Escuadra hasta marzo de 1972, fecha en que pasó a comandar la Primera Zona Naval con base en Valparaíso.

A partir de ese año, con la promulgación de la ley de control de armas, se formó un grupo de inteligencia dependiente del Estado Mayor de la 1ª Zona Naval, bajo el mando el almirante José Toribio Merino.que tuvo como función sistematizar la información de organizaciones y personas de la Unidad Popular y el MIR, que se conoció internamente como el "plan Cochayuyo", que tenía por objeto, además, el control territorial y la neutralización de estos grupos.

Esa ley permitió durante el gobierno de la Unidad Popular la coordinación de oficiales de distintas ramas de las Fuerzas Armadas y Carabineros, quienes hicieron innumerables allanamientos a empresas estatales, así como a diversas poblaciones. Según Enrique Núñez, esto se realizó "con el pretexto de buscar armas, pero en realidad lo que estaban haciendo era un mapeo de las organizaciones políticas de extrema izquierda más activas de la región".

Como comandante en jefe de la Primera Zona Naval y juez naval pidió el desafuero y arresto del senador Carlos Altamirano y del diputado Óscar Guillermo Garretón, a lo que acusó de sedición de unidades de la Escuadra en agosto de 1973. El domingo 9 de septiembre escribió a los generales Pinochet y Leigh que se había fijado el día D para el 11 de septiembre a las 06.00 horas.

El 11 de septiembre de 1973 destituyó al almirante Raúl Montero Cornejo y se autonombró comandante en jefe de la Armada, pasando a formar parte de la Junta Militar de Gobierno que, encabezada por el general Augusto Pinochet, derrocó al gobierno socialista de Salvador Allende.

A partir del 11 de septiembre de 1973, se crea un grupo denominado Servicio de Inteligencia de la Comandancia de Área Jurisdiccional de Seguridad Interior (SICAJSI), en el que participan funcionarios de la Armada y de Carabineros (la policía uniformada de Chile); a principios de 1974 pasó a llamarse Centro de Inteligencia Regional (Cire).

El 11 de septiembre de 1973, a las 08.00 de la mañana el almirante Merino hizo pública una proclama que resumía las razones del golpe:

Como miembro de la Junta de Gobierno estuvo a cargo del sector económico del país y presidió el "Comité Económico de Ministros", que adoptó sus primeras medidas económicas por medio de decretos leyes; entre ellas estuvieron la liberación de los precios de bienes y servicios, el establecimiento de una sola área cambiaria y la liberalización de las tasas de interés. Del mismo modo, se abocó a la reorganización de las empresas del Estado y a la normalización de las que habían sido intervenidas durante el gobierno de Salvador Allende.

En 1974 renegoció, en representación de Chile, varios contratos ante España, como el Pegaso. Durante su viaje a Madrid recibió de parte del general Francisco Franco la orden Isabel la Católica. Ese mismo año impulsó el estudio del estatuto para inversionistas extranjeros, que permitió la elaboración del Decreto Ley Nº 600, fundamental en la promoción e incentivo a la inversión extranjera y que ha sido mantenida.

En 1975 participó en la elaboración del Estatuto de la Junta de Gobierno, creándose las Comisiones Legislativas, y la Secretaría de Legislación. Merino pasó a presidir la Primera Comisión Legislativa relacionada con los asuntos de economía y relaciones exteriores y la Cuarta que se abocó al sector Defensa. En este período impulsó el Decreto Ley para bonificar la forestación, estableciéndose incentivos para desarrollar las plantaciones de esta naturaleza en el país.

Suya fue la iniciativa que permitió a los deudores del Sistema de Ahorro y Préstamo para Viviendas repactar sus deudas, para lo cual se dictó el Decreto Ley N° 3.480.

En 1980 participó en la elaboración del Decreto Ley Nº 3.500 que permitió la creación de las Administradoras de Fondos de Pensiones, a la que entregó su apoyo y aprobación. Ese mismo año se aprobó la nueva Constitución que separó los poderes Ejecutivo y Legislativo.

El almirante Merino pasó a presidir el 11 de marzo de 1981 la Junta de Gobierno que constituía el Poder Legislativo y, además, encabezó la Primera Comisión Legislativa.

En 1982, la liberalización de la economía chilena unida la recesión mundial tuvo los efectos de una profunda crisis económica, que obligó al gobierno a tomar drásticas medidas. Desde el Poder Legislativo participó en proyectos para desarrollar la modernización del sistema financiero, permitiendo al Estado garantizar los depósitos y ahorros, y bajar los aranceles a las importaciones.

Impulsó la Ley de fomento a la Marina Mercante, presentó los anteproyectos para reemplazar el Libro III del Código de Comercio; promovió la derogación la Ley que permitía el aborto terapéutico. En 1988 presentó al Gobierno un plan de desarrollo de la Quinta Región, elaborado de acuerdo con sus directivas.

En 1989 propuso la publicación de la Ley de Pesca y Acuicultura. Le correspondió presidir la Comisión Legislativa Conjunta para reformar la Constitución (reformas pactadas con la oposición política que había ganado en el plebiscito de 1988) cuyo texto fue ratificado por el referéndum del 30 de junio de 1989.

Durante el periodo en el cual fue presidente de la Junta de Gobierno (1981-1990) se promulgaron 3.660 decretos leyes y 1.090 leyes.

El almirante Merino hablaba con la prensa los martes. Esto comenzó cuando los periodistas que cubrían el sector legislativo descubrieron que la comisión que presidía se reunía en dicho día y una vez que terminaba, salía al pasillo para tomar el ascensor. Sus respuestas, sus frases, a veces serio, otras con risas, dieron mucho que hablar. Sus declaraciones semanales eran esperadas por las inesperadas respuesta que daba a veces:

En una de sus declaraciones, emitidas tras el incidente del portero Roberto Rojas en Brasil, casi se produjo un serio impasse diplomático, cuando calificó a los brasileños como "un pueblo de seres primitivos". Tal situación no hizo más que enardecer a las turbas que se congregaban en las afueras de la embajada, durante un periodo en que las relaciones entre ambos países atravesaban un momento muy delicado.

Merino continuó como comandante en jefe de la Armada hasta el 8 de marzo de 1990. Estuvo 57 años, 8 meses y 7 días al servicio de esa institución, de los cuales 24 años permaneció embarcado y 16 como al frente de ella.

Al pasar a retiro, se dedicó a sus pasatiempos preferidos: el golf, la pintura, la fotografía y el cuidado de sus aves. Además, escribía sus memorias, que no alcanzó a ver publicadas.

El 21 de mayo de 1996, justo el día de la celebración de las Glorias Navales de Chile, se divulgó la noticia equivocada de la muerte del almirante Merino; el comunicado correspondiente lo dio el jefe de la Guarnición Naval de Talcahuano al comienzo de la ceremonia en honor del Combate Naval de Iquique, en la que participaba el ministro secretario general de Gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, José Joaquín Brunner Ried. Inmediatamente se le rindieron honores fúnebres y se izó la bandera a media asta, mientras en Valparaíso recibían con estupor esta falsa noticia que se apresuraron a desmentirla desde el Hospital Naval de Viña del Mar, explicando que Merino se encontraba vivo y en estado estable de salud. Fallecería meses más tarde.

José Toribio Merino Castro falleció, debido a un cáncer linfático, en Viña del Mar el 30 de agosto de 1996 y el entonces presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle decidió decretar tres días de duelo por el fallecimiento del almirante. En el Cementerio Parque del Mar en Concón, se le rindieron los honores de un comandante en jefe de la Armada de Chile en servicio activo y bajo las normas de protocolo naval.






</doc>
<doc id="62327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62327" title="La catedral y el bazar">
La catedral y el bazar

La catedral y el bazar es un ensayo sobre el software de código abierto, escrito por el hacktivista Eric S. Raymond en 1997. Ha tenido dos secuelas tituladas "Colonizando la noosfera" y "El caldero mágico".

El ensayo analiza dos modelos de producción de software bien diferenciados. Por un lado, la catedral, que representa el modelo de desarrollo más hermético y vertical característico del Software propietario; y por el otro el bazar, con su dinámica horizontal y "bulliciosa", que caracterizó al desarrollo del kernel Linux y otros proyectos de software libre que se potenciaron con el trabajo comunitario a través de Internet del código abierto.

El texto está incluido en el libro "The Cathedral & the Bazaar" publicado por O'Reilly en 2001.

Dicha editorial mantiene en exclusividad los derechos de explotación comercial del libro en versión impresa. Sin embargo, se puede descargar gratuitamente en versión electrónica desde la web del autor (incluye traducciones a varios idiomas, entre ellos español)

El libro recopila una serie de lecciones aprendidas a partir de la experiencia que el autor comparte en el texto, en concreto:






</doc>
<doc id="62333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62333" title="Armando Uribe">
Armando Uribe

Armando Uribe Arce (Santiago, -ib., ) fue un poeta, ensayista, diplomático y abogado experto en derecho minero chileno de la llamada "generación literaria de 1950", Premio Nacional de Literatura 2004 y profesor titular de La Sorbona en varias ocasiones.

Armando Uribe cursó sus estudios primarios y secundarios en el Saint George's College. 

Sus primeros poemas aparecieron en periódicos alrededor de 1950, siendo estudiante, y su primer libro, en 1954 con prólogo de Roque Esteban Scarpa. Entre una y otra fecha, Uribe había participado en la academia literaria "El joven laurel", que dirigía Scarpa en el Saint George, y participado en la antología homónima publicada en 1953.

En 1957 contrajo matrimonio con Cecilia Echeverría Eguiguren, con quien vivió cuarenta y cuatro años, hasta la muerte de ella en 2001. Al año siguiente, Uribe ayudó a publicar "Inquietante extrañez", recopilación de los collages de su mujer. La pareja tuvo cinco hijos.

Después de egresar de leyes, Uribe viajó con su esposa a Roma, donde continuó sus estudios. Fruto de ese viaje y de sus lecturas latinas será, en gran parte, su poemario "Los obstáculos".

Uribe ejerció también la diplomacia: fue ministro consejero del Ministerio de Relaciones Exteriores (1967), encabezó la delegación a la Asamblea Extraordinaria de Naciones Unidas en la que se aprobó el Tratado de No Proliferación Nuclear, tema en el que es especialista. Trabajó en la embajada chilena en Estados Unidos (1968-1970) y el Gobierno de Salvador Allende lo nombró embajador en China. Fue militante de la Izquierda Cristiana.

Después del golpe de estado del 11 de septiembre de 1973 Uribe se opuso de manera categórica a la dictadura militar de Augusto Pinochet; destituido del Ministerio de Relaciones Exteriores, se exilió con su familia en Francia. 

Sobre esa época, Romero dice: «No volverá a Chile, ni publicará poesía —en español al menos— hasta 1989, haciendo coincidir este silencio, en un gesto de protesta, con el período de dictadura. Ya de regreso, saca a luz "Por ser vos quien sois", libro de verso medido y rimado, como usará desde entonces, compuesto por breves parlamentos líricos, rozando lo dramático».

Uribe fue profesor en diversas universidades, como la Católica, la Estatal de Míchigan, Studi di Sassari (Italia), La Sorbona (París) y, por supuesto, su "alma mater", la Universidad de Chile, donde enseñó por más de 30 años. 

En 1990 regresó definitivamente a Chile y en 1993 se incorporó como miembro de número de la Academia Chilena de la Lengua.

Publicó numerosas obras de política, ficción, religión, derecho penal y de minería, y fue miembro de número de la Academia Chilena de la Lengua (1993) y correspondiente de la Real Academia Española. Fue un autor prolífico, distinguido con importantes premios, Uribe también escribió ensayos y obras políticas. Fue asimismo traductor de Ezra Pound y Giuseppe Ungaretti, entre otros.

En 1997 Uribe decidió enclaustrarse socialmente, siguiendo el pensamiento de Blaise Pascal. Vivió esperando el momento de su muerte en su departamento frente al Parque Forestal de Santiago. 

Sobre su anhelo de la muerte, señalaba: «Eso es evidente para todos. La diferencia es que lo puedo manifestar o decir a otros, en lo cual hay algunas mañas. Porque si yo por escrito, y en verso para peor, mencionó tantas veces la muerte y manifiesto el hecho de desaparecer de este mundo, habría que preguntarse si no lo hago para exorcizar mi propia muerte, más que para deleitarme con ella. Cabría preguntarse si no lo hago majaderamente como una forma de vanidad, imponiéndole el anuncio de la propia muerte a terceros por escrito, más que la particularidad fúnebre de lo que digo».

Uribe declaró su apoyo a la candidatura presidencial del economista Marcel Claude para la elección presidencial de Chile de 2013.

Falleció en la capital chilena a los 86 años a consecuencia de una insuficiencia respiratoria.

Lo que caracteriza su obra, según el jurado que le otorgó el Premio Nacional de Literatura, «es el compromiso existencial del hombre frente a la vida y la muerte, manifiesto en un estilo dramático y singular desarrollado a través de una extensa producción». 

Decía que sus poemas se le venían a la mente en cualquier momento y él los escribía en una pequeña libreta que aprendió a llevar consigo todo el tiempo. Pero esto parece casi imposible y contradictorio con la impresión de pulcritud y limpieza que dejan sus poesías. Además, los extraordinarios juegos de palabras y acepciones hacen pensar que el verso fue poco menos que estudiado antes de escrito.

La mayoría de sus poemas no tienen título. Él dice que es muy largo titularlos y en cierta forma es verdad: sería ridículo que poemas de un verso tuvieran título («Pobre ave yo pero tú pobre jaula»). Además, un título no se avendría con su economía excesiva de palabras.

La ironía es uno de los elementos más importantes en la poesía de Uribe. Ayudado por su amplio vocabulario y erudición, sus poemas a veces parecen una última carcajada de rabia de alguien que está a punto de morir. Dentro de la ironía destacan sobre todos sus poemas políticos, donde versifica sobre temas como su destierro y «el tirano» («Las poderosas manos sanguinarias sanguíneas del tirano»).

Pero el tema más común de Uribe fue, sin duda, la muerte, aunque no debe creerse que él le tema, o que esté triste porque se le va la vida y cosas así, sino que todo lo contrario: está enojado porque la muerte no se lo lleva nunca. Gran parte de sus poemas son desafíos públicos a la muerte. («Cuerpo, te pido por favor / sepárate del alma, o sea muérete / sea un masivo ataque al corazón / o sea lo que sea pero adrede»). El deseo de morir en Uribe llega al punto de considerar el ser como un pecado («Para mí hasta las flores de los prados / hacen mal por el hecho de ser»). Pareciera que vivir le es un trabajo dificilísimo («Vive; que no es morir el heroísmo mayor»).

Al respecto, Uribe decía: «Me sorprende ver hasta qué punto he repetido mi interés en los mismos asuntos. La muerte desde el comienzo; incluso desde los catorce años, que fue cuando escribí mi primera poesía. Eso me interesó desde que advertí que uno se moría. ¡Aunque uno quiera, no es eterno! Entonces, he repetido ese tema desde el comienzo hasta el final en términos que no son tan diferentes, salvo que tal vez, sin darme cuenta, he tratado de profundizar más».

También está muy presente el tema de la existencia de Dios, sobre todo en la pregunta del qué sucederá después de la muerte. Uribe decía que no sabía si creer o no creer, pero que la divinidad es algo ineludible; es decir, creía. Se cuestionaba las cosas, pero, al fin y al cabo, «Tú eres el Dios que se te ocurre ser».

Es común en Uribe que sus poemas comiencen con unos versos citados de otros autores o pensadores (siendo los más frecuentes Cervantes, Pascal, Stendhal y Petronio), lo que tenía que ver, quizás, con su vida recluida y erudita.

Otros temas que le preocupaban eran: la desigualdad social, las mujeres y, en general, otros temas metafísicos.





</doc>
<doc id="62334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62334" title="Sinfonía">
Sinfonía

Una sinfonía es un tipo de composición musical para la orquesta (aunque actualmente es común encontrar sinfonías para pocos instrumentos), dividida, generalmente, en cuatro movimientos, cada uno con un momento y estructura diferente. Son famosas las sinfonías de Haydn, Mozart y Beethoven en el período clásico. La forma de la sinfonía ha variado con el tiempo entre el período clásico, el romántico y el siglo XX, por ejemplo, las contemporáneas de Arthur Threisher son de tres movimientos.

El tamaño de la orquesta no es invariable para interpretar una sinfonía. En general, ha crecido con el tiempo: mientras una orquesta de cámara con un par de docenas de instrumentos es suficiente para interpretar una sinfonía de Haydn, una de Gustav Mahler puede requerir varios intérpretes más.

La sinfonía probablemente alcanzó su madurez con Beethoven. Sus sinfonías solían tener un primer movimiento "Allegro" de forma sonata, un movimiento lento (a veces en forma de tema y variaciones), un movimiento con ritmo ternario (usualmente un "scherzo", anteriormente lo común era un minué y trío), para finalizar con otro movimiento rápido (rondó). (Existen sinfonías con un último movimiento escrito como forma sonata).

La sinfonía nace en Italia, en 1730, y se convierte en el género más demandado e importante de esta época, aparecía como primera pieza de un concierto público y cumplía un carácter unificador.

En un principio se interpretaban sin que tuviera relación con lo que se interpretara después.

Toma aspectos de las oberturas de las óperas francesas e italianas, su estructura sigue el modelo de Koch: allegro, andante y lírico, allegro ritmo de danza, (minueto), con estilo homofónico y sin división entre solista y orquesta como ocurría en el concierto.

Esta estructura se da también en conciertos, suite orquestal y algunas sonatas de Corelli.

Es a Stamitz a quien se atribuye la aplicación del esquema forma de sonata al primer movimiento.

Su forma sigue el modelo de Koch (forma binaria extendida), se divide en 3 o 4 Movs, y su estilo es homofónico. Su principal representante es Sammartini.

Hay una larga lista de compositores que han abordado el género sinfónico. De entre ellos destacan unos cuantos cuyo valor se caracteriza por ofrecer un ciclo sinfónico completo de alta calidad, coherente con su línea vital y en el que, aunque puedan destacarse algunas sinfonías, todo el ciclo es de elevada calidad. Los compositores que han frecuentado con más fortuna el género han sido:




</doc>
<doc id="62338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62338" title="Casa de Borbón">
Casa de Borbón

La Casa de Borbón (en francés: "Bourbon", en italiano "Borbone") es una casa real de origen francés (aunque la primera corona a la que accedió fue la del Reino de Navarra), actual casa reinante en España y en el Gran Ducado de Luxemburgo. El apellido Bourbon o, en España, Borbón procede de un topónimo: el castillo de Bourbon-l’Archambault, situado en el departamento francés de Auvernia (distrito de Moulins), por ser esta la casa matriz de todos los nobles de esa estirpe que, según cuentan los genealogistas, descienden de una rama secundaria de los Capetos, dinastía que gobernó Francia entre los años 987 y 1328. Los Borbón gobernaron primero en Navarra y Francia, pero para el siglo XVIII los miembros de la Casa de Borbón llegaron a los tronos de España y del sur de Italia, en particular el Reino de las Dos Sicilias, además de varios pequeños ducados y condados.

La Casa de Borbón es una rama de la Dinastía de los Capetos, la más antigua dinastía real de Europa, que incluye a todos los descendientes de Hugo Capeto. La rama de Borbón procede del décimo hijo del rey Luis IX de Francia: el señor de Clermont, Roberto de Francia, que se casaría con Beatriz de Borgoña, señora de Borbón. El primer duque de Borbón en 1319 fue el hijo de ambos, Luis I de Borbón.

Esta casa real gobernó la Baja Navarra (desde 1555), y Francia (desde 1589) de manera conjunta hasta 1789 (estallido de la Revolución francesa), cuando el Reino de Navarra (Baja Navarra) fue abolido y su territorio integrado al reino francés. La monarquía (constitucional desde 1791) francesa quedó abolida en 1792, y el rey Luis XVI de Francia (y V de Navarra), fue ejecutado en enero de 1793.

Posteriormente hubo una restauración, tras la caída del Primer Imperio Francés en 1815; pero la Revolución de Julio les depuso otra vez y la rama de Orleans tomó el poder entre 1830 y 1848, cuando la monarquía borbónica fue abolida de manera definitiva.

El primer miembro de la Casa de Borbón en España fue Felipe de Anjou, nieto de Luis XIV de Francia, que reinó durante 45 años con el nombre de Felipe V, quien sucedió a los Austrias. Es en este periodo donde se reemplaza el original francés "Bourbon" por su castellanización, Borbón.

En España, sus reinados se sucedieron de 1700 a 1808 (interrumpidos por la guerra de la Independencia), de 1813 a 1868 (interrumpidos por el Sexenio Democrático, incluyendo la Primera República), de 1874 a 1931 (que dio paso a la Segunda República y, tras la guerra civil, esta a la Dictadura de Francisco Franco) y desde 1975 hasta la fecha de redacción del presente (2020).

Es de la línea española (Borbón-Anjou), desde donde se desprende, por ejemplo, la línea de los gobernantes del Reino de las Dos Sicilias (Borbón-Dos Sicilias), del Ducado de Parma (Borbón-Parma) y del Gran Ducado de Luxemburgo (Borbón-Nassau). Los pretendientes del Imperio de Brasil (Orleans-Braganza), al igual que los pretendientes orleanistas del Reino de Francia (Borbón-Orleans), descienden de los Borbones franceses.

Junto a la línea francesa (Bourbon), se encuentran otras ramas extintas, como la de los príncipes de Condé (Bourbon-Condé) y la de los príncipes de Conti (Bourbon-Conti), y también líneas ilegítimas que viven hasta hoy, como la de los condes de Busset (Bourbon-Busset) y la incierta de los rajás de Shergar (Bourbon-Bhopal).

El término «Casa de Borbón» generalmente se suele referir a la dinastía capetiana de los Borbón, sin embargo, también puede describir a cualquiera de las dos dinastías sucesivas, que anteriores a ésta, poseyeron el señorío de Bourbon-l'Archambault, después convertido en ducado de Borbón (1327). 

Los primeros señores de Borbón fueron los descendientes de Aimar de Borbón, señor de Souvigny, quienes se extinguieron por la línea masculina en 1171. Por el matrimonio de la última descendiente de esta familia, Mahaut de Borbón, con Guido II de Dampierre, el señorío pasó a una de las ramas de la familia Dampierre en 1196. El hijo de ambos, Archimbaldo VIII, tomó el nombre y las armas de su madre, «de Borbón», así como sus descendientes, quienes se extinguieron por la línea masculina en 1249. Por el matrimonio de la última descendiente de esta rama, Inés de Borbón-Dampierre, con Juan de Borgoña, este importante señorío pasó a manos de la hija de éstos, Beatriz de Borgoña, señora de Borbón y después a su marido, Roberto de Clermont, por «el derecho de su mujer» ("iure uxoris"). Su hijo, Luis I, fue el primer duque de Borbón. La tercera casa de Borbón accedió al trono de Navarra en 1555 con Antonio de Borbón, y luego al trono de Francia en 1589, a través de su hijo Enrique IV. 

El apelativo «Casa de Borbón», luego fue retomado para describir a la Casa de Francia como un todo, oficialmente desde el 29 de junio de 1768, fecha de la muerte de Elena de Courtenay, con la cual se extinguió la rama de Courtenay, extinción que convirtió a los duques de Borbón en la única dinastía de la Casa de Francia.

La Casa de "Bourbon-Archambaud", primeros señores de Borbón, gobernaron de mediados del siglo IX hasta el año 1218. Se extinguieron con Arquimbaldo VII en 1171.

La Casa de "Bourbon-Dampierre", señores de Borbón y de Dampierre, gobernaron de inicios del siglo XIII hasta el año 1310. Se extinguieron con Arquimbaldo IX en 1249.

La Casa de "Bourbon-Clermont" y sus ramas, duques de Borbón, gobernaron de inicios del siglo XIV hasta el año 1589, que el ducado fue absorbido por la corona francesa. 
Entre sus descendientes se encuentran las actuales familias de Borbón.









El primer rey Borbón de Francia fue Enrique III, rey de Navarra, que asumió el trono de Francia como Enrique IV. Era hijo de Antonio de Borbón, duque de Vendôme y de Juana III de Navarra. Fue bautizado católico, pero profesó la religión protestante y fue líder de los hugonotes en Francia tras la muerte de su tío Luis I de Borbón, príncipe de Condé. Su ascensión al trono francés se dio ante la muerte sin descendencia de su primo, Enrique III, y estuvo llena de problemas debido a su religión.




El primer rey Borbón de España fue Felipe, duque de Anjou, que asumió el trono de España como Felipe V. Era hijo de Luis de Francia, El Gran Delfín y de María Ana de Baviera. Por tanto, era nieto de Luis XIV de Francia y de su esposa María Teresa de Austria, hija de Felipe IV de España. Su ascensión al trono español se dio ante la previsible muerte sin herederos de su tío-abuelo Carlos II, que originó la Guerra de Sucesión Española.


Los Borbones españoles del siglo XVIII —Felipe V (1700-1724 y 1724-1746), Luis I (1724), Fernando VI (1746-1759), Carlos III (1759-1788) y Carlos IV (1788-1808)— llevaron a cabo una política de profundas reformas en todos los campos con la intención de colocar a España en un lugar destacado entre las potencias europeas. Felipe V fue ayudado primero por consejeros franceses, relevados pronto por españoles pertenecientes a la primera generación de ilustrados.

La política dinástica sostenida por Felipe V y su segunda esposa, Isabel de Farnesio, otorgó tronos en Italia a los hijos del matrimonio. Carlos obtuvo en 1734 el Reino de Nápoles y el de Sicilia en 1735 derrotando a los austriacos y Felipe en 1748 los ducados de Parma, Plasencia y Guastalla cedidos por el Sacro Imperio Romano Germánico en el Tratado de Aquisgrán. Los reinados de Fernando VI y Carlos III significaron la plenitud del reformismo.

El desarrollo de la América española, cuyas posibilidades económicas aún estaban por explotar en su mayor parte, fue una de las tareas que recibieron más atención.

El agotamiento de los hombres y los programas ilustrados reformistas y la implicación de España en los sucesos internacionales ocasionaron una profunda crisis del Estado y de la dinastía, que llegó a su punto álgido en el enfrentamiento entre el rey Carlos IV y su hijo, el príncipe de Asturias y futuro Fernando VII.

La conjura de El Escorial (1807) y el motín de Aranjuez (1808), promovidos por el círculo de don Fernando contra el favorito de los reyes, Manuel Godoy, provocaron el derrocamiento de Carlos IV y la proclamación de Fernando VII. Estas alarmantes muestras de la descomposición de la dinastía sucedían en una España ocupada por las tropas de Napoleón I Bonaparte, en cuyos planes figuraba ya el destronamiento de los Borbones y la inserción de España en la órbita imperial.

El desprestigio de la familia real alcanzó su cima en las abdicaciones de Bayona, por las que Carlos IV y Fernando VII entregaron a Bonaparte sus derechos a la Corona de España, quien a su vez los transfirió a su hermano José (1808).

A excepción de José I (1808-1813), de la Casa de Bonaparte, y de Amadeo I (1870-1873), de la Casa de Saboya, todos los reyes y reinas de España de los siglos XIX y XX han pertenecido a la dinastía borbónica: Fernando VII (1808-1833), Isabel II (1833-1868), Alfonso XII (1875-1885), Alfonso XIII (1886-1931), Juan Carlos I (1975-2014) (siendo este uno de los artífices de la transición española a la democracia, posterior al régimen dictatorial del general Francisco Franco) y Felipe VI (2014-presente) (quien asume el título tras la abdicación de su padre).

El primer duque Borbón de Parma fue Carlos, infante de España, que asumió el trono de Parma como Carlos I. Era hijo de Felipe V de España y de su segunda esposa Isabel de Farnesio. Su ascensión al trono se dio ante la reclamación de derechos que Felipe V hiciera en nombre de Isabel de Farnesio, ante la súbita muerte de su tío Antonio Farnesio, que no tuvo descendencia.


El primer rey Borbón de Nápoles-Sicilia fue Carlos I, duque de Parma, que asumió el trono de Nápoles como Carlos VII y el de Sicilia como Carlos V. Era hijo de Felipe V de España y de su segunda esposa Isabel de Farnesio. Su ascensión al trono se dio ante la reconquista del Reino de Nápoles y Sicilia en el curso de la Guerra de Sucesión Polaca.




El primer gran duque Borbón de Luxemburgo fue Félix, duque de Parma, como consorte de su prima Carlota de Luxemburgo. Era hijo de Roberto I de Parma y de su segunda esposa María Antonia de Portugal. Por tanto, era nieto de Miguel I de Portugal y de Adelaida de Löwenstein-Wertheim-Rosenberg, al igual que Carlota. Se lo considera el fundador de la dinastía Borbón-Nassau que ascendió al trono a través de su hijo Juan y que se mantiene hasta la actualidad.

El primer príncipe imperial Borbón de Brasil fue Gastón, conde de Eu, como consorte de Isabel de Brasil. Era hijo de Luis de Orleans, duque de Nemours y de Victoria de Sajonia-Coburgo-Kohary. Por tanto, era nieto de Luis Felipe I de Francia y de su esposa María Amelia de Borbón-Dos Sicilias, nieta de Carlos III de España. Nunca llegó a ser emperador pues en 1889 fue depuesto Pedro II, padre de Isabel, por un golpe militar que proclamó la Primera República Brasileña.








</doc>
<doc id="62339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62339" title="Steeler">
Steeler

Steeler es una banda de Glam metal y Heavy Metal estadounidense (no confundir con otra banda de hard rock llamada Steeler, originaria de Alemania).

Yngwie Malmsteen participó en el disco debut de Steeler en 1983. Ron Keel, líder de la banda de glam Keel era el cantante del proyecto, Rik Fox el bajista y Mark Edwards el baterista. Steeler continuó su carrera posteriormente sin Yngwie Malmsteen (quien tuvo gran éxito en Alcatrazz y como solista).




</doc>
<doc id="62342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62342" title="Federico Guillermo I de Prusia">
Federico Guillermo I de Prusia

Federico Guillermo I de Hohenzollern (en alemán: Friedrich Wilhelm I von Hohenzollern; Berlín, 14 de agosto de 1688-Potsdam, 31 de mayo de 1740) conocido como el Rey Sargento, fue el segundo rey de Prusia entre 1713 y 1740.

Nació en 1688, en Berlín, hijo de Federico I, a quien sucedió en 1713. Sus educadores lo abstuvieron de operas y diversiones estériles que ciertamente tuvieron éxito, su madre la reina quería que fuera un nuevo rey sol en cambio Federico Guillermo tomo el camino opuesto a las esperanzas maternas, a pesar de su desprecio por la lengua de los antiguos romanos la única frase que aprendió de memoria fue "El temor a Dios es el principio de la Sabiduría." 
Rápidamente se vio envuelto en la disputa con Suecia por el territorio de Pomerania, parte del cual le fue entregado mediante el Tratado de Estocolmo en 1720. Esta sería la única guerra que emprendería en todo su reinado. Aceptó la Pragmática Sanción de 1713, por la que María Teresa I recibía los dominios austriacos de los Habsburgo y declaraba indivisibles los territorios de la Casa de Austria. Sin embargo, no logró la reivindicación de los ducados de Jülich y Berg.

El principal problema al que se enfrentó su administración fue la dispersión geográfica de sus territorios.

A diferencia de su padre, instauró una corte austera y eficaz, centralizando la administración financiera. De esta manera logró mejorar la situación financiera de Prusia. Fortaleció la industria y ordenó la colonización de zonas deshabitadas. Implantó la obligatoriedad de la enseñanza, creándose escuelas por todo el país.

En 1723 fundó el "Directorio General Supremo de Finanzas, de la Guerra y de los Territorios", compuesto por cinco ministros y veinte consejeros que actuaba bajo su propia supervisión. Creó el "Departamento de Exteriores" (1728), que dirige la diplomacia orientada hacia la amistad con Austria y a un distanciamiento con Francia e Inglaterra.

Federico siempre vestía uniforme militar y dedicó gran parte de sus recursos al desarrollo del ejército. La creación de la Guardia de Potsdam fue su logro mayor en esta área. Para ella reclutó (incluso secuestró) a soldados de gran estatura, procedentes de todas partes de Europa. Pedro el Grande de Rusia le envió 55 soldados de su guardia, cuya estatura mínima era de 1.85 m, en agradecimiento por la Cámara de Ámbar que Federico le había obsequiado. El número de efectivos pasó de 40.000 a unos 80.000.

La formación del hijo de Federico para sucederle en el trono revistió un dramatismo particular. Creció bajo la influencia de su madre, Sofía Dorotea de Hannover (hermana de Jorge II de Gran Bretaña, que le procuró una educación de estilo francés, contraria a la disciplina militar que Federico deseaba para él, lo que hizo que la relación con su hijo fuera conflictiva, al punto de privarlo temporalmente de su categoría de Príncipe Heredero tras un suceso (el intento de huida a Inglaterra) en el que condenó a muerte al cómplice y amante de su hijo, el teniente Hans Hermann von Katte.

Federico Guillermo murió en Potsdam en 1740, y finalmente su hijo lo sucedió bajo el nombre de Federico II el Grande.

Federico Guillermo se casó con Sofía Dorotea de Hannover, el 28 de noviembre de 1706, con quien tuvo 14 hijos, de los cuales solo 10 llegaron a la edad adulta:


</doc>
<doc id="62347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62347" title="Herbicida">
Herbicida

Un herbicida es un producto fitosanitario utilizado para eliminar plantas indeseadas. Algunos actúan interfiriendo con el crecimiento de las malas hierbas y se basan frecuentemente en las hormonas de las plantas.

No existe un solo sistema de clasificación de los herbicidas. Los diferentes sistemas se basan en criterios muy dispares, como su naturaleza química, su mecanismo de acción o su toxicidad. No obstante, podemos dividirlos: 




Existen herbicidas que pueden ser aplicados en preemergencia o postemergencia según sea el cultivo, el terreno, la climatología y otros factores.


Los herbicidas suelen tener un efecto negativo sobre las poblaciones de pájaros, aunque su impacto es muy variable y a menudo son necesarios estudios de campo para predecir adecuadamente sus efectos. A veces los estudios de laboratorio han sobrevalorado el impacto negativo de los herbicidas debido a su toxicidad, prediciendo a veces graves problemas que luego no se observan en las condiciones de campo. La mayoría de los efectos negativos suelen ser más debidos a que su uso hace que disminuya el número de especies vegetales que sirven a las aves de refugio y fuente de alimentación. incluso usando herbicidas poco tóxicos se ha observado que la disminución de la biodiversidad vegetal que producen afectan negativamente a los pájaros. El masivo uso de herbicidas en las zonas agrícolas neotropicales es uno de los factores implicados en que estas zonas no sean ahora de utilidad para la invernada de aves migratorias.
El uso de sustancias como son los pesticidas o plaguicidas, abonos sintéticos, etc. dentro de lo que es el proceso de cultivo, puede llegar a ser contraproducente para el suelo, esto puesto que tienden a cambiar la situación fértil del mismo y por consiguiente detener o disminuir la producción en los cultivos.




</doc>
<doc id="62349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62349" title="Molusquicida">
Molusquicida

Los molusquicidas son plaguicidas utilizados para controlar los moluscos. p.ej. caracoles. Estas sustancias incluyen metaldehidos, metiocarbono, sulfato de aluminio y azufre. Deben emplearse con precaución, ya que pueden ser perjudiciales para los animales que no son su objetivo. No deben emplearse en la jardinería orgánica ni en agricultura ecológica.

En jardinería se emplean productos sobre la base de metaldehido, ya que es el único producto específico selectivo para el control de babosas y caracoles. Sin embargo, debe existir especial atención y precaución ante la utilización de este químico, ya que puede producir intoxicaciones por ingesta, a animales y seres humanos.



</doc>
<doc id="62350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62350" title="Fungicida">
Fungicida

Los fungicidas son sustancias tóxicas que se emplean para impedir el crecimiento o eliminar los hongos y mohos perjudiciales para las plantas, o los animales. Todo fungicida, por más eficaz que sea, si se utiliza en exceso puede causar daños fisiológicos a la planta.

Como todo producto químico, debe ser utilizado con precaución para evitar cualquier daño a la salud humana, a los animales y al medio ambiente.

Se aplican mediante rociado, pulverizado, por revestimiento, o por fumigación de locales. Para tratamientos de otros materiales como madera, papel, cuero...se aplican mediante impregnación o tinción. Otra forma de administrarse, es a modo de medicamentos (ingeridos o aplicados), en tratamiento de enfermedades humanas o animales.

La mayoría de los fungicidas de uso agrícola se fumigan o espolvorean sobre las semillas, hojas o frutas para impedir la propagación de la roya, el tizón, los mohos, el mildiu, oidio, botrytis... (enfermedades de las plantas).

Existen tres enfermedades graves causadas por hongos que hoy pueden ser combatidas por medio de fungicidas, son la roya del trigo, el tizón del maíz y la enfermedad de la patata provocada por el hongo "Phytophthora infestans", que causó la hambruna de la década de 1840 en Irlanda.

Los fungicidas se pueden clasificar según su modo de acción, su composición y su campo de aplicación.

Uno de los fungicidas más antiguos es el caldo bordelés, que actualmente sigue usándose. Este fungicida a base de cobre se inventó en 1880 en la región de Burdeos, Francia. Posteriormente, a principios del siglo XX se empezó a usar el ioduro potásico; entre la década de los 40 y principios de los 50 surgieron los tratamientos tópicos con acción fundamentalmente exfoliante y queratolítica y un débil poder antifúngico. En los años siguientes se desarrollaron los fungicidas de uso tópico y sistémico (tolnaftato, haloprogina, griseofulvina, imidazoles, inhibidores de la síntesis de pirimidinas y polienos). En la década de los 90 se incorporaron los triazoles, siendo el itraconazol el primer fungicida oral con actividad sobre un espectro amplio de hongos. En pleno siglo XXI las investigaciones continúan y periódicamente aparecen nuevos agentes como el voriconazol, la caspofungina, etc.



Los fungicidas de hoy, mucho más variados que los de antaño, se emplean de un modo más selectivo, para combatir hongos específicos en plantas específicas. Otros fungicidas de uso común son los compuestos orgánicos de mercurio, eficaces en el tratamiento de las semillas antes de la siembra, y los ditiocarbamatos, compuestos que contienen azufre y se aplican en una gran variedad de cultivos, árboles y plantas ornamentales.

También hay fungicidas biológicos, como el aceite de nem, que se extrae del fruto del árbol de nem, y no son tóxicos para el hombre, tampoco para los animales y respeta a algunos insectos, ya que también es insecticida. O la Trichoderma Harzianum aplicado en tratamientos foliares, en semillas y suelo.


</doc>
<doc id="62352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62352" title="Gigante (mitología)">
Gigante (mitología)

En la mitología universal, los gigantes son criaturas humanoides de tamaño y fuerza prodigiosos, son seres legendarios que aparecen en historias de muy diferentes razas y culturas. Suelen ser violentos y se dice con frecuencia que aplastan y comen humanos, especialmente niños. Otros, sin embargo, son simpáticos e inteligentes, como los gigantes de Oscar Wilde.

La diferencia de tamaño ha sido una forma de enfatizar la importancia de ciertos personajes tanto como para denotarlos como seres monstruosos aunque de forma humana. Abundan las referencias a hombres gigantes en la mitología antigua. Los gigantes también figuran en gran cantidad de cuentos de hadas e historias folclóricas, como en "Pulgarcito".

Es posible que las historias de gigantes provengan de restos de antiguas civilizaciones. Saxo Grammaticus, por ejemplo, argumentaba que los gigantes tenían que existir, porque ninguna otra cosa explicaría los grandes muros, monumentos de piedra, y estatuas de tamaño y peso colosal.. Similarmente, el poema anónimo anglosajón "El navegante" habla de altos muros de piedra que eran obra de gigantes. Los gigantes proporcionaban la explicación menos complicada para tales artefactos.

Los cíclopes pueden tener su origen en cráneos de elefantes prehistóricos hallados en Sicilia. Si no se sabe qué aspecto tiene un elefante, el lugar donde se sitúa la trompa en el cráneo puede malinterpretarse como una cuenca ocular gigante.

También se usa coloquialmente el término «gigante» para aquellos humanos inusualmente altos, o que padecen alguna forma de gigantismo.

Los gigantes y cabezudos son personajes de desfiles callejeros en las fiestas españolas.

El primer mito que se conoce relacionado con gigantes es el de Gilgamesh, perteneciente a la mitología sumeria. De él se decía que alcanzaba una altura en codos equivalente a 5,60 m, siendo un caso de altura percibida positivamente, para realzar su valor de héroe y rey.

Enkidu, su compañero en la "Epopeya de Gilgamesh" aparece como un ser primitivo, incivilizado e incluso practicante del bestialismo, aunque no deja de ser un personaje positivo que se convierte en compañero del héroe.

En el "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.) no hay mención de ningún gigante. Recién en las leyendas sobre el dios Krisná ―que se mencionan por primera vez en el "Majábharata" (texto épico-religioso del siglo III a. C. aproximadamente)― aparece la historia de una demonia gigante llamada Putana, que le dio de tomar de su pecho envenenado al bebé Krisná, pero terminó asesinada por este.
Putana alcanzó de inmediato el mundo espiritual sin necesidad de reencarnarse para purificarse debido a que Krishna la aceptó como madre o nodriza.

Ya la mitología griega hablaba de los Hiperbóreos, gigantes que vivían más allá de los vientos del norte y dentro de sus mitos encontramos grandes referencias a gigantes, entre ellos los titanes, incluyendo a Prometeo, que dio el fuego a los hombres.

También eran gigantes los cíclopes de la "Odisea" de Homero, de los cuales el más famoso fue Polifemo, quien capturó a los hombres comandados por Odiseo con el fin de devorarlos. Polifemo es vencido por la inteligencia del griego, en un enfrentamiento desigual.

En la mitología nórdica, los gigantes (Jotuns) luchan contra los dioses. En particular, en las mitologías del norte de Europa derivadas del culto a Odín aparecen los "gigantes de hielo", en eterna lucha contra los Æsir. Los propios Æsir derivan de la unión de la giganta Bestla y el dios Bor, y en la apocalíptica batalla final de Ragnarök los gigantes de hielo asaltarán Asgard, hogar de los dioses, y provocarán el fin del mundo. En la forma más elaborada de esta mitología recogida en la prosa y poesía de Edda, los gigantes son el origen de la mayoría de los monstruos de la mitología nórdica (por ejemplo, del lobo Fenrir), aunque en ocasiones se relacionan de forma más amigable con los Ases.

El padre de los Jotuns fue Ymir, el primer ser viviente que existió de acuerdo con el mito de la creación de la mitología nórdica. Los demás gigantes nacieron de su sudor.

Las historias de combates con los gigantes son comunes en el folclore de Gales e Irlanda. Desde ahí los gigantes pasaron a los romanceros bretones y artúricos, y de estas fuentes se divulgaron a los cuentos heroicos de Torcuato Tasso, Ludovico Ariosto, y su seguidor Edmund Spenser. El gigante Desesperación aparece en "El progreso del peregrino" de John Bunyan. Las mitologías nórdica y anglosajona también son ricas en historias de gigantes, que aparecen aquí como una raza separada pero semejante a la de los dioses, y luchan con frecuencia con Thor. Los ogros y troles son criaturas humanoides semejantes a los gigantes que también aparecen en el folclore de varias regiones europeas.

La Biblia hebrea recoge la existencia de una raza de gigantes llamada «Nephilim». El "Génesis" afirma que «Había gigantes en la tierra en aquellos días, y también después que se llegaron los hijos de Dios a las hijas de los hombres, y les engendraron hijos. Estos fueron los valientes que desde la antigüedad fueron varones de renombre» ("Génesis", 6:4). En este versículo «gigante» es una traducción del hebreo «Nephilim». La tradición posterior a la Biblia sostiene que Nemrod era un miembro de esta raza.

Es en la Biblia donde se puede encontrar una mayor cantidad de referencias: "Génesis" 6.4 ; "Deuteronomio" 2.10, 3.11.18; "Josué" 12.4, 13.12, 15.8; "2º Samuel" 21.16; "1º Crónicas" 20.4-7 y "Job" 16.15.

Uno de los gigantes bíblicos fue Goliat, con quien luchó el rey David. En los mitos hebreos se cuenta la historia de Goliat, el último descendiente de los nephilim, una raza híbrida de los hijos de Dios y las hijas de los hombres, según el Antiguo Testamento. Su derrota en manos de la honda del pastor David fue —además de una liberación para el pueblo judío— una metáfora para demostrar la superioridad de alguien a priori en desventaja; representando éste el mismo «pueblo elegido».

Es necesario notar que la altura descrita en la Biblia acerca de Goliath es de aproximadamente 2,80 metros; mientras que Robert Wadlow quien mantiene el récord Guinness del hombre más alto en la historia moderna medía 2,72 metros a la edad de 22 años.

En la mitología vasca, aparecen dos tipos de gigantes. Los primeros, tales como los Jentilak y los Mairuak, fueron los constructores de los dólmenes (Trikuharriak en euskera), y menhires (los Harrespil o las Zutarri, por ejemplo). Tras la cristianización, los gigantes fueron olvidados. Cuenta la leyenda que cuando los gigantes vieron una luz brillante en el cielo, no sabiendo qué podría significar, fueron a buscar al más anciano y sabio de entre ellos, el cual, sin ninguna duda, avistó el nacimiento de "Kixmi" (Cristo en antiguo vascón), y proclamó el fin de su raza de inmediato y todos los gigantes incluido el sabio se tiraron por el vecino precipicio, mientras otros se escondieron bajo las piedras, las cuales a partir de ese momento se denominaron "Jentilarri". El único que quedó fue Olentzero, un carbonero que según la leyenda debía avisar de la llegada del fin de su raza. Hoy en día se ha asimilado con el cristianismo y realiza el papel de traer regalos el día de Navidad en Vasconia. Los jentilak parecen representar al propio pueblo vasco pre-cristiano, montañés por excelencia.

Por otra parte está Tartalo (con variaciones como "Torto" o "Alarabi"), que es un cíclope antropomorfo, gigantesco, con un solo ojo en medio de la frente. Su tamaño es descomunal al igual que su fuerza, y su entretenimiento favorito es tirar piedras de un monte a otro. Cuenta la leyenda, que debido a este entretenimiento se crearon varias construcciones existentes hoy en día. Al contrario que otros personajes también gigantes, como los "Jentilak", Tartalo es perverso, de instintos salvajes y muy agresivo. Se alimenta de niños e incluso adultos de vez en cuando. Se cree que habitaba en el monte Saadar en Cegama (Guipúzcoa) donde hay un dolmen llamado "Tartaloetxea" (casa de Tartalo). Tartalo era poseedor de un anillo mágico que le servía para controlar a sus presas, ya que al grito de "Non hago?" ("¿Dónde estas?") por parte de Tartalo, el anillo respondía "Hemen nago, hemen nago" ("Aquí estoy, aquí estoy"), lo que delataba a su presa.

En el libro titulado "Historia verdadera de la conquista de la Nueva España" escrita por Bernal Díaz del Castillo se encuentra este pasaje que hace alusión a supuestos gigantes que habitaron las tierras de los indígenas mexicanos: "Y como nuestro capitán y todos nosotros estábamos ya informados de todo lo que decían aquellos caciques, estorbó la plática y metiólos en otra más honda, y fue que cómo ellos habían venido a poblar aquella tierra, e de qué partes vinieron, que tan diferentes y enemigos eran de los mexicanos, siendo tan cerca unas tierras de otras; y dijeron que les habían dicho sus antecesores que en los tiempos pasados que había allí entre ellos poblados hombres y mujeres muy altos de cuerpo y de grandes huesos, que porque eran muy malos y de malas maneras, que los mataron peleando con ellos, y otros que quedaban se murieron; e para que viésemos qué tamaños e altos cuerpos tenían, trajeron un hueso o zancarrón de uno dellos, y era muy grueso, el altor del tamaño como un hombre de razonable estatura; y aquel zancarrón era desde la rodilla hasta la cadera; yo me medí con él, y tenía tan gran altor como yo, puesto que soy de razonable cuerpo; y trajeron otros pedazos de huesos como el primero, más estaban ya comidos y deshechos de la tierra; y todos nos espantamos de ver aquellos zancarrones, y tuvimos por cierto haber habido gigantes en esta tierra; y nuestro capitán Cortés nos dijo que sería bien enviar aquel gran hueso a Castilla para que lo viese su majestad, y así lo enviamos con los primeros procuradores que fueron..".






</doc>
<doc id="62356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62356" title="Gigantes (serie de televisión)">
Gigantes (serie de televisión)

Gigantes es una serie de televisión unitaria argentina, creada y dirigida por Fabricio D'Alessandro y Pablo Stigliani, producida por Pulgares comunicación. Fue realizada en 2011 en el marco del Concurso de Series de Ficción Federal promovido por el INCAA, y protagonizado por un elenco rotativo entre los que figuran Héctor Bidonde, Luis Machin, Martín Slipak, Leonora Balcarce y Lautaro Delgado. La serie fue emitida en varias señales argentinas, entre ellas Construir TV

Esta serie narra los acontecimientos que viven una serie de personajes en torno a distintos espacios que han sido emblemáticos en un determinado momento de la historia y que actualmente se encuentran olvidados. Combina el documental con la ficción para mostrar la desidia producida por el abandono repercute y cómo ello repercute en la vida de los personajes.

Cada episodio se ocupa de un lugar distinto.

Episodio Nº1
Temática: Ferrocarriles Argentinos

Episodio Nº2
Temática: Palacio Barolo

Episodio Nº3
Temática: Villa Lago Epecuén

Episodio Nº4
Temática: Siam

Episodio Nº5
Temática: Pueblo Liebig

Episodio Nº6
Temática: Isla Martín García

Episodio Nº7
Temática: Cines

Episodio Nº8
Temática: Felicitas Guerrero


</doc>
<doc id="62357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62357" title="Gigante (mitología griega)">
Gigante (mitología griega)

En la mitología griega, los Gigantes (en griego antiguo Γίγαντες, ‘nacidos de la tierra’) son una raza caracterizada por su fuerza y agresividad excepcionales (no necesariamente por su tamaño). Son conocidos por la Gigantomaquia, su lucha contra los dioses olímpicos por la supremacía del cosmos. Conviene distinguir entre ellos a los Gigantes de la mitología primordial, hijos de Gea, de los concebidos posteriormente.

Representaciones arcaicas y clásicas muestran a los Gigantes como hoplitas con tamaño y forma humana. Representaciones posteriores (después de c. 380 a. C.) los muestran con serpientes en lugar de piernas. En tradiciones posteriores, los Gigantes fueron frecuentemente confundidos con otros enemigos de los Olímpicos, particularmente con los Titanes, una generación anterior de hijos de Gea y Urano.

Se dice que los Gigantes que fueron derrotados fueron enterrados bajo volcanes, y que estos eran los causantes de las erupciones volcánicas y terremotos.

Según Homero, los Gigantes eran una raza de hombres salvajes y de grandes dimensiones, gobernados por Eurimedonte, que moraba en el lejano oeste, en la isla de Trinacia. Pero fueron exterminados por el propio Eurimedonte debido a su insolencia hacia los dioses. Homero consideraba pues a los Gigantes, como a los feacios, cíclopes y lestrigones, una de las razas autóctonas que (con la excepción de los feacios) fueron destruidas por los dioses debido a su autoritaria insolencia, pero ni él ni Hesíodo sabían nada sobre la lucha de los dioses con los Gigantes.

Sin embargo, Hesíodo los considera seres divinos, que surgieron de la sangre que Urano derramó sobre la Tierra, siendo pues Gea su madre. Para ser más precisos, nacieron con sus hermanos y hermanas, las Erinias y las Melíades, cuando Crono castró a Urano, su padre, y la sangre de este cayó sobre Gea. Poetas y mitógrafos posteriores los confunden frecuentemente con los Titanes. Se decía que Gea, indignada por el destino de sus hijos anteriores, los Titanes, engendró sola a los Gigantes, seres monstruosos e inconquistables con temibles rostros y colas de dragón, e Higino los considera hijos de Gea y Tártaro.

Según algunos, nacieron en Flegra (‘campo en llamas’), en Sicilia, Campania o Arcadia y, según otros, Flegra era el nombre mítico de la península tracia de Palene. Es digno de mención que Homero, así como escritores posteriores, sitúe a los Gigantes en zonas volcánicas, y la mayoría de los expertos lo hagan en áreas de Europa occidental. El origen de la historia de los Gigantes debe pues buscarse probablemente en fenómenos físicos similares de la naturaleza, especialmente en los volcánicos, de los que surgieron las historias sobre los Cíclopes.

Estos Gigantes intervienen poco en la mitología. Aparecen esencialmente en el episodio de la Gigantomaquia (o ‘Guerra con los Gigantes’), en la que se enfrentaron a los dioses del monte Olimpo, intentando llegar a ellos apilando las dos cadenas montañosas de Tesalia, Pelión y Osa, una sobre la otra. Sin embargo, fueron derrotados por los dioses olímpicos con la ayuda de Heracles. Esta batalla parece ser sólo una imitación de la revuelta de los dioses griegos contra los Titanes, la Titanomaquia.

Según Pausanias, para los arcadios la Gigantomaquia tuvo como escenario la cuenca del río Alfeo.

Estos Gigantes fueron:

Mientras que los Gigantes de la primera generación constituyen un conjunto coherente sobre el que las diversas fuentes se ponen de acuerdo, los que aparecieron posteriormente forman una nebulosa dispar, siendo considerados Gigantes según el autor. Su apariencia no es ya necesariamente monstruosa, y sólo tienen en común con los más antiguos su enorme tamaño y fuerza.

Estos Gigante fueron:


Las primeras representaciones de la gigantomaquia aparecen en el siglo VI a. C. en vasos, esculturas y elementos arquitectónicos. En ellas, el aspecto de los Gigantes es el de hombres armados. A partir del periodo clásico, empiezan a perder sus armaduras (a excepción, a veces, del casco y del escudo) y en ocasiones se les dota de un aspecto más salvaje realzando sus barbas o colocándoles pieles de animales. Un lugar destacado donde se representaba la gigantomaquia era en el peplo que se ofrecía a Atenea en la procesión de las panateneas.

Posteriormente, en el siglo IV a. C., se relaciona a los Gigantes con los volcanes de Italia. Es en esta época cuando se empieza a representar a los Gigantes con piernas de serpiente. 

Del periodo helenístico la representación más destacada de los Gigantes aparece en el altar de Pérgamo, donde aparecen algunos Gigantes con piernas humanas y otros con piernas de serpientes. Este modelo, en el que los Gigantes lucen una gran musculatura, cabellos alborotados y grandes barbas, tuvo continuidad en la época romana, aunque en este periodo las piernas de los Gigantes tienen siempre forma de serpiente. 

Los Gigantes están prácticamente ausentes en la iconografía de la Edad Media. Reaparecen a partir del renacimiento, como simples hombres musculosos que luchan contra Zeus.





</doc>
<doc id="62371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62371" title="Juego de suma cero">
Juego de suma cero

En teoría de juegos no cooperativos, un juego de suma cero describe una situación en la que la ganancia o pérdida de un participante se equilibra con exactitud con las pérdidas o ganancias de los otros participantes.

Se llama así porque si se suma el total de las ganancias de los participantes y se resta las pérdidas totales el resultado es cero. El go, el póker y el juego del oso son ejemplos de juegos de suma cero. La suma cero es un caso especial del caso más general de suma constante donde los beneficios y las pérdidas de todos los jugadores suman el mismo valor, porque se gana exactamente la cantidad que pierde el oponente. Cortar una tarta es de suma constante o cero porque llevarte un trozo más grande reduce la cantidad de tarta que le queda a los demás. Situaciones donde los participantes pueden beneficiarse o perder al mismo tiempo, como el intercambio de productos entre una nación que produce un exceso de naranjas y otra que produce un exceso de manzanas, en la que ambas se benefician de la transacción, se denominan «de suma no nula».

El concepto fue desarrollado en la Teoría de juegos, por lo que a menudo a las situaciones de suma cero se les llama «juegos de suma cero». Esto no implica que el concepto, o la teoría de juegos misma, se aplique únicamente a lo que normalmente se conoce como juegos. Las estrategias óptimas para juegos de suma cero de dos jugadores suelen emplear estrategias minimax.

En 1944 John von Neumann y Oskar Morgenstern probaron que cualquier juego de suma cero que involucre a "n" jugadores es de hecho una forma generalizada de un juego de suma cero para dos personas, y que cualquier juego de suma no cero para "n" jugadores puede reducirse a un juego de suma cero para "n" + 1 jugadores, donde el jugador ("n" + 1) representa la ganancia o pérdida total (puede pensarse en la banca de ciertos juegos). Esto sugiere que los juegos de suma cero para dos jugadores forman el núcleo esencial de la teoría de juegos.

Tratar a una situación de suma no nula como una situación de suma cero, o creer que todas las situaciones son de suma cero, se denomina falacia de suma cero.

En juegos cooperativos, existe un tipo de juegos íntimamente relacionados con estos, más comúnmente llamados juegos decisivos o auto-duales.

Algunos autores, como Robert Wright, han teorizado sobre la evolución de la sociedad hacia formas crecientes de suma o aditividad no nula a medida que se va haciendo más compleja, especializada e interdependiente. Bill Clinton, uno de los que apoyan esta teoría sostiene:

La matriz de recompensas de un juego es una forma de representación conveniente. Considérese el ejemplo del juego de suma cero mostrado a la derecha.

El orden de juego es el siguiente: el primer jugador elige en secreto una de las dos acciones 1 o 2; el segundo jugador, sin conocer la elección del primero, elige en secreto una de las tres acciones A, B o C. Entonces se revelan las elecciones de cada jugador y el total de puntos se ve afectado de acuerdo a la recompensa por tales elecciones.

"Ejemplo: el primer jugador elige 2 y el segundo elige B. Cuando se asignan las recompensas, el primer jugador gana 20 puntos y el segundo pierde 20 puntos."

En este ejemplo, los dos jugadores conocen la matriz de recompensas y tratan de maximizar sus puntos; ¿qué deben hacer?

El jugador 1 puede razonar de la siguiente forma: «con la acción 2, puedo perder 20 puntos y ganar solo 20, mientras que con la 1 puedo perder solo 10 pero puedo ganar 30, así que 1 parece mucho mejor». Con un razonamiento similar, 2 elegirá C. Si los dos jugadores toman esas elecciones, el primer jugador ganará 20 puntos. ¿Pero qué pasa si el jugador 2 anticipa el razonamiento de 1, y elige B, para ganar 10 puntos, o si el primer jugador anticipa este truco y elige 2, para ganar 20 puntos?

John von Neumann tuvo la idea fundamental y sorprendente de que la probabilidad proporciona una forma de salir de este enredo. En lugar de decidirse por una acción definitiva, los dos jugadores asignan probabilidades a sus acciones, y entonces usan un dispositivo que, de acuerdo con dichas probabilidades, elige una acción por ellos. Cada jugador calcula las probabilidades para minimizar el máximo valor esperado de las pérdidas independientemente de la estrategia del oponente; esto lleva a un problema de álgebra lineal con una solución única para cada jugador. Este método minimax puede calcular estrategias óptimas para todos los juegos de dos jugadores y suma cero.

Para el ejemplo de arriba, resulta que el primer jugador debe de elegir 1 con probabilidad 57%, y la acción 2 con probabilidad 43%, mientras que el segundo debería asignar las probabilidades 0%, 57% y 43% a las tres opciones A, B y C.

El jugador 1 ganará entonces 2,85 puntos de media por juego.



</doc>
<doc id="62377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62377" title="Castillo de Javier">
Castillo de Javier

El castillo de Javier está situado en una loma de la localidad de Javier, en Navarra, a 52 km al este de Pamplona capital y 6 km al este de Sangüesa. Data del siglo X. En este castillo nació y vivió San Francisco Javier, hijo de los Señores de Javier, y de aquí tomó su apellido. Es lugar de peregrinación, especialmente a principios de marzo, en las llamadas Javieradas. Es Bien de Interés Cultural desde 1994.

El nombre de "Javier" proviene del euskera "etxeberri" ('casa nueva'), que en su evolución se transformó en "javier". La grafía original es "Xavier", mientras que en vasco se escribe "Xabier".

Consta de tres cuerpos, sucesivamente escalonados en orden de antigüedad. Destacan la Torre del Santo Cristo, bastión y capilla donde se encuentra un interesante crucifijo tardogótico y una serie de pinturas murales representando la danza de la muerte, única en España; la Torre del Homenaje, llamada de "San Miguel" (lo más antiguo del castillo) y el museo dedicado a la vida del santo. En sus basamentos hay huellas y zócalos musulmanes que podrían ser del siglo X. En el siglo XI se formó el primer recinto envolvente que cobijó las primeras habitaciones. En el siglo XIII se agregaron, por las cuatro orientaciones, dos cuerpos poligonales y dos torres flanqueantes.

El castillo y la villa de Javier fueron ganados por Sancho VII de Navarra en torno al año 1223. Un noble aragonés los había dado como garantía por un préstamo de 9.000 sueldos que le concedió el monarca navarro, pero al acabar el plazo y no poder hacer frente al pago, pasaron a la propiedad de Sancho. No era la primera vez, ni sería la última, pues Sancho VII fue uno de los grandes prestamistas de la Corona de Aragón, y gracias a los préstamos no devueltos, se adueñó de una serie de villas y castillos entregados como aval que le ayudaron a reforzar sus fronteras con Aragón: Escó, Peña, Petilla, Gallur, Trasmoz, Sádaba, etc.En 1236 el castillo fue entregado por el rey Teobaldo I a Adán de Sada. Tras la conquista de Navarra el castillo y la villa como feudo pertenecían a María de Azpilcueta, oriunda del Valle de Baztán, casada con Juan de Jaso, cuya familia defendía la independencia del reino. Por este motivo el Cardenal Cisneros ordenó la demolición completa del castillo en 1516, aunque sólo se realizó un desmochado de la parte fuerte del mismo:

Tras sucesivas herencias, la propiedad del castillo, junto con el resto del pueblo de Javier, recayó en la Casa de Villahermosa.

A finales del siglo XIX, el castillo estaba prácticamente en ruinas, y por iniciativa de sus propietarios, María del Carmen de Aragón-Azlor, duquesa de Villahermosa, y su marido José Manuel de Goyeneche, conde de Guaqui, se comenzaron las obras de restauración.

El repentino fallecimiento sin descendencia del conde de Guaqui en 1893 hizo peligrar la continuación de las obras por falta de fondos. Sin embargo, los hermanos del conde, el marqués de Villafuerte, las duquesas de Goyeneche y Gamio y don José Sebastián de Goyeneche, mediante escrituras notariales otorgadas el 30 de abril de 1894 y 9 de marzo de 1895 acordaron reconocer a la duquesa de Villahermosa el usufructo vitalicio de toda la herencia de su marido para así poder hacer frente a los gastos de las obras ya iniciadas. Dada la envergadura de estas obras, todos los hermanos del conde de Guaqui también participaron con sus propios fondos en la restauración del castillo, edificación de una basílica adosada a él y la construcción de viviendas para sacerdotes y casas de ejercicios. La obra fue encargada al arquitecto Ángel Goicoechea Lizarraga.

Ya a principios del siglo XX, la duquesa de Villahermosa donó el castillo y la basílica a la Compañía de Jesús con la condición de que lo mantuviera tal y como se le entregó. En la cripta de la basílica descansan los restos de quienes contribuyeron a la reconstrucción del castillo y erección de la basílica: la duquesa de Villahermosa, su marido José Manuel de Goyeneche (conde de Guaqui) y los hermanos María Josefa (duquesa de Goyeneche), Carmen (duquesa de Gamio) y José Sebastián de Goyeneche y Gamio (fundador de la Fundación Goyeneche).

Ya en la época moderna el Castillo de Javier es el destino de una multitudinaria peregrinación a principios de marzo, en honor del santo patrón de Navarra, llamada popularmente Javierada.





</doc>
<doc id="62379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62379" title="Mamoru Oshii">
Mamoru Oshii

, es un director de cine, de televisión y escritor de origen japonés, famoso por sus historias con filosofías orientales. Ha dirigido un gran número de animes muy populares, entre ellos "Ghost in the Shell", las películas de "Patlabor", y la serie "Urusei Yatsura". También mantiene la distinción de haber creado el primer OVA (anime producido exclusivamente para su venta en video), "Dallos". Por su trabajo ha recibido numerosos premios y ha sido candidato a otros tan conocidos como la Palma de oro y el León de Oro. 

Actualmente vive en Atami, prefectura de Shizuoka, Japón, con sus dos perros, un basset hound llamado Gabriel y un perro mestizo llamado Daniel.

Nació en el distrito de Ōta, siendo estudiante experimentaba con sus propias creaciones visuales, siendo apasionado del cine, una vez declaró haber visto 1000 películas en un año. Se graduó en 1976 en la Universidad Gakugei en Tokio, al siguiente año comenzó su carrera profesional. 
También se sabe que aunque no era religioso, se intereso mucho en la religión cristiana, algo que plasmo en algunas de sus obras.

Comenzó a interesarse por los mundos de la ciencia ficción, en cualquiera de los ámbitos audiovisuales, desde muy joven. Rodó varios cortos en 16 mm como puro entretenimiento antes de pasar al campo profesional. Tras finalizar sus estudios cinematográficos, comenzó en la industria de la animación trabajando para el estudio Tatsunoko Production a mediados de 1977, debutando como asistente en la serie Ippatsu Kanta-kun.

En 1980 ficha por el entonces desconocido estudio Pierrot, encargándose de la serie Nils Holgersson. Oshii colabora también como guionista en otras series y películas, destacando las dos películas de la saga Urusei Yatsura, creada en manga por la conocida Rumiko Takahashi. Oshii presenciaría de primera mano la aparición de un nuevo sistema de venta de animación: el OVA (Original vídeo Animation), considerado una revolución dentro de la industria por las nuevas y enormes posibilidades que abría. Fue el estudio Pierrot quien ideó este nuevo sistema, y Mamoru Oshii tuvo el honor de dirigir el primer producto lanzado en ese formato: Dallos, una miniserie de cinco capítulos, que se considera la primera obra con el sello personal de Oshii. Su argumento, oscuro e inquietante, nos sitúa en un futuro en que la Luna se encuentra ya colonizada y explotada por el hombre, y un grupo revolucionario de selenitas comienza una lucha por la mejora de sus condiciones de vida frente al gobierno de la Tierra, quien a su vez pretende ocultar los secretos de una estructura extraterrestre, una estación espacial llamada Dallos.

Desde ese momento, Mamoru Oshii se convirtió en un referente. En colaboración con Studio DEEN guionizó y dirigió en 1985 otro OVA de gran calidad: Tenshi no Tamago, una obra experimental y confusa pero altamente recomendable, que contó con los diseños de Yoshitaka Amano. Dos años después dirigió otras dos historias en formato OVA sobre extrañas desapariciones de personas en Tokio: Twilight Q.

Para uno de sus proyectos más extensos ideó una historia múltiple, que ya dejaba entrever el mundo de ciencia ficción complejo de sus siguientes trabajos: Kerberos Panzer Cop, plasmada en primer lugar en el guion del manga del mismo nombre, que contó con los dibujos de Kamui Fujiwara. La historia recreaba un futuro alternativo en el que Japón se había convertido en un estado policial, con un gobierno totalitario que empleaba una fuerza de represión brutal frente a las revueltas y al crimen. A continuación, decidió entrar en el campo de las películas de imagen real y el propio Oshii adaptaría su guion en una trilogía de películas conocidas como Kerberos Saga: The Red Spectacles (1987), (1991) y Jin-Roh (1999). Ésta última a diferencia de las dos primeras, fue una película de anime donde Oshii se encargó del guion, dejando la tarea de director a un colega de confianza con quien ya había trabajado en ocasiones anteriores: Hiroyuki Okiura.

A partir de 1988 se produjo su consagración definitiva con una saga que alcanzó prestigio mundial gracias a él: Patlabor. Oshii se encargó de dirigir y , además de los 6 primeros OVAs. Los largometrajes de Patlabor son dos de los mejores trabajos de su carrera, y figuran entre las mejores películas de anime de la historia, gracias a una trama adulta, llena de detalles, uniendo los avances y los conflictos del mundo futuro con tramas políticas y personajes extremos. Además, en esos años todavía tendría tiempo de cambiar de registro y dirigir la parodia Gosenzosama Babbanzai!, en 1989.

En 1992 escribió y dirigió Talking Head, una película en imagen real de 1992, un surrealista "meta-film" de misterio que involucra la producción de un anime llamado Talking Head.

Llegados al año 1995, Mamoru Oshii fue reconocido internacionalmente gracias a la superproducción Kōkaku kidōtai (Ghost in the Shell), un increíble largometraje que generó una admiración por la animación japonesa en todo occidente. Ghost in the Shell está basada en la obra homónima de Masamune Shirow.

El universo de Ghost in the Shell representa un paso adelante en la imaginería visual y creativa de la ciencia ficción: en esta obra se analizan los conflictos que planteará la evolución humana, la creación de nuevas formas de inteligencia y la búsqueda por parte de éstas de su “alma”.

Si con el éxito de Ghost in the Shell, Mamoru Oshii se había ganado la admiración en el campo de la animación, lo mismo sucedería en el terreno de la imagen real con el largometraje Avalon, en 2001, alabado a partes iguales por la crítica más conservadora y su público. Desde la estética de la película hasta la confusión paranoica que experimentan sus protagonistas, todo hace de esta una parte decisiva de la ciencia ficción del nuevo milenio, influida por el cada vez más difuso límite entre lo virtual y lo real. Hay que destacar el ritmo pausado, casi poético de sus imágenes, y la elegancia y solemnidad de su banda sonora.

Antes de retomar la trama de Ghost in the Shell, Oshii idearía una obra multimedia, que abarcaba gran parte de los métodos de entretenimiento: . Esta historia de vampiros evolucionados, publicada en julio de 2002, muestra la cara más comercial de Oshii, y su capacidad de innovación al plantear una historia que no se desvela en un solo formato, sino que va aclarándose con cada uno de sus “componentes”: una serie de novelas (escritas por Junichi Fukisaku), la película de animación (dirigida por Hiroyuki Kitakubo), el manga (de Kenji Kitayama y Benkyo Tamaoki) y el videojuego para PlayStation 2.

Consciente del impacto que Ghost in the Shell sigue teniendo entre los aficionados a la buena ciencia ficción, Oshii decidió extender ese universo, pero otra película no parecía suficiente para abarcar su proyecto. Así, mientras se dedicaba a fondo a la preparación de , la continuación cinematográfica, también aportaba argumentos que se pudiesen plasmar en la serie de televisión , estrenada en el año 2002. 

El éxito de la serie y su posterior edición en DVD propiciaron su continuidad en una segunda temporada (), publicada en 2004.

En la primavera de 2004 se estrenó , con un presupuesto de 2500 millones de yenes. Se trataba de una de las películas más esperadas de los últimos años, y su calidad superó expectativas. En occidente se presentó en la mismísima Sección Oficial del Festival de Cannes 2004.

Recibió el "Premio de la Crítica José Luis Guarnier" en el , por The Sky Crawlers.

En el año 2017 recibió el reconocimiento "Winsor McCay" en la 44º ceremonia de los "Premios Annie", siendo el sexto japonés en obtener este reconocimiento.



</doc>
<doc id="62380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62380" title="Descubierto">
Descubierto

Un descubierto es una situación en la que una cuenta corriente, caja de ahorros o libreta de ahorros, tiene saldo menor que cero, negativo. El cliente ha gastado más dinero del que tenía en esa cuenta y debe ese dinero al banco. Esta situación también se suele llamar sobregiro o números rojos, por el color en el que son impresos convencionalmente los saldos negativos.

El banco facilita un crédito, aunque sea de unos días, para solventar el descubierto. Esta situación suele ser bastante costosa en relación con el importe y la duración de la deuda con el banco. Las comisiones que suele percibir el banco son por estos conceptos:


Aunque los números rojos son relativamente caros, nunca pueden superar el interés legal en 2,5 veces.

Para evitar los números rojos se puede:


De todos modos, no todas las cuentas permiten que el saldo se vuelva negativo.



</doc>
<doc id="62383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62383" title="Sos del Rey Católico">
Sos del Rey Católico

Sos del Rey Católico es un municipio español de la de las Cinco Villas, al noroeste de la provincia de Zaragoza, en la comunidad autónoma de Aragón. Dependen del municipio cinco asentamientos de población: Barués, Novellaco, Mamillas, Campo Real y Sofuentes.

La ubicación de esta población, en una elevación del terreno rocosa la convirtió durante mucho tiempo en plaza fuerte y, desde que fue reconquistada en el siglo X, tuvo gran importancia como ciudad fronteriza. En 1044 fue incorporada por Ramiro I al Reino de Aragón.

En el año 1452, en plena Guerra Civil de Navarra, la reina Juana Enríquez se desplazó a la entonces llamada "Sos" a secas, donde dio a luz al infante Fernando que luego se convertiría en Fernando el Católico. Ese nacimiento añadió la coletilla de "del Rey Católico" al nombre de la población.

En 1711 fue nombrada Capital de las Cinco Villas.

Todo su casco histórico está muy bien conservado y el pueblo está declarado Conjunto Histórico Artístico y Bien de Interés Cultural en el año 1968. La excepcional conservación de su casco urbano hace que un paseo por esta localidad se convierta en un viaje al pasado destacando las murallas, iglesias, la Plaza de la Villa y el Palacio de los Sada, donde nació Fernando el Católico en el año 1452.
En Sos del Rey Católico se rodó la película "La vaquilla" (1985) de Luis García Berlanga, en la que actuaron como extras muchos de los vecinos de la localidad.

En enero de 2016 entró a formar parte de La asociación de los pueblos más bonitos de España.










</doc>
<doc id="62390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62390" title="Foz de Burgui">
Foz de Burgui

La Foz de Burgui () está situada en el oeste de la provincia de Zaragoza, España y al noreste de la Navarra, perteneciente tanto a la localidad Burgui como a la de Salvatierra de Esca. Se denomina "Foz de Burgui" para diferenciarla de la "Foz de Sigüés" de la que también participa Salvatierra de Esca y que, en este caso, comparte con la localidad de Sigüés. 

Se trata de un profundo cañón excavado por el río Esca en la roca caliza, cortando la cordillera formada por las Sierras de Illón y Peña, siendo la salida natural del Valle de Roncal hacia el río Aragón.

Está declarada Reserva natural como protección a su magnífica colonia de buitres leonados, además de otros tipos de rapaces como el águila real, el alimoche y el quebrantahuesos.


</doc>
<doc id="62392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62392" title="Tarjeta de crédito">
Tarjeta de crédito

La tarjeta de crédito es un instrumento material de identificación, que puede ser una tarjeta de plástico con una banda magnética, un microchip y un número en relieve. Es emitida por un banco o entidad financiera que autoriza a la persona a cuyo favor es emitida a utilizarla como medio de pago en los negocios adheridos al sistema, mediante su firma y la exhibición de la tarjeta. Es otra modalidad de financiación; por lo tanto, el usuario debe asumir la obligación de devolver el importe dispuesto y de pagar los intereses, comisiones bancarias y gastos.

Entre las más conocidas del mercado están: Visa, MasterCard, American Express, Discover, JCB, UnionPay y , entre otras.

Los usuarios tienen límites con respecto a la cantidad que pueden disponer de acuerdo con la política de riesgos existente en cada momento y a las características personales y de solvencia económica de cada usuario. Generalmente no se requiere abonar la cantidad total cada mes. En lugar de esto, el saldo (o "revolvente") acumula un interés. Se puede hacer solo un "pago mínimo", así como pagar intereses sobre el saldo pendiente. Si se paga el saldo total, no se pagan intereses.

La mayor ventaja es la flexibilidad que le da al usuario, quien puede pagar sus saldos por completo en su fecha límite mensual o puede pagar una parte. La tarjeta establece el pago mínimo y determina los cargos de financiación para el saldo pendiente. Las tarjetas de crédito también se pueden usar en los cajeros automáticos o en un banco para servirse de un adelanto de efectivo, aunque a diferencia de las tarjetas de débito, se cobra un interés por la disposición, comisión y, en algunos países, un impuesto porque se trata de un préstamo.

Un pago con tarjeta de crédito es un pago con dinero M1, (dinero crediticio) que como todo agregado monetario distinto de M0, no es creado por los bancos centrales sino por los bancos privados o las tiendas que dan créditos. Por tanto, el hacer efectivo un cobro con tarjeta de crédito depende de la solvencia de la entidad emisora de la tarjeta. Ese dinero crediticio NO es de la persona que posee la tarjeta; lo tiene que pagar.

Se suele cobrar una cuota anual por el uso de la tarjeta.

Cuando se paga con tarjeta en el comercio, el cobrador suele pedir una identificación (identificación personal, permiso de conducir, etc.) y exige la firma del pagaré o voucher para acreditar que se es propietario de la tarjeta. Existen algunas excepciones donde no se solicita firmar el recibo; a este sistema se le denomina "autorizado sin firma" y suele utilizarse en comercios con grandes aglomeraciones de gente, como lo son cines, restaurantes de comida rápida y otros lugares similares. En algunos países se solicita el ingreso de un PIN para autorizar las compras de manera presencial. 

El resumen de cuenta de la tarjeta de crédito contiene los gastos que una persona hizo durante el último mes y las cuotas pendientes de pago. En el resumen figura el total de la deuda y también un pago mínimo, por ello se puede optar por pagar solo el mínimo para no estar en mora y pagar una multa; y financiar el resto de la deuda pagando intereses. 

En caso de uso fraudulento hay que dar aviso por escrito a la entidad financiera o tienda que le da la tarjeta pidiendo que anule el cargo y seguir los trámites de cada institución. El emisor de la tarjeta debe demostrar que la compra ha sido hecha por el propietario.

En caso de robo o pérdida de la tarjeta de crédito hay que avisar en forma inmediata al emisor de la tarjeta. En Argentina la Ley 25.065 obliga a los emisores de tarjetas de crédito a tener un sistema telefónico para recibir las denuncias las 24 horas, tienen que darte un número de denuncia y el emisor debe informar a los comercios que la tarjeta ha sido cancelada por robo o pérdida.

Las compras con tarjeta de crédito pueden tener diversos seguros sobre el saldo financiado.

Existen cuatro tipos, a saber: clásica, dorada, "platinum" y "signature" o "black;" cada una depende en gran medida del límite de crédito que puedan otorgar.

Materialmente la tarjeta de crédito consiste en una pieza de plástico, cuyas dimensiones y características generales han adquirido absoluta uniformidad, por virtualidad del uso y de la necesidad técnica. El tamaño de la mayoría de las tarjetas de crédito es de 85,60 mm × 53,98 mm (3/ pulgada × 2/ pulgada) y cumple la norma ISO/IEC 7810 ID-1.

Cada instrumento contiene las identificaciones de la entidad emisora y del afiliado autorizado para emplearla, así como el periodo temporal durante el cual ese instrumento mantendrá su vigencia. Suele contener también la firma del portador legítimo y un sector con asientos electrónicos perceptibles mediante instrumentos adecuados. Estos asientos identifican esa particular tarjeta y habilitan al portador para disponer del crédito que conlleva el presentarla, sin estampar su firma.

Con respecto al origen, podemos decir que apareció en los comienzos del siglo XX en los Estados Unidos. Concretamente, la idea surgió dentro de las oficinas del Chase Manhattan Bank, a manos de su director, bajo la modalidad de tarjeta profesional. Se instituyó con su forma mayoritaria alrededor de la década de los años 1940 y tomó difusión desde la mitad del siglo.

Es un número de cuenta principal de las tarjetas de crédito y tarjetas bancarias. Tiene una cierta de estructura interna y un sistema común de numeración. Los números de tarjeta de crédito son un caso especial de la norma ISO/IEC 7812, números de tarjetas bancarias.

La norma ISO/IEC 7812 contiene un número de un dígito identificador principal de la industria (MII), uno de seis dígitos Número de Identificación del Emisor (IIN), un número de cuenta y un verificador de un solo dígito calcula utilizando el algoritmo de Luhn. El MII es considerado como parte del IIN.

El término "Emisor Número de Identificación" (IIN) sustituye a los utilizados anteriormente "Número de Identificación Bancaria" (BIN). Véase la norma ISO / IEC 7812 para más información.

En el siglo XXI existen tres tecnologías disponibles para las tarjetas de crédito. 

La tradicional es la de la banda magnética. No obstante, se está extendiendo la de las tarjeta de crédito con microchip. Esta tecnología fue desarrollada por Roland Moreno. Un circuito electrónico integrado en la tarjeta realiza la mayor parte de los controles relativos a su uso y ofrece más seguridad al usuario y al banco emisor: el microchip integra dispositivos de protección electrónica que impiden su violación o la lectura sin autorización de la información que contiene. La última tecnología es el contactless, que permite usar las tarjetas de crédito acercandola al terminal o TPV, sin necesidad de introducirla para que sea identificada. Como peculiaridad, la tecnología contactless permite pagar con tarjeta compras inferiores a 20 € sin necesidad de firma o PIN, haciendo más ágil la compra de artículos en tiendas.



</doc>
<doc id="62398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62398" title="Courteney Cox">
Courteney Cox

Courtney Bass Cox (Birmingham, Alabama, 15 de junio de 1964) es una actriz, modelo, productora de televisión y directora de cine estadounidense, célebre por su interpretación de Monica Geller en la popular serie de televisión "Friends" y por su participación en la saga de películas de "Scream". Estuvo nominada a un Globo de Oro como mejor actriz por la serie televisiva "Cougar Town" en 2010.

Cox nació y se crio en Birmingham, Alabama, un suburbio de Mountain Brook, hija del empresario Richard Lewis Cox y de su esposa Courteney (nacida como Bass, luego, Copeland). Tiene dos hermanas mayores, Virginia y Dottie, y un hermano mayor, Richard. Tiene ascendencia irlandesa. Sus padres se divorciaron en 1974 y su madre se casó de nuevo con un empresario llamado Hunter Copeland. Después de graduarse de la secundaria Mountain Brook, Cox ingresó a la universidad Mount Vernon College en Washington D. C. pero no completó su curso de arquitectura, optando en su lugar por seguir una carrera en el modelaje y la actuación.

Cox estudió arquitectura en la universidad Mount Vernon para Mujeres en Washington D. C., que ahora es parte de la universidad George Washington, antes de que se fuera. Salió por primera vez en prominencia en un vídeo musical para Bruce Springsteen, "Dancing in the Dark" (en que ella era la chica que fue sacada al escenario para bailar con Springsteen). Cox es notable por ser la primera persona en usar la palabra "periodo" en la televisión de Estados Unidos para referirse a la menstruación en una campaña publicitaria de 1985 para los tampones Tampax. Sus primeros papeles en el cine incluyen "Masters of the Universe" (1987) y "Cocoon: The Return" (1988). Sus primeros trabajos en televisión incluyen un papel protagonista en la serie "Misfits of Science" (1985), y luego un papel recurrente (1987-89) en la serie "Family Ties" como Lauren Miller, la novia de Alex P. Keaton (Michael J. Fox). Tuvo un papel secundario como Jewel, una asistente de uñas para el personaje de James Belushi, en la película de fantasía de 1990 "Mr. Destiny". En 1994, luego de su debut de la comedia "Friends", Cox apareció con Jim Carrey en la película "" y en "Seinfeld", en el episodio "The Wife" como la novia de Jerry llamada Meryl.

Más tarde, en 1994, a Cox se le invitó a una audición para el papel de Rachel Green, pero Cox optó por el papel de Monica Geller en la nueva serie de comedia llamada "Friends". Al principio el miembro más famoso del nuevo show, Cox se unió con sus compañeros de reparto Jennifer Aniston (Rachel Green), Lisa Kudrow (Phoebe Buffay), Matt LeBlanc (Joey Tribbiani), Matthew Perry (Chandler Bing) y David Schwimmer (Ross Geller) para lo que se convertiría en su papel más famoso, durando en 10 temporadas hasta 2004. De acuerdo con el Libro Guinness (2005), Cox (junto con sus coprotagonistas femeninas) se convirtieron en las actrices mejor pagadas de la televisión de todos los tiempos cobrando 1 millón de dólares por episodio, durante las dos últimas temporadas de "Friends".

Entre las temporadas quinta y sexta, Cox se casó con David Arquette y como consecuencia cambió su apellido por el de Cox-Arquette. Así, como broma se hizo que en los créditos de apertura del episodio "The One After Vegas" el resto del elenco y los productores ejecutivos tuvieran "Arquette" agregado a sus nombres. La dedicación "Para Courteney y David, que sí se casaron" -una referencia a la decisión de Monica y Chandler de no casarse en el episodio- aparece durante el final del episodio. Una referencia en broma de su segundo nombre "Cox", fue usado en el episodio de "Scrubs", "My Saving Grace", en que el personaje Taylor Maddox describe al nombre de Cox como "ridículo."

Durante su tiempo en "Friends", Cox apareció en la película de Hollywood "Scream" (1996), "Scream 2" (1997) y "Scream 3" (2000) como la decidida reportera Gale Weathers. Ella conoce a su esposo, David Arquette quién representa a su amor en la pantalla Dewey Riley, mientras rodaba la primera película "Scream". Cox y David retomaron sus papeles respectivos de la trilogía en el 2011, en "Scream 4". La película fue lanzada a los cines el 15 de abril de ese año.

Sus otras películas incluyen "The Runner", "3000 Miles to Graceland" y "The Shrink Is In". A finales del 2003, Cox y Arquette produjeron una temporada del reality de televisión "Mix It Up". El estilo de vida del show, luchó con bajas calificaciones y no fue renovado para una segunda temporada. Ella también apareció como Wendy Bronson, junto a Adam Sandler en "Bedtime Stories".

Debutó como directora en el 2014 con la película Just Before I Go.
Después del papel en "Friends", Cox fue la primera opción del productor Marc Cherry para un papel estelar como Susan Mayer en "Desperate Housewives". Sin embargo, Cox no estaba disponible debido a su embarazo y el papel fue dado a Teri Hatcher. Un par de años después, Cox firmó un contrato con ABC Studios para protagonizar en su propia serie. Desde "Friends", Cox se ha concentrado en su familia pero protagonizó en la película independiente "November" (2005) que tuvo un lanzamiento limitado en los cines, con Tim Allen en "Zoom", y en la nueva versión de "The Longest Yard" como la novia del personaje de Adam Sandler. Ella ofreció su voz para la película animada "Barnyard". Se rumoreó de una película para "Friends" en producción; seguido del éxito de "Sex and the City", pero fue negado por Warner Bros. u otras productoras.

En 2007, Cox interpretó el papel de Lucy Spiller, una editora de prensa, en "Dirt", un drama de televisión por "FX". Cox y su esposo David Arquette fueron los productores ejecutivos de la serie. De acuerdo a Cox, la serie fue cancelada después de una segunda temporada en 2008. En julio de 2008, "Entertainment Weekly" anunció que Cox había sido firmada para estar en tres episodios para la serie "Scrubs". En su tercer episodio, ella le dijo al Dr. Cox que Cox era "un nombre ridículo", en referencia al suyo. En agosto de 2008, se anunció que habría una cuarta película para la serie de "Scream", y que querían a los actores originales para representar sus papeles. El 30 de octubre de 2008, "TV Guide" reportó que Cox estaría protagonizando un piloto para su nueva comedia en ABC llamada "Cougar Town" de Bill Lawrence. Cox interpreta a una soltera de 40 años de edad, madre, y en busca de nuevas experiencias. Sus co-estrellas son Busy Philipps y Christa Miller. Se reúne con Scott Foley, 10 años después que hicieron "Scream 3" juntos. Cox grabó el piloto el 19 de marzo de 2009. En el 2011, formó parte de la nueva película de Scream 4.

Courteney Cox fue pareja de Michael Keaton entre 1989 y 1995. Contrajo matrimonio el 12 de junio de 1999 con el actor David Arquette, a quien conoció durante el rodaje de "Scream". La pareja tuvo una hija, Coco Arquette, nacida en junio de 2004, su excompañera de "Friends" y mejor amiga Jennifer Aniston fue su madrina. En ese mismo mes Cox y Arquette fundaron la compañía productora de televisión denominada Coquette. El 13 de octubre de 2010 anuncian su separación tras 11 años de matrimonio. Él reconoce haberle sido infiel en un programa de radio con Jasmine Waltz. En junio de 2012 Arquette solicitó el divorcio después de casi dos años de separación de Cox.

Hasta el 2015 fue la estrella de comedia de situación "Cougar Town", actuación que le valió una nominación para los Globos de Oro por su papel de una disparatada divorciada quien debía reacostumbrarse a su vida de soltera en medio de fugaces pretendientes y un hijo adolescente. En esta también estuvieron como invitados los ex"Friends", Lisa Kudrow, Jennifer Aniston y Matthew Perry.



</doc>
<doc id="62401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62401" title="Sultán">
Sultán

El primero en llevar oficialmente el título fue Mahmud de Gazni, de la dinastía de los gaznauíes, gaznavíes o gaznávidas (998-1030), que gobernó desde la actual ciudad afgana de Gazni unos dominios que iban desde el Ganges a Mesopotamia. Después se convirtió en el título de los turcos selyuquíes y otomanos, así como de la dinastía de los ayyubíes —la de Saladino— y la de los mamelucos que gobernaron Egipto. También fueron sultanes los monarcas magrebíes: almorávides, almohades y otras dinastías, así como los reyes de taifas de Al-Ándalus. Marruecos fue un sultanato hasta 1955, momento en que el sultán Mohámmed ben Yúsef (Mohámmed V) hizo difundir el término más moderno de rey ("malik"). 

En el Imperio otomano no solo el soberano sino también su madre (Valide sultan) e hijas llevaban este título. En el caso de las mujeres, el título venía después del nombre de la persona (por ejemplo, Hürrem Sultan), y no antes, como en el caso del soberano.
En la actualidad, el título lo llevan los monarcas de Omán y Brunéi, y de modo honorífico algunos gobernantes locales de Filipinas, Java o Malasia.

El gobierno de un sultán puede recibir el nombre de "sultanato"; por ejemplo, el Sultanato de Omán.


</doc>
<doc id="62411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62411" title="Universidad de Deusto">
Universidad de Deusto

La Universidad de Deusto (en euskera "Deustuko Unibertsitatea") es una universidad privada regida por la Compañía de Jesús, con dos campus, uno en el distrito de Deusto de la ciudad de Bilbao, y otro en San Sebastián, País Vasco (España), además de dos sedes en Vitoria y Madrid. 

Actualmente su rector es José María Guibert Ucín.
Es la universidad privada española más antigua, y una de las más prestigiosas y conocidas. Según el estudio "U-Ranking" elaborado por el Instituto Valenciano de Investigaciones Económicas (IVIE) y la Fundación BBVA en 2015, la Universidad de Deusto es el líder en el ámbito de la docencia entre las principales universidades españolas.

Fue fundada en 1886 por la Compañía de Jesús como Universidad de la Iglesia de Deusto. Su creación tuvo como objetivo dotar al País Vasco de un centro universitario propio en un momento de expansión económica e industrial. Por este motivo se eligió como sede Bilbao, cuyo puerto y áreas comerciales habían experimentado un importante desarrollo desde mediados del siglo XIX. Desde su fundación, la universidad ha contribuido al desarrollo industrial de la región del Gran Bilbao así como del País Vasco en su conjunto.

Una de las facultades de mayor proyección nacional es la que se conoció como "Universidad Comercial de Deusto", que comienza su andadura en 1916. Los alumnos de la primera promoción se graduaron en una titulación propia que se adelantó veinticinco años al reconocimiento oficial en España de los estudios en Ciencias Económicas. Durante la Segunda República, y debido a la disolución de la Compañía de Jesús y confiscación de sus propiedades en España en 1932, la universidad es cerrada y reabre tras el fin de la Guerra Civil. Durante la contienda, tras la caída de Bilbao a manos del bando sublevado, en junio de 1937 sus instalaciones pasan a formar la parte central y permanente de un campo de concentración franquista que permanecerá activo hasta diciembre de 1939.

La universidad se extiende a Guipúzcoa en 1956 con la apertura del Escuela Superior de Técnicos de Empresa en San Sebastián.

El curso 2011-2012 se celebró el 125 aniversario con diversos actos académicos y festivos. La apertura del año académico fue presidida por el Canciller de la Universidad Adolfo Nicolás Pachón.

En 2018, la Universidad de Deusto, tras llegar a un acuerdo de colaboración con el centro educativo Egibide, inauguró su sede de Vitoria, que se sitúa en el edificio del instituto Arriaga de la capital alavesa. Con su apertura, la universidad cumplió con su objetivo de estar presente en las tres provincias de la Comunidad Autónoma del País Vasco.

La Universidad de Deusto tiene dos campus, uno en Bilbao (Vizcaya) y otro en San Sebastián (Guipúzcoa).

El Campus de Bilbao se compone de varios edificios, entre ellos:

La universidad tiene 7 facultades y escuelas:

Entre los grupos de investigación de esta universidad destacan:

La Universidad de Deusto dispone de instalaciones deportivas propias (fútbol, baloncesto, tenis, etc.) en los que se organizan campeonatos "amateur" e interuniversitarios. Además, Deusto participa anualmente en la Regata Ingenieros-Deusto.

El Servicio de Publicaciones de la Universidad de Deusto es miembro del Gremio de Editores de Euskadi y de la Unión de Editoriales Universitarias Españolas. En 2007 fue galardonado con el Premio Nacional de Edición Universitaria 2007 al "Mejor Catálogo de Publicaciones". Sus publicaciones se agrupan en seis series, cada una de ellas identificada con un color:

Entre las obras incluidas en el catálogo editorial de la Universidad de Deusto se encuentran el "Nuevo diccionario etimológico Latín-Español y de las voces derivadas" de Santiago Segura Mungía; el "Diccionario de Hermenéutica" de Andrés Ortiz-Osés o "Pensamiento Político Contemporáneo" de Demetrio Velasco.

El rector es la máxima autoridad dentro de la universidad. El primer rector de la Universidad de Deusto fue Luis Martín García (curso 1885-86). Los últimos rectores en ocupar el puesto han sido:






</doc>
<doc id="62420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62420" title="Polo celeste">
Polo celeste

Los polos celestes, norte y sur, son los dos puntos imaginarios en los que el eje de rotación de la Tierra corta la esfera celeste, una esfera ideal, sin radio definido, concéntrica con el globo terrestre, en la cual aparentemente se mueven los astros. Permite representar las direcciones en que se hallan los objetos celestes. 
De noche, las estrellas parecen girar de este a oeste. La trayectoria que describe cada estrella es circular, con centro en uno de los polos celestes (norte o sur, dependiendo del hemisferio donde se encuentre el observador). Este movimiento, aparente, es debido al movimiento de rotación de la Tierra.

Los polos celestes son los polos del sistema de coordenadas ecuatoriales; es decir, son los puntos que tienen declinaciones +90° y -90°, norte y sur, respectivamente.

El movimiento de la esfera celeste es aparente y está determinado por el movimiento de rotación de nuestro planeta sobre su propio eje. La rotación de la Tierra, en dirección oeste–este, produce el movimiento aparente de la esfera celeste, en sentido este–oeste. Este movimiento lo podemos percibir de día, por el desplazamiento del Sol en el cielo, y en las noches, por el desplazamiento de las estrellas. Ambos se realizan en sentido este–oeste. La velocidad con que gira la esfera celeste es de 15°/hora, por lo que cada 24 horas completa un giro de 360°.

Por efecto de la precesión de los equinoccios, los polos celestes se desplazan con relación a las estrellas, y, en consecuencia, la estrella polar (es decir, la estrella que aparece más cercana al polo) de cada hemisferio no es la misma a través de los años, a diferencia de la Estrella del Norte. Actualmente, la estrella polar del hemisferio norte es la situada en el extremo de la «cola» de la Osa Menor, llamada «Polaris» o α Ursae Minoris, que dista del polo menos de un grado. Todavía se le irá acercando más y desde el año 2100 no distará de él más de 28'. A partir de ese momento el polo se estará alejando de Polaris, la que no volverá a ser la polar hasta unos 25 780 años después. 

Hacia el año 1930, el polo celeste pasó junto a una estrella de magnitud 11, la cual recibió por unos años el nombre de «Polarísima». Actualmente el polo se aleja de ella a razón de 20” por año.

El período del movimiento de precesión es de 25 780 años y disminuye secularmente. Por otra parte, los polos de la eclíptica, alrededor de los cuales se mueven los polos celestes, no son invariables, pues el plano de la eclíptica oscila lentamente debido a las perturbaciones que sufre la Tierra por parte de otros planetas.

Debido a que los polos geográficos están situados justo debajo de los polos celestes, la zona de la esfera celeste visible es cortada por la línea del ecuador celeste, haciendo que se pueda ver solo la mitad de este. Por lo tanto, se puede ver todo el sector de la esfera correspondiente al hemisferio en el que está el polo hasta el ecuador, mientras que el hemisferio opuesto es totalmente invisible. Además, así como ninguna estrella que se encuentra en el hemisferio opuesto es visible en ningún momento del año, en el hemisferio correspondiente, todas las estrellas son circumpolares; es decir, no se ocultan en ningún momento de la noche ni del año. Esto solamente ocurre al estar situado exactamente sobre el polo, ya que si se está situado en diferente lugar, por muy cerca del polo que se esté, esto daría lugar a que, solo por un día y por unos segundos, alguna estrella del hemisferio opuesto sea visible, mientras que a la vez, alguna del hemisferio correspondiente desaparezca bajo al horizonte.



</doc>
<doc id="62422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62422" title="Estrella polar">
Estrella polar

Se denomina estrella polar a la estrella visible a simple vista que se ubica en la bóveda celeste de manera más próxima al eje de rotación de la Tierra o polo celeste; aunque por convención, con el término de estrella polar se hace referencia a la estrella más próxima al polo norte. Por efecto de la precesión de los equinoccios, los polos celestes se desplazan con relación a las estrellas alrededor del polo de la eclíptica y, en consecuencia, la estrella polar en cada hemisferio no es la misma a través de los años.

Actualmente, la estrella polar en el hemisferio norte es α Ursae Minoris, que situada en el extremo de la cola de la Osa Menor, es también conocida como Polaris o Cinosura por ser la más cercana al polo, del que dista menos de un grado. Todavía se le irá acercando más y en 2100 no distará de él más de 28'. A partir de ese momento, el polo se alejará de ella, no volviendo a ser la estrella polar hasta unos 25 780 años más tarde.

Hace 4800 años, la estrella más cercana al polo norte celeste, es decir, la estrella polar de aquella lejana época, era Thuban (α Draconis), de magnitud 3,6 y que se encontraba a apenas 10' del polo celeste (la actual estrella polar dista 50'). Thuban fue famosa en China y Egipto, pues los antiguos astrónomos chinos la inscribieron en sus anales de la época del emperador Huang Di, que reinó en el 2700 a.C. 

El polo celeste se desplazó después entre α Ursae Minoris y α Draconis. En esta época se construyó la esfera de Quirón, la más antigua conocida, correspondiente a la época de la expedición de los Argonautas, 1200 a.C. A partir de entonces, el polo se fue aproximando hacia la que actualmente es la estrella polar. 

A principios de nuestra era no había ninguna estrella brillante que indicara el lugar del polo. En la obra "Julio César" de William Shakespeare, el personaje principal dice:
"Pero yo soy constante como la estrella polar que no tiene parangón en cuanto a estabilidad en el firmamento." Está claro que los versos de Shakespeare son un anacronismo pues en su época Polaris era la estrella polar, pero no en la época de Julio César donde el polo norte no apuntaba a ninguna estrella ya que se encontraba a más de 12º de ella.

Hacia el año 800 pasó cerca de una pequeña estrella doble de la constelación de Camelopardalis, la jirafa.

La estrella polar actual, de magnitud 2, es una de las más brillantes que se hallan en el camino que va recorriendo el polo y por esto lleva el título desde hace más de mil años. Lo podrá conservar hasta cerca del año 3500, época en que la trayectoria del polo pasará cerca de una estrella de tercera magnitud llamada Errai o Alrai (γ Cephei). El año 6000 estará entre dos estrellas de tercera magnitud, Alfirk (β Cephei) e ι Cephei; hacia el año 7400 estará cerca de la brillante estrella de primera magnitud, Sadr (γ Cygni), y hacia el año 13 600 la estrella polar será la más brillante del cielo boreal de verano, Vega (α Lyrae), que conservará esta primacía durante tres mil años por lo menos. Ésta será la estrella polar de las futuras generaciones, como ya lo fue hace catorce mil años, en la era glacial.

Dado que la estrella polar se encuentra prácticamente en el polo norte celeste, ésta aparece en el centro de las trayectorias circulares que parecen describir las otras estrellas por efecto de la rotación terrestre.

Esta característica independiza del tiempo la observación de las coordenadas locales de la estrella polar, siendo la altura sobre el horizonte expresada en grados y minutos la latitud del observador. Para lograr exactitud se debe corregir esta observación ya que la estrella polar no se encuentra en términos teóricos exactamente en el polo norte celeste.

La posición privilegiada en la bóveda celeste de la estrella polar la convierte en una aliada del navegante que con una simple observación puede verificar rumbo y determinar latitud.

σ Octantis es a simple vista la estrella más cercana al polo sur celeste, aunque no es de gran ayuda por su poca luminosidad aparente. La constelación de la Cruz del Sur señala aproximadamente a dicho punto. En el ecuador es posible ver a Polaris y la Cruz del Sur.

Cada planeta tiene diferente estrella polar según sus ejes de rotación.


El 5 de febrero de 2008, a las 00:00 UTC, la NASA transmitió la canción de The Beatles "Across The Universe" en dirección a la estrella polar. La transmisión fue realizada usando una antena de 70m en el DSN's Madrid Deep Space Communication Complex, localizado en las afueras de Madrid, España. Y fue hecho con un transmisor "X band", proporcionando a la antena 18 KW.

Esto fue hecho a fin de celebrar el 40º aniversario de la canción, el 45º aniversario de la Deep Space Network (DSN), y el 50º aniversario de la NASA. La idea fue concebida por el historiador de los Beatles Martin Lewis, quien invitó a todos los fanes de los Beatles a reproducir la canción como si fuera a ser enviada a una estrella distante. Esta es la segunda ocasión en que una pieza musical ha sido intencionalmente transmitida al espacio exterior (la primera fue el mensaje interestelar: "1st Theremin Concert to Aliens"), y fue aprobada por Paul McCartney, Yoko Ono, y Apple Records.



</doc>
<doc id="62423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62423" title="Alyson Hannigan">
Alyson Hannigan

Alyson Lee Hannigan (Washington D. C., 24 de marzo de 1974), más conocida como Alyson Hannigan, es una actriz conocida por sus papeles de Willow Rosenberg en "Buffy, la cazavampiros", Michelle Flaherty en todas las películas de la saga "American Pie", y Lily Aldrin en "How I Met Your Mother".

Hannigan, hija única de la corredora de bienes raíces Emilie Posner y el camionero Al Hannigan, es judía por parte de madre y también tiene ascendencia irlandesa. Un año después de su nacimiento, sus padres se separaron y ella se crio principalmente en Atlanta junto a su madre.

Asistió a la Escuela Preparatoria North Hollywood, donde audicionó con éxito para los agentes, mientras visitaba a su padre en Santa Bárbara. Estudió en la Universidad Estatal de California, Northridge.

A pesar de haber aparecido en un filme industrial para Active Parenting y en un anuncio para las galletas Duncan Hines (1978), no comenzó oficialmente su carrera hasta 1985. 

Debutó en el cine ese mismo año con "Impure Thoughts". Su primer gran papel fue en la película cómica de ciencia ficción "Mi novia es un extraterrestre" (1988). Como curiosidad cabe decir que uno de sus compañeros fue Seth Green, que sería su novio en la ficción en Buffy, la cazavampiros.

En 1989 consiguió su primer papel regular en "Free Spirit" (ABC). A lo largo de los 90 apareció en varios anuncios de televisión. Durante esa década también protagonizó varios telefilmes como "Cambiadas al nacer" (1991) o "A case for life" (1996).

En 1997 consiguió el papel de Willow Rosenberg en Buffy, la cazavampiros, serie que se convirtió en un éxito y que le sirvió el reconocimiento del público. En su recta final en la serie (2003), la actriz cobraba 250.000 dólares por episodio. Gracias a su trabajo en esta serie, Hannigan apareció en American Pie, American Pie 2, American Wedding y Boys and Girls. Recuperó su papel de Willow en la séptima temporada de la serie y en la cuarta del spin-off de ésta: "Angel".
A principios de 2004 realizó su debut en el West End de Londres protagonizando una adaptación teatral de "When Harry Met Sally...", en el Teatro Haymarket, junto a Luke Perry.

Fue en 2005 cuando inició su etapa en la serie "How I Met Your Mother" como Lily Aldrin. Además, en ese mismo año, interpretó a Trina Echolls en "Veronica Mars". Un año más tarde apareció en "Date Movie" como Julia Jones.

Alyson unió fuerzas con Emily Deschanel, Jaime King, Minka Kelly y Katharine McPhee para promover la campaña de screening del cáncer de mama de la organización Stand Up 2 Cancer, mediante un vídeo de una pijamada publicado en el sitio web de Funny or Die.

Mantuvo una relación sentimental con Ginger Fish, de la banda Marilyn Manson. Se casó con el actor Alexis Denisof el 11 de octubre de 2003 en el Two Brunch Palms Resort, en Desert Hot Springs. Ambos adquirieron una casa en Santa Mónica y el 24 de marzo de 2009, cumpleaños de Alyson, nació su primera hija: Satyana Denisof.

A finales del 2011 (después de muchas especulaciones) la actriz confirmó en Twitter que está embarazada por segunda ocasión, coincidiendo con el embarazo de su personaje Lily Aldrin en How I Met Your Mother. Su segunda hija, Keeva Jane, nació el 23 de mayo de 2012.



</doc>
<doc id="62425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62425" title="Test de Cooper">
Test de Cooper

El test de Cooper es una prueba de resistencia que se basa en correr , la mayor distancia posible en 12 minutos a una velocidad constante. Fue diseñado en 1968 por Kenneth H. Cooper (Oklahoma, 1931) para el ejército de los Estados Unidos. Posteriormente se ha aplicado en diferentes instituciones, tanto públicas como privadas. La generalización de su uso hizo que Cooper ampliara el test para diferentes grupos de edad, incluyendo también las mujeres para mejorar su salud.

Se debe considerar que el test de Cooper:


Según dice el manual lo anterior debe ser tomado en cuenta por los organizadores del test en clubes, instituciones deportivas o educativas.

Se recomienda hacer calentamiento muscular antes de la prueba como por ejemplo correr un kilómetro a ritmo muy suave y después de la prueba realizar estiramientos. Se debe elegir un calzado ergonómico y liviano. El área de la prueba debe ser plana sin desniveles pronunciados. Debe realizarse a primera hora de la mañana o al final de la tarde y no realizar previamente comidas copiosas.
Al finalizar la prueba la persona debe evitar detenerse abruptamente y/o sentarse de inmediato. Se recomienda mantenerse caminando a un ritmo cada vez más lento, hasta normalizar el ritmo respiratorio y cardiaco.

NOTA:
Las tres primeras categorías de estas tablas reciben calificación no aptas. Solo se consideran aptas las categorías «Buena» y «Excelente». No obstante, el hecho de que la persona no se haya clasificado en alguna de estas dos últimas categorías, no es motivo de preocupación alguna. De hecho, se estima que el 80 % de la población mundial no aprobaría esta prueba. Aquí el test cumple un primer objetivo: el de establecer la condición física actual de la persona con el fin de comenzar un programa de acondicionamiento.

A diferencia de las Tablas de Cooper estándares, estas tablas permiten la evaluación tomando la distancia fija y variando el tiempo de la prueba. Son útiles cuando se necesita evaluar grupos de más de 10 personas a la vez en campo abierto.

-A.Los tiempos dados indican donde comienza cada categoría. Por ejemplo, un hombre de 32 años que haya recorrido la distancia en 14.45 minutos estará en la categoría Regular.

En este caso, el grupo parte “todos juntos” y se comienza a medir el tiempo. En la medida que cada persona del grupo va cubriendo la distancia se le va indicando su tiempo, para luego registrarlo en el control y posteriormente clasificarla según la tabla.

Cooper no solo elaboró el test mencionado, sino que diseñó además un programa de acondicionamiento aeróbico de 16 semanas de duración, el cual es explicado con detalle en su libro "Aerobics" (1968). Se trata básicamente de realizar el trote en tiempos y distancias programadas según la edad, y a la vez ir obteniendo una cantidad determinada y progresiva de puntos semanales, los cuales tienen como objetivo aumentar cada vez más la propia capacidad física, cardiovascular y respiratoria y por ende el VO2 max de la persona.


El mantenerse dentro de una buena condición física al realizar el Test de Cooper implica estar obteniendo todos estos beneficios.



</doc>
<doc id="62429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62429" title="Días y flores">
Días y flores

«Días y flores» es el primer álbum oficial del cantautor cubano Silvio Rodríguez.

En España, debido a la dictadura de Francisco Franco hubo que cambiar el nombre del disco por Te doy una canción, ya que se censuraron los temas "Santiago de Chile" y "Días y flores" (este último daba el nombre al disco); esas canciones se sustituyeron por "Madre" y "Te doy una canción". Con el final de la dictadura, las dos canciones fueron agregadas de nuevo y las nuevas ediciones en España pasaron a tener trece canciones.

En Chile circula un casete llamado "Te doy una canción", que no contiene los temas "Santiago de Chile", "Playa Girón", "Como esperando abril" y "Pequeña serenata diurna", pero que incluye la versión clásica de "Te doy una canción" y una versión en vivo de "Mariposas". También circula un CD parecido al español, que agrega el tema "Madre" a continuación de "Santiago de Chile", y cambia "Días y flores" por "Te doy una canción".

El disco mantiene parte de las sonoridades del Grupo de Experimentación Sonora del ICAIC, con sus fusiones entre música tradicional cubana con elementos del rock y el jazz.

Orden original:
El orden de las canciones ha sido modificado en algunas versiones posteriores.






</doc>
<doc id="62431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62431" title="GConf">
GConf

GConf es un sistema utilizado por GNOME para almacenar las opciones de la configuración del entorno gráfico y de los distintos programas. Forma parte de política del entorno para mejorar y simplificar la interfaz gráfica de usuario.

Este sistema está quedando obsoleto como resultado de la transición a GNOME 3. Sus sustitutos, GSettings y dconf, están siendo incorporados en su lugar.

El Demonio (informática) GConfd controla y vigila los cambios en la base de datos, y al producirse una modificación la aplica directamente. Esta tecnología se conoce como "auto-apply" o autoaplicación, diferente a la habitual de "explicit-apply" o aplicación-explícita que necesita pulsar los botones "OK" o "Aplicar" para forzar los cambios.

La base de datos de gconf se archiva en carpetas y en formato XML, guardados en el directorio codice_1. Gconf puede también usar programas tipo "backend" o de respaldo, como un servidor de base de datos.

Además la aplicación Gconf-editor facilita a los usuarios cambiar las opciones manualmente, pero no se suele utilizar por el usuario medio. Debería ayudar la propia aplicación pero muchas veces no se tiene en cuenta.



</doc>
<doc id="62437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62437" title="Foz de Arbayún">
Foz de Arbayún

La Foz de Arbayún ("Arbaiungo Arroila" en euskera) está situada en el este de la provincia de Navarra (España), a unos 15 km de Lumbier en dirección a Navascués.

Se trata de un profundo cañón excavado por el río Salazar en la roca caliza de la Sierra de Leyre, que tiene unos 6 km de longitud y casi 400 m de profundidad de paredes verticales.

Está declarada Reserva natural como protección a la mayor colonia de buitres leonados de Navarra, además de contar con otros tipos de rapaces como el águila real, el alimoche y el quebrantahuesos.


</doc>
<doc id="62440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62440" title="Foz de Lumbier">
Foz de Lumbier

La Foz de Lumbier () está situada en el este de la provincia de Navarra (España), junto a la localidad de Lumbier a 35 km de Pamplona.

Se trata de un interesante cañón excavado por el río Irati en la roca caliza de las proximidades de la Sierra de Leyre. Tiene algo más de 1 km de longitud, transcurriendo entre paredes casi verticales de 150 a 400 m de altura.

Está declarada Reserva natural como protección de una importante colonia de aves rapaces en la que destacan los buitres leonados y el alimoche.

En 1990, hubo un enfrentamiento entre ETA y la Guardia Civil, conocido como Sucesos de la Foz de Lumbier, resultando muertos dos miembros de ETA y un sargento de la benemérita.




</doc>
<doc id="62442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62442" title="Bacteria gramnegativa">
Bacteria gramnegativa

En microbiología, se denominan bacterias gramnegativas aquellas que no se tiñen de azul oscuro o de violeta por la tinción de Gram, y lo hacen de un color rosado tenue: de ahí el nombre de "gramnegativas" o también "Gram-negativas". Esta característica está íntimamente ligada a la estructura didérmica dada por la envoltura celular, pues presenta doble membrana celular (una externa y la otra citoplasmática), lo que refleja un tipo natural de organización bacteriana. Son uno de los principales supergrupos de bacterias, y cuando se tratan como taxón se utiliza también el nombre de Negibacteria o Didermata. Las restantes son las bacterias grampositivas.

Las bacterias gramnegativas presentan dos membranas lipídicas entre las que se localiza una fina pared celular de peptidoglicano, mientras que las bacterias grampositivas presentan solo una membrana lipídica y la pared de peptidoglicano es mucho más gruesa. Al ser la pared fina, no retiene el colorante durante la tinción de Gram.

Muchas especies de bacterias gramnegativas causan enfermedades. Algunos cocos gramnegativos causan la gonorrea ("Neisseria gonorrhoeae"), la meningitis ("Neisseria meningitidis") y síntomas respiratorios ("Moraxella catarrhalis"), entre otros. Los bacilos gramnegativos incluyen un gran número de especies. Algunos de ellos causan principalmente enfermedades respiratorias ("Haemophilus influenzae", "Klebsiella pneumoniae", "Legionella pneumophila", "Pseudomonas aeruginosa"), enfermedades urinarias ("Escherichia coli", "Proteus mirabilis", "Enterobacter cloacae", "Serratia marcescens") y enfermedades gastrointestinales ("Helicobacter pylori", "Salmonella enteritidis", "Salmonella typhi"). Otros están asociadas a infecciones nosocomiales ("Acinetobacter baumanii").

La envoltura celular de las bacterias gramnegativas está compuesta por una membrana citoplasmática (membrana interna), una pared celular delgada de peptidoglicano, que rodea a la anterior, y una membrana externa que recubre la pared celular de estas bacterias. Entre la membrana citoplasmática interna y la membrana externa se localiza el espacio periplásmico, relleno de una sustancia denominada periplasma, la cual contiene enzimas importantes para la nutrición en estas bacterias.

La membrana externa contiene diversas proteínas; entre ellas, las porinas o canales proteicos que permiten el paso de ciertas sustancias. También presenta unas estructuras llamadas lipopolisacáridos (LPS), que están formados por tres regiones: el polisacárido O (antígeno), una estructura polisacárida central (KDO) y el lípido A (endotoxina). El lipopolisacárido contiene una toxina termoestable que se libera al romperse la bacteria gramnegativa, pudiendo resistir a la esterilización en autoclave.

Las bacterias gramnegativas pueden presentar una capa S que se apoya directamente sobre la membrana externa y no sobre la pared de peptidoglicano, como sucede en las grampositivas. Si presentan flagelos, estos tienen cuatro anillos de apoyo en lugar de los dos de las bacterias grampositivas (hay dos anillos por membrana). No presentan ácidos teicoicos ni ácidos lipoteicoicos, típicos de las bacterias grampositivas. Las lipoproteínas se unen al núcleo de polisacáridos, mientras que en las bacterias grampositivas estos no presentan lipoproteínas. La mayoría de las bacterias gramnegativas no forma endosporas ("Coxiella burnetti", que produce estructuras similares a las endosporas, es una notable excepción).

Durante la tinción de Gram el colorante (cristal violeta) penetra en todas las células bacterianas (tanto grampositivas como gramnegativas) a través de la pared bacteriana. A continuación, la mezcla de alcohol-acetona decolora las bacterias gramnegativas (no así las grampositivas). Por último, un colorante de contraste (safranina o fucsina) vuelve a las bacterias gramnegativas de color rosado, mientras que las grampositivas permanecen con color violeta-azul oscuro.

Muchas especies de bacterias gramnegativas causan enfermedades. Una de las varias características únicas de las bacterias gramnegativas es la estructura de la membrana externa. La parte exterior de esta membrana comprende un complejo de lipopolisacáridos cuya parte lípida (el lípido A) actúa como una endotoxina y es responsable de la capacidad patógena del microorganismo. Este componente desencadena una respuesta inmune innata que se caracteriza por la producción de citocinas y la activación del sistema inmunológico. La inflamación es una consecuencia común de la producción de citocinas, que también pueden producir toxicidad. Si la endotoxina entra en el sistema circulatorio, provoca una reacción tóxica con aumento de la temperatura y de la frecuencia respiratoria y bajada de la presión arterial. Esto puede dar lugar a un shock endotóxico, que puede ser fatal.

Esta membrana externa protege a las bacterias de varios antibióticos, colorantes y detergentes que normalmente dañarían la membrana interna o la pared celular de peptidoglicano. La membrana externa proporciona a estas bacterias resistencia a la lisozima y a la penicilina. Afortunadamente, se han desarrollado otros tratamientos alternativos para combatir la membrana externa de protección de estos patógenos, tales como la lisozima con EDTA y el antibiótico ampicilina. También pueden usarse otros fármacos, a saber, cloranfenicol, estreptomicina y ácido nalidíxico.

Dentro del grupo de las bacterias gramnegativas es posible diferenciar dos niveles de organización, que se distinguen por la composición de la membrana externa. En el primer subtipo la membrana externa presenta solo simples fosfolípidos, mientras que en el segundo subtipo además presenta la inserción de moléculas complejas de lipopolisacáridos (la estructura típica descrita anteriormente). Los primeros incluyen solamente a Thermotogae (termófilos y heterótrofos fermentativos) y a Deinococcus-Thermus (quimiorganotrofos extremófilos); estos últimos, aunque dan positivo en la tinción de Gram, son estructuralmente similares a las bacterias gramnegativas.

El resto de las bacterias gramnegativas pertenecen al segundo subtipo y presentan lipopolisacáridos en su membrana externa. Las proteobacterias son uno de los grupos principales, que incluyen a "Escherichia coli", "Salmonella" y otras enterobacterias, "Pseudomonas", "Moraxella", "Helicobacter", "Stenotrophomonas", "Bdellovibrio", bacterias del ácido acético, "Legionella" y las proteobacterias alfa, como "Wolbachia", y muchas otras. Otros grupos notables son las cianobacterias, espiroquetas y las bacterias verdes del azufre y no del azufre.

Se desconoce si la doble membrana es una característica primitiva o derivada. Si fuese primitiva, las bacterias gramnegativas serían las primeras bacterias en originarse, con las grampositivas derivadas a partir de ellas.





</doc>
<doc id="62445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62445" title="3DNow!">
3DNow!

3DNow! es el nombre comercial que recibe una extensión multimedia al conjunto de instrucciones x86 diseñada por AMD para sus microprocesadores como una mejora del conjunto de instrucciones MMX de Intel, haciendo que pudiera manejar datos en coma flotante además de enteros. El primer microprocesador en incorporarlas fue el AMD K6-2 lanzado en febrero de 1998. Cuando se aplica apropiadamente se incrementa la velocidad de 2 a 4 veces.

En términos más técnicos, es un añadido de instrucciones SIMD al tradicional conjunto de instrucciones x86, para obtener más rendimiento en el procesamiento de vectores, es decir, operaciones que son realizadas sobre un vector de datos al mismo tiempo (y no sobre un único dato). Este tipo de operaciones son empleadas frecuentemente por muchas aplicaciones multimedia.

Sin embargo, el conjunto de instrucciones nunca ganó mucha popularidad. Posteriormente, Intel creó un conjunto de instrucciones (SSE) similares a las 3DNow! de AMD, el cual fue incluido por AMD en sus Athlon XP junto con 3DNow!. SSE es incompatible con 3DNow!

En agosto de 2010, AMD considera estas instrucciones, excepto codice_1 y codice_2, como obsoletas.

La extensión 3DNow! consta de 21 instrucciones que soportan operaciones de punto flotante tipo SIMD e incluyen operaciones de enteros SIMD, la prerrecuperación de datos por hardware (conocida en inglés como prefetch) y cambio rápido MMX-punto flotante.



</doc>
<doc id="62451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62451" title="Templo Mayor">
Templo Mayor

El Templo Mayor o Gran Templo de México (denominación empleada por fray Bernardino de Sahagún) fue el más importante recinto sagrado de México- Tenochtitlan y es actualmente una zona arqueológica en el centro de la ciudad de México.
El templo Mayor tenía una altura aproximada de 42 metros, cuando los conquistadores españoles llegaron a la gran Tenochtitlan se impresionaron por su gran tamaño con dos templos, uno dedicado a Tlaloc Dios de la lluvia, y el del lado derecho estaba el templo de Huitzilopochtli Dios de la guerra. Con una escalinata de 200 escalones.

El templo comprende una serie de construcciones, edificios, torres piramidales o "cú"es (adoratorios indígenas) a las que el cronista Toribio de Benavente describe como una "gran cepa cuadrada y esquinada" coronada por "uno o dos altares") y un patio cercado por un muro en el cual se abrían unas puertas que daban acceso a las calzadas principales de la ciudad.

En la actualidad a la principal torre de todas (que tiene dos adoratorios, dos "teocalli") se la conoce como "Templo Mayor" ("Huey Teocalli" 'Templo Principal' en náhuatl) y al espacio donde se ubicaba, como "Recinto del Templo Mayor".

En el Recinto del Templo Mayor confluían los aspectos más importantes de la vida política, religiosa y económica de los mexicas. En él tenían lugar desde las fiestas que el tonalpohualli marcaba hasta la entronización de los tlatoanis y los funerales de los gobernantes. Era el centro simbólico de la gran red tributaria del Imperio Mexica, un lugar en donde se reunían las ofrendas sagradas y depósitos funerarios; un adoratorio a las deidades de la guerra y la lluvia; un símbolo de los logros de los aztecas ante sus enemigos.

Los templos gemelos coronan la base piramidal reflejan la antigua y persistente visión cosmológica de una serie de oposiciones coincidentes, entre ellas: cielo / tierra, sequía / lluvia, solsticio de verano / solsticio de invierno y los cultos a los dioses Tláloc – Tlaltecuhtli /Cihuacóatl-Coatlicue Coyolxauhqui.

Cada uno de estos dos altares del Templo Mayor estaba dedicado a un dios (o a varios), a Huitzilopochtli del lado izquierdo (sur), donde se encuentra el monolito de Coyolxauhqui. El otro altar está dedicado a Tláloc y a los Tlaloques, del lado derecho (norte) donde está el Chac Mool. Al lado de este se encuentra la piedra de los sacrificios.

Y cada una de estas 78 construcciones, sean torres o edificios, que formaban parte del gran templo de México tenía un nombre. En cada ciudad del México prehispánico solía existir un recinto delimitado con este tipo de construcciones y destacaba el templo dedicado al Dios Huitzilochtli denominado «tlacatecco».

El Recinto del Templo Mayor era un cuadrado aproximado de 500 metros de lado (250,000 m²) que se situaba en el centro de la isla de Tenochtitlán y en él confluían las tres calzadas principales hacia los puntos cardinales: la de Ixtapalapa que iba al Sur y tenía una bifurcación que dirigía a Coyoacán; la de Tacuba que iba al Oeste y la de Tepeyac que dirigía al Norte, una de sus bifurcaciones dirigía a la ciudad de Tlatelolco que sería posteriormente absorbida por Tenochtitlán.

En la actualidad, el área que ocupaba recinto ceremonial colindaría hacia el este con la calle de Correo Mayor, al norte con Luis González Obregón, al oeste con la calle de Palma y al sur con el circuito vehicular que divide la Catedral Metropolitana del Zócalo.

El Templo Mayor era la mayor estructura de la ciudad, ubicado en el centro ceremonial de la capital del imperio, en lo que fue el islote original de su fundación. En realidad era un templo doble, formado por la típica pirámide trunca, pero de doble escalinata y con un templete anexo en cada esquina frontal de su base, que tenía unos 42-45 metros de alto, y en su cima los dos templos, dedicado uno al culto de Tláloc, dios de la lluvia (al norte, con pintura azul), y el otro a Huitzilopochtli, dios de la guerra (al sur, con pintura roja).

La construcción se realizó en siete etapas y tuvo cuatro ampliaciones, estas sucesivas construcciones se iban amontonando una sobre otra de forma que cada una recubría la anterior hasta alcanzar una altura aproximada de 45 metros.


Aquí se muestra una lista de los edificios en el Centro Ceremonial. Los nombres designan, más que edificios concretos y singulares, las distintas categorías de edificios existentes, lo que se comprueba al constatar que hay varios "cuauhxicalli" o varios "tzompantli". Por la misma razón encontramos los mismos nombres en el recinto existente en Tlatelolco o en otras ciudades:
Algunos edificios aquí mencionados reciben en la actualidad otros nombres, muchas veces castellanizados, o bien se consideran dependencias de los aludidos más arriba:


Hemos aclarado arriba que no es el nombre propio de una determinada construcción singular sino más bien una categoría que define un determinado tipo de edificio o templo. Es el templo principal, dedicado al Dios Huitzilopochtli y por extensión al emperador.

En el México prehispánico había un sistema político que podemos catalogar como una Teocracia en la que el poder político (o soberanía) residía en la persona del emperador, que recibía el nombre de "tlacateuctli" o "tlahtoani".

Si bien la palabra "tlahtoani" podemos traducirla como "soberano", la palabra "tlacateuctli" va referida al "emperador". Así la utiliza Alfonso Caso.

El hecho de que Rémi Simeón recoja el "tlacatecco" como un templo dedicado al dios solar Huitzilopochtli nos da una idea clara de que el "tlacateuctli" (el emperador) tenía la consideración de auténtico Dios. La misma etimología de la palabra, que significa "Dios viviente", deja clara clara su naturaleza divina. El titular del poder ejercía su derecho a gobernar con base en dicha condición.

El término compuesto "tlaca-teuctli" indica que se trataba de un "teuctli" (un Dios), como lo era el "Mictlanteuctli" (Dios del infierno o "Mictlan"), el "Xiuhteuctli" (Dios del fuego)... La anteposición de la palabra "tlacatl" indica que se trataba de un Dios, pero también de un ser vivo con forma humana. Lo encontramos en la palabra "cihua tlacamichin" que significa "sirena" ("serena" para fray Alonso de Molina) y se refiere a un ser que es mitad pez y mitad ser vivo con forma humana.

Los nombres de los emperadores aztecas hacían referencia por metáfora al sol, divinidad que identificaban con Huitzilopochtli. Así "Cuauhtemoctzin", que significa "Águila que cae", "Chimalpohpoca" (Chimalpopoca), que significa "Escudo humeante", o "Cuitlahuactzin", que significa "sediento" (en donde el prefijo "Cuitla-" no deriva de "cuitlatl" sino de "cuitlatecomatl").

El "Templo Mayor" se erige allí donde la leyenda dice que el Dios solar con forma de águila ataca a la serpiente sobre un nopal. Si la serpiente representa al cautivo, el águila representa al Dios solar. O lo que es lo mismo, el emperador recurre a la guerra para hacer cautivos. Su supremacía guerrera encuentra justificación en la leyenda.

Es importante resaltar la doble condición del emperador (Dios y hombre) en la religión azteca para entender qué significaba exactamente el templo mayor, cuál fue la relación que se produjo con Hernán Cortés (al que como él, le atribuyó Motecuhzomatzin (Moctezuma) una condición divina al confundirlo con Quetzalcóatl, cuál fue la relación con los sacerdotes que venían a imponer una fe basada en una Dios único y verdadero y por qué los españoles destruyeron las huellas más sobresalientes de la cultura mexica.

Los primeros franciscanos que acudieron a México venían de una España donde el emperador Carlos I de España no tenía la consideración de "Dios viviente". La idea pudo ser considerada blasfema incluso. Cierto que en Europa había tensiones entre el poder del papado y el poder de los distintos reyes, por lo que los sacerdotes estaban decididos a cortar toda idea que pudiera socavar el poder del papado.

De este tema se ocupó fray Jerónimo de Mendieta:

Parece ser que los españoles no podían permitirse mantener en pie un edificio que proclamaba la deidad del emperador azteca y en el cual cimentaba éste su poder político y religioso superior frente a cualquier otra autoridad terrenal.

Como otros muchos templos dedicados a Ehécatl, que era el dios del viento y se consideraba una de las formas de la Serpiente emplumada Quetzalcóatl, tiene una estructura circular orientada hacia el templo mayor con una posible altura de hasta 32 metros de alto que data de 1486-1502 ubicado entre la calle de Guatemala, atrás de la Catedral Metropolitana. La planta de su plataforma consiste en un círculo que tiene adosado al frente un rectángulo, mientras que la planta del propio templo era circular con alrededor de 14 metros de diámetro y cerrado con un techo cónico coronada con almenas.

El Templo de Ehécatl se situaba en una posición privilegiada, estaba frente al Templo Mayor. Algunas fuentes consideran que, al igual que por ejemplo la pirámide de Chichén Itzá en la que durante el equinoccio se iluminaba una de las serpientes de las albardas, quizá también se produjese algún juego de luz: puesto que el Templo de Ehécatl miraba de frente al Este, al levante, al elevarse el Sol la luz pasaría entre los dos adoratorios del Templo Mayor. Está documentado que su plataforma contenía una única escalera con sesenta peldaños.

Su entrada tenía la forma de unas fauces de serpientes y otros diversos elementos decorativos, como grandes ollas de acuerdo a las crónicas del siglo XVI de Bernal Díaz del Castillo. También es importante recordar que Ehécatl "es una deidad del viento, cuya función era provocar corrientes de aire para ayudar a los dioses de la lluvia, Tláloc y Tlaloques".

Durante la época novohispana y posterior fueron descubiertos muchos vestigios prehispánicos, desde 1790 se tiene el hallazgo de Coatlicue, al poco tiempo fue el descubrimiento del calendario azteca, esta es una de las bases para calcular su ubicación, también, con base en las crónicas y los testimonios documentales Alfredo Chavero había propuesto en el siglo XIX la ubicación del mismo en el cruce de las principales avenidas de la antigua urbe. Las primeras excavaciones de la zona aledaña al Templo Mayor fueron realizadas por Manuel Gamio en el año de 1913 tras la demolición de un edificio en Seminario y Santa Teresa (hoy República de Guatemala).

Entre el 6 y 16 de mayo de 1914 Gamio descubrió parte de la esquina suroeste de la Etapa III, quedando confirmada la ubicación del principal recinto ceremonial mexica, él tuvo la sospecha de dicha ubicación basándose en la localización del calendario solar (o azteca) ya que era algo demasiado importante para esta cultura y que no debía faltar en el recinto. Manuel siempre supo que no había descubierto el templo como tal, pero si sospechaba que se trataba de los recintos de Huitzilopochtli y Tláloc, tiempo después se confirmaría su sospecha, esto porque se encontraron cráneos (con los que se decoraba el recinto de ambos dioses), dedujo que el Templo Mayor debía estar debajo de las casas modernas de esa época y quería comprobarlo, el problema era que no podía porque las personas no estaban dispuestas a desalojar sus residencias y/o trabajos solo para ayudar a la ciencia, por lo que para enero de 1915 se vieron interrumpidas las excavaciones. El trabajo de Gamio se reanudó aproximadamente (no se han encontrado datos exactos) en noviembre de 1915, para evitar que las casas alrededor o que el templo sufrieran colapsos, siempre evitando la molestia de las personas que habitaban cerca.

Manuel se encargó de que se permitiera el acceso a personas tanto nacionales como extranjeras al descubrimiento arqueológico mientras se continuaban las excavaciones para 1916, desde abril de ese año hasta la actualidad se lleva un registro de personas que asisten. Algo por lo que se caracterizó Gamio fue que siempre pidió protección para los vestigios arqueológicos encontrados, se preocupó por la recuperación y conservación del templo

La zona arqueológica fue descubierta el 21 de febrero de 1978, por un grupo de trabajadores de la Compañía de Luz y Fuerza del Centro, dirigidos por el Ing. Felipe Curcó Bellet, que realizaban trabajos de excavación con la finalidad de colocar cableado subterráneo del metro. Al bajar el nivel del piso uno de los trabajadores golpeó una piedra circular con relieves. Inmediatamente se comunicó con el Ing. Curcó, quien a su vez se contactó con Eduardo Matos Moctezuma al INAH. La piedra era una representación de la diosa de la luna (Coyolxauhqui), ésta se encontraba ubicada en la escalera derecha de la pirámide del templo mayor, el cual era el centro ceremonial azteca. Posteriores excavaciones rescataron gran parte del templo y el recinto ceremonial que lo rodeaba, que estaba sepultado al noreste de la Plaza de la Constitución debajo de las calles de Guatemala y Argentina, y se creía perdido desde tiempos de la colonia, tras la conquista de México, pues Hernán Cortés ordenó utilizar sus materiales para construir en su lugar otra ciudad, ya que además debía acabar con los cultos ajenos a la religión católica.

El hallazgo despertó gran interés en el entonces presidente José López Portillo, dando comienzo a uno de los hitos más interesantes en la historia de la arqueología mexicana ya que reunió a arqueólogos, restauradores, químicos, geólogos, biólogos y otros especialistas con el fin de estudiar los vestigios del pasado que habían sido descubiertos de manera completamente fortuita.

La interpretación del sentido de este complejo debe entenderse basándose en las concepciones religiosas mesoamericanas en general y luego a la luz de las aztecas en particular por la mezcla de elementos de otras culturas que se hallan presentes en el lugar.

En la cosmografía mesoamericana cada punto cardinal tenía un significado: así el mundo tenía forma de cuadrado dividido en cuatro partes y cuyo centro es el eje del universo, como lo podemos determinar en la primera lámina del Códice Fejérváry-Mayer. Igual en el Códice Mendoza que representa simbólicamente a Tenochtitlán en el centro con la imagen de su glifo, el águila en el nopal, representando a la vez a Huitzilopochtli (que ordenó la fundación de la ciudad) y a su santuario. Ambos santuarios en la cumbre corresponderían al último nivel de los cielos aztecas; "Omeyocan" (es decir el «lugar de la dualidad»; véase Ometéotl).

Ciertas características del edificio se asocian con el mito originario azteca sobre el nacimiento de su dios tribal Huitzilopochtli en el cerro Coatepec . En este mito, el embarazo "milagroso" de la diosa madre Coatlicue enfurece a su hija Coyolxauhqui y a sus cuatrocientos hijos, los Centzon Huitznahua. Cuando deciden matar a su madre, ella parirá en la misma cumbre de Coatepec a Huitzilopochtli que desmiembra a su hermana y arroja los pedazos por la montaña. Luego persigue a sus hermanos y les extermina. El adoratorio de Huitzilopochtli en la cima del Templo Mayor simbolizaría Coatepec. Así comprendemos la presencia al pie de la escalera que llevaba a la cumbre la famosa escultura que representa a Coyolxauhqui desmembrada. Cuando una víctima era sacrificada en la cima del templo, su cuerpo era arrojado escaleras abajo, como una repetición simbólica del mito.

Además por otro lado, el Templo Mayor calmaría la sed de legitimidad del pueblo azteca: ciertos autores consideran que esta tribu recién llegada al escenario del valle de México sufría una especie de «complejo de inferioridad» por su inferior desarrollo cultural respecto a las civilizaciones conquistadas y por ello deseaban aparecer como sucesores de las grandes civilizaciones mesoamericanas, cuyas ruinas todavía se encontraban bajo sus pies, como las de Teotihuacán y las de los toltecas; para ello por ejemplo enterraron bajo el Templo Mayor máscaras que extrajeron de las ruinas de Teotihuacán y también imitaron detalles arquitectónicos como el perfil talud-tablero de Teotihuacán o los Chac Mool de Tula).

El acabado del Templo Mayor era el de una pirámide doble: doble escalera y dos santuarios en su cumbre. Según Ester Pasztory, esta forma arquitectural, presente en otros lugares, permitía a los aztecas asociar a su dios tribal, Huitzilopochtli, con una divinidad principal del panteón mesoamericano, el dios de la lluvia, Tláloc. En este binomio rico en simbología algunos ven la asociación de la pequeña tribu nómada recién llegada al valle de México con las antiguas poblaciones sedentarios de la meseta central. El arqueólogo mexicano Matos Moctezuma ve además allí la expresión sacralizada de dos funciones económicas: Huitzilopochtli dirige la guerra que permite obtener tributo de los vencidos, mientras que Tláloc dirige las actividades agrícolas. También podemos ver allí la asociación del Norte árido representado por Huitzilopochtli y origen de la tribu azteca; y el Este húmedo y acuático representado por Tláloc.

El Templo Mayor era el lugar por excelencia de las cardiotomías, el sacrificio humano bajo su forma más corriente que era la extirpación del corazón. El mito azteca del Quinto Sol explica esta práctica: el universo es inestable porque depende de la continuidad del movimiento del sol y sería destruido si éste se para, por ello continuamente los hombres deben imitar a los dioses que se sacrificaron en Teotihuacán para que el sol se pusiese en movimiento. Aunque el sacrificio humano siempre existió en Mesoamérica, podemos preguntarnos porqué tomó un carácter tan crudo en los aztecas: según los cronistas, en 1487 entre 3.000 y 84.000 personas fueron sacrificadas durante los cuatro días que duró la reconsagración del Templo Mayor en el reinado de Ahuízotl — aunque estas cifras les parecen exageradas a ciertos autores por la dificultad técnica de matar tantas personas en tan poco tiempo.

Una de las teorías más difundidas para explicar este hecatombe es el giro ideológico que se efectuó durante una gigantesca hambruna hacia 1450, se le atribuye a Tlacaélel la idea de que se debió a la cólera de los dioses porque no se les abastecía suficientemente de sangre humana, que los aztecas designaban con una metáfora: «Chalchiuatl» ('agua preciosa'). Para poder asegurar este aprovisionamiento de víctimas, inventaron la institución de las «guerras floridas», una forma de guerra ritual donde en vez de matar se procuraba capturar a los guerreros enemigos para sacrificarlos.

Otra teoría (Ferrer, 2015) plantea que el sacrificio humano se imprimió en la cultura Azteca, porque este pueblo tenía un profundo miedo a que el quinto sol en verdad dejara de existir, ya que había quedado impresa en su memoria cosmogónica, la experiencia de la desaparición del anterior ciclo de culturas, representado en la extinción de los cuatro soles anteriores. Por ello, cada sacrificio humano constituía en realidad un sacro-oficio voluntario; un acto mágico prolongador de la vida humana en la tierra, el tlalticpac. ¿Cómo es que se imprimió en la cultura azteca este verdadero horror a la hecatombe cósmica? El mismo Ferrer (2015) apunta en su teoría que los aztecas en realidad "son parte del resto de los atlantes", los mismos de los que hablan el Critias y el Timeo, que lograron sobrevivir a la gran hecatombe cósmica provocada por el impacto fragmentado del cometa Clovis en Norteamérica, hará unos 12 mil años.

En la obra "Memoriales" de fray Toribio de Benavente o Motolinía, del siglo 16, se encuentra un comentario que se relaciona con el Templo Mayor y que se hizo muy famoso, ya que parece ser la única referencia documental que de manera explícita relaciona un templo mesoamericano con observaciones astronómicas. Allí leemos que la fiesta de Tlacaxipehualiztli "caía estando el sol en medio de "Uchilobos," que era equinoccio". Las mediciones en el Templo Mayor confirmaron la veracidad de este comentario. La orientación de la etapa II, la más temprana de las atestiguadas arqueológicamente, manifiesta una orientación diferente de la que adoptó la etapa III y la cual fue conservada en todas las etapas posteriores. Una de las fechas de puesta del Sol que corresponden al eje este-oeste de las etapas tardías, incluyendo la última, es 4 de abril, que en el calendario juliano del siglo 16 equivalía al 25 de marzo. En 1519, éste era el último día de Tlacaxipehualiztli, es decir, precisamente el día de la fiesta del mes. Por otra parte, el 25 de marzo, Fiesta de la Anunciación, en la Europa medieval comúnmente se identificaba con el equinoccio vernal. Es decir, Motolinía no se refirió al equinoccio astronómico (de cuya fecha alguien no especializado en la astronomía en aquella época difícilmente hubiera estado enterado), sino que tan sólo apuntó la correlación observada entre el día de la festividad mexica, que en los últimos años antes de la Conquista coincidía con el fenómeno solar en el Templo Mayor, y la fecha del calendario cristiano que correspondía al día tradicional de equinoccio.

En 1987 se construyó el Museo del Templo Mayor, anexo al templo mismo, y que se inauguró el 12 de octubre de ese mismo año. Es obra de Pedro Ramírez Vázquez y Jorge Ramírez Campuzano. El recorrido de este museo inicia en un corredor perimetral a la zona arqueológica, y que se adentra dentro de ella con el fin de observar las distintas etapas constructivas del mismo, así como los edificios adyacentes hoy visibles tras las sucesivas excavaciones posteriores a 1978. Una vez finalizado este recorrido por la zona visible, se llega al edificio del museo.

Este inmueble cuenta con inscripciones en sus muros. El primero, proveniente de los "Cantares mexicanos", y debajo de él, un fragmento de Bernal Díaz del Castillo correspondiente a la "Historia verdadera de la conquista de la Nueva España".

El museo tiene 8 salas y se exhiben miles de objetos precolombinos que provienen de más de 110 ofrendas descubiertas en el templo. Se sigue investigando el templo y sus objetos.

Entre las salas del Museo se encuentra la de los Dioses Huitzilopochtli y Tláloc. Aquí se muestran las 8 salas que pertenecen al Museo del Templo Mayor:


Huitzilopochtli o "Colibrí Zurdo" es el dios de la guerra, advocación solar y patrono de los mexicas. Bajo su tutela, este pueblo se convirtió en el más poderoso del ámbito mesoamericano durante el periodo Posclásico. Era hijo de Coatlicue, hermano de Coyolxauhqui, la Luna, y de las estrellas, los Centzonhuitznahua, todos ellos dioses de inspiración mexica. Su sitio tan relevante en el Templo Mayor, da cuenta de la importancia que Huitzilopochtli representaba para los mexicas: la guerra y el tributo como parte del sustento económico.

En esta sala se exhiben diversos objetos relacionados con Huitzilopochtli. Destaca entre ellos la escultura conocida como el “Guerrero Águila” encontrada en La Casa de las Águilas, edificio religioso ubicado al norte del Templo Mayor. Los estudios del doctor Leonardo López Luján dan otra interpretación a estas figuras, llamándolos Hombre Águila, que representan al sol ascendente, o al Tlatoani que nace después de su elección como gobernante. Asimismo, la representación del dios de la muerte, Mictlantecuhtli, destaca entre las piezas exhibidas.

En este punto nos encontramos a la mitad de nuestro recorrido por el Museo del Templo Mayor: en el mundo agrícola, de la fertilidad de la tierra junto con sus implicaciones económicas que permitía al hombre alimentarse y en el que intervenían muchas deidades presididas por Tláloc.

El dios Tláloc, "el que hace brotar", era la representación del agua divinizada y de la fecundadora de la tierra, que residía en las más altas montañas donde se forman las nubes. Era una deidad benéfica que tenía también su lado negativo al enviar rayos, heladas, inundaciones y granizo, todo lo cual podía destruir las cosechas. Su más importante adoratorio se ubicaba en el Templo Mayor de Tenochtitlán, al lado de Huitzilopochtli y su culto era muy importante ya que de él dependía el sustento de las sociedades agrícolas. A Tláloc generalmente se le dedicaba el sacrificio de niños (en su mayoría, enfermos), por su similitud física con los tlaloque, diosecillos de cuerpo pequeño, ayudantes de este numen.

Este impresionante relieve monolítico fue localizado el 2 de octubre de 2006, en el área del predio que ocupa la esquina de Guatemala y Argentina, frente al Templo Mayor. Se trata de una pieza tallada en andesita de lamprobolita, roca volcánica extrusiva de tonalidades rosáceas y violáceas. Sus grandes dimensiones hacen de ella una pieza espectacular, ya que mide 4,17 por 3,62 m Y alcanza un peso de 12 toneladas.

La calidad de la talla es sumamente refinada. Pueden notarse detalles como el cabello rizado, propio de las divinidades de la oscuridad, la tierra y el inframundo. En su rostro se observan ojos en forma de media luna, nariz ancha, y círculos en sus mejillas, boca descarnada y orejas prominentes adornadas con joyas circulares de las que penden paneles de tala, todos ellos distintivos de la deidad de la tierra. En el vientre tiene esculpida una incisión circular de la que brota un flujo de sangre que se dirige hacia su boca, distinguiéndose dentro de dicha incisión dos pequeños pies calzados con sandalias, posiblemente restos de una imagen perdida de un dios o gobernante.


segunda reimpresión, México, 1996.



</doc>
<doc id="62453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62453" title="Emilio Calatayud">
Emilio Calatayud

Emilio Juan Ildefonso Calatayud Pérez (Ciudad Real, 22 de diciembre de 1955) es un abogado, escritor, magistrado español y juez de menores de Granada.

Cuando contaba trece años, en 1968, su padre le internó por díscolo en el colegio internado San José de Campillos (Málaga), un lugar con fama de estricto correccional; esta experiencia le marcó profundamente y orientó su futura especialización profesional. En 1977 se licenció en Derecho (ICADE) en la Universidad de Deusto. Tras considerar otras alternativas, como opositar a la inspección de Hacienda, accedió a la carrera judicial en 1980 y fue destinado a Güímar, Tenerife como juez de distrito. 

En 1984 es destinado a los juzgados de Granada y ascendió a magistrado en el año 1987. 

Se especializó como juez de menores y en 1988 es titular del Juzgado de Menores 1 de Granada, donde ejerció asimismo como juez suplente de vigilancia penitenciaria. 

Entre 1993 y 2001 es decano de los juzgados de Granada.

Es conocido por dictar sentencias basadas en la educación y trabajo social en lugar de la privación de libertad. Como por ejemplo:


Sus declaraciones realizadas en la televisión pública española en 2017 fueron criticadas por el defensor del menor de Andalucía.

Tiene un blog y una página de Facebook para hacer difusión 




</doc>
<doc id="62454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62454" title="Industry Standard Architecture">
Industry Standard Architecture

En informática, Industry Standard Architecture o ISA (en español: Arquitectura Industrial Estándar), es una arquitectura de bus creada en 1980 por IBM, en Boca Ratón (Florida), para ser empleado en las computadoras IBM PC.

ISA se creó en 1980 como un sistema de 8 bits en la IBM PC, y en 1983 se extendió como la XT bus architecture. El nuevo estándar de 16 bits se introduce en 1984 y se le llama habitualmente AT bus architecture. Diseñado para conectar tarjetas de ampliación a la placa base, el protocolo también permite el "bus mastering", aunque solo los primeros 16 MiB de la memoria principal están disponibles para acceso directo. El bus de 8 bits funciona a 4,77 MHz (la misma velocidad que el procesador Intel 8088 empleado en el IBM PC), mientras que el de 16 bits opera a 8 MHz (el de Intel 80286 del IBM AT). Está también disponible en algunas máquinas que no son compatibles IBM PC, como el AT&T Hobbit (de corta historia), los Commodore Amiga 2000, 3000 y 4000, así como los BeBox basados en PowerPC. Físicamente, la ranura XT es un conector de borde de tarjeta de 62 contactos (31 por cara) y 8,5 centímetros, mientras que el AT se añade un segundo conector de 36 contactos (18 por cara), con un tamaño de 14 cm. Ambos suelen ser en color negro. Al ser retrocompatibles, puede conectarse una tarjeta XT en un slot AT sin problemas, excepto en placas mal diseñadas físicamente.

En 1987, IBM comienza a reemplazar el bus ISA por su bus propietario MCA (Micro Channel Architecture) en un intento por recuperar el control de la arquitectura PC y con ello del mercado PC. El sistema es mucho más avanzado que ISA, pero incompatible física y lógicamente, por lo que los fabricantes de ordenadores responden con el Extended Industry Standard Architecture (EISA) y posteriormente con el "VESA Local Bus" (VLB). De hecho, VLB usa algunas partes originalmente diseñados para MCA debido a que los fabricantes de componentes ya tienen la habilidad de fabricarlos. Ambos son extensiones compatibles con el estándar ISA.

Los usuarios de máquinas basadas en ISA tenían que disponer de información especial sobre el hardware que iban a añadir al sistema. Aunque un puñado de tarjetas eran esencialmente "plug-and-play" (enchufar y listo), no era lo habitual. Frecuentemente había que configurar varias cosas al añadir un nuevo dispositivo, como la IRQ, las direcciones de entrada/salida, o el canal de acceso directo a memoria (DMA). MCA había resuelto esos problemas, y actualmente PCI incorpora muchas de las ideas que nacieron con MCA (aunque descienden más directamente de EISA).

Estos problema con la configuración llevaron a la creación de ISA PnP, un sistema "plug-and-play" que usa una combinación de modificaciones al hardware, la BIOS del sistema, y el software del sistema operativo que automáticamente maneja los detalles más gruesos. En realidad, ISA PnP acabó convirtiéndose en un dolor de cabeza crónico, y nunca fue bien soportado excepto al final de la historia de ISA. De ahí proviene la extensión de la frase sarcástica "plug-and-pray" (enchufar y rezar).

Las ranuras PCI fueron el primer puerto de expansión físicamente incompatible con ISA que lograron expulsarla de la placa base. Al principio, las placas base eran en gran parte ISA, incluyendo algunas ranuras del PCI. Pero a mitad de la década de 1990, los dos tipos de ranuras estaban equilibradas, y al poco los ISA pasaron a ser minoría en las computadoras de consumo. Las especificaciones PC 97 de Microsoft recomendaban que los slots ISA se retiraran por completo, aunque la arquitectura del sistema todavía requiera de ISA en modo residual para direccionar las lectoras de disquete, los puertos RS-232, etc. Los slots ISA permanecen por algunos años más y es posible ver placas con un slot Accelerated Graphics Port (AGP) justo al lado de la CPU, una serie de slots PCI, y uno o dos slots ISA cerca del borde.

Es también notable que los slots PCI están "rotados" en comparación con los ISA. Los conectores externos y la circuitería principal de ISA están dispuestos en el lado izquierdo de la placa, mientras que los de PCI lo están en el lado derecho, siempre mirando desde arriba. De este modo ambos slots podían estar juntos, pudiendo usarse solo uno de ellos, lo que exprimía la placa base.

El ancho de banda máximo del bus ISA de 16 bits es de 16 Mbyte/segundo. Este ancho de banda es insuficiente para las necesidades actuales, tales como tarjetas de vídeo de alta resolución, por lo que el bus ISA no se emplea en las PC modernas, en los que ha sido sustituido por el bus PCI.

La arquitectura XT es una arquitectura de bus de 8 bits usada en las PC con procesadores Intel 8086 y 8088, como los IBM PC e IBM PC XT en los años 1980. Precede a la arquitectura AT de 16 bits usada en las máquinas compatibles IBM Personal Computer/AT.

El bus XT tiene cuatro canales de acceso directo a memoria (DMA), de los que tres están en las ranuras de expansión. De esos tres, dos están normalmente asignados a funciones de la máquina: 



</doc>
<doc id="62455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62455" title="Macizo de Larra-Belagua">
Macizo de Larra-Belagua

El macizo de Larra está situado al noreste de la Comunidad Foral de Navarra (España), en la cabecera del valle de Roncal, haciendo de frontera natural con Francia al norte y con la provincia de Huesca al sureste.

Se trata de una inmensa masa de roca caliza que se eleva hasta más de 2.000 m y que en su parte superior es relativamente plana, dando lugar a un conjunto kárstico de gran importancia. Está ubicada en un lugar privilegiado: desde su cima tenemos una de las mejores vistas panorámicas que hay de la zona cárstica de Larra y las cumbres del entorno: el Auñamendi (o Anie, 2.507 m), el Añelarra (2.357 m), el Soum Couy (2.315 m), etc. 

La zona alta es un gran lapiaz, irregular y quebrado, en el que la acción del agua ha abierto profundas simas que hacen del lugar un verdadero parque espeleológico. Aquí se encuentran algunas de las simas más profundas del mundo (como la sima de San Martín o la sima de las Puertas de Illamina) pero en total hay 3.000 simas catalogadas y la red de galerías es enorme, con más de 125 km en conjunto.

Toda esta esponja rocosa drena en la vertiente española hacia el río Belagua que forma el Valle de Belagua, bellísimo valle de montaña tapizado de bosques.

La Reserva Natural de Larra-Belagua es un paisaje que combina grandes formaciones de rocas calizas con extensas superficies de pastos montañosos. Constituye la mayor Reserva natural de Navarra y su conjunto kárstico es el mayor del continente. La Reserva está dominada por la Mesa de los Tres Reyes y Añelarra, la cumbre más altas del Pirineo navarro.

Los pinares de pino negro sobresalen entre la inmensa roca caliza y suponen uno de los pinares de esta especie mejor conservados de España. La Reserva Natural de Larra-Belagua está catalogada como Zona de Especial Protección para las Aves y esconde las reservas integrales de Ukerdi y Aztaparreta.

En 2017, junto con otros hayedos de España y Europa, Aztaparreta fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco como extensión de los Hayedos primarios de los Cárpatos y otras regiones de Europa.

En las zonas superiores del macizo destaca la presencia de pino negro en grupos más o menos grandes que aprovechan el poco suelo disponible entre las rocas del lapiaz, existiendo una masa más importante que está declarada y protegida como la Reserva integral de Ukerdi. En zonas más bajas hay bosques de hayas y abetos, de los que existe también otra zona protegida, la Reserva integral del barranco de Aztaparreta, que nunca ha sido explotada. 

La zona es rica también en fauna, destacando la presencia de osos, sarrios, águilas reales, quebrantahuesos, urogallos y otros.


</doc>
<doc id="62478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62478" title="Idioma tartésico">
Idioma tartésico

El término idioma tartésico tiene tres acepciones:

Es por ello que cuando al idioma de estas estelas se denomina "tartesio" o "tartésico" hay que tener en cuenta que dicho nombre no deja de ser una hipótesis: que sería la lengua del antiguo reino de Tartessos. Muchos historiadores se han decantado por una denominación diferente para la lengua de estas estelas: sudlusitana (Schmoll, Rodríguez Ramos, y hasta hace poco también Untermann), puesto que los textos no aparecen en zona considerada tartésica (que estaría entre Huelva y el valle del Guadalquivir). Por otra parte, la denominación sudlusitana tiene el inconveniente de prestarse a confusión dando a entender la idea de una relación con la lengua lusitana. Otros nombres serían bástulo-turdetana (Gómez-Moreno), del Suroeste (Maluquer de Motes), del Algarve (De Hoz) y más atinadamente cynética o lengua de los "Cynetes" o Conios (Koch).

Los turdetanos de época romana son considerados los herederos de la cultura tartésica, y posiblemente el término turd-etano sea una variante tardía de tart-essio. Estrabón los menciona como "los más cultos de los íberos y que tienen escritura y escritos de unos 6000 años".
Además del testimonio de las inscripciones llamadas tartesias, existe información adicional derivada de los nombres propios mencionados en textos principalmente greco-latinos. Así tenemos antropónimos relacionados explícitamente con el reino de Tartessos y antropónimos indígenas conocidos en la región en época romana.

De los antropónimos claramente vinculados al reino de Tartessos se conoce muy poco, aunque alguna interpretación es interesante. Se ha indicado que el nombre del rey Arganthonios, de cuyo reino se dice que era opulento en plata, coincide con el término celta para plata *argantom, de modo que sería, literalmente, "el de la plata"; también se ha sugerido que el rey mítico Gárgoris, podría entenderse en celta galo como un *gargo-rix "rey feroz" / "rey terrible". Estas interpretaciones coincidirían con la línea de quienes consideran que la lengua de las estelas tartesias sería céltica. Por otro lado, del propio nombre de Tartessos se ha señalado la presencia del sufijo típico en términos egeos pre-griegos "-essos". Sin embargo, como ha señalado Jürgen Untermann, no puede descartarse que unos nombres indígenas diferentes hayan sido deformados por los griegos, según secuencias que les eran familiares.

Del testimonio de la zona andaluza de época romana, Untermann ha demostrado que la península ibérica se divide en tres regiones según los términos usados para los nombres de ciudades: unos son los íberos en iltiŕ- (básicamente en la zona mediterránea), otros son los celtas en -briga, mientras que en el sector del Bajo Guadalquivir predominan unos topónimos que se pueden encontrar desde Lisboa a Málaga y que presentan el formante -ipa/-ipo/-ippo, tal como vemos en Oliss-ippo (Lisboa) y en otros como Baes-ippo, Il-ipa, Ipo-lca y otros con el sufijo -oba/-uba, como en On-oba (Huelva), Cord-uba (Córdoba), Ipo-noba, Maen-oba, Ob-ulco u Osson-oba. Estos topónimos son índice de un estrato lingüístico sin determinar, y no hay indicios de que se trate de la misma lengua usada en las estelas del sudoeste o cynetas ni de que sea la misma lengua natural usada en las ciudades del territorio de Tartessos, aunque su dispersión geográfica permite considerar dicha posibilidad, ya sea como lengua tartesia o como lengua turdetana.

No se sabe aún cuándo surgió o cuándo llegó al Sudoeste de la península la lengua tartésica. En el caso de que se demostrara que la lengua de las estelas epigráficas del Sudoeste (estelas cynéticas o conias) es la misma que fue usada por los tartesios, cabría apuntar que esta sólo aparece en una serie de estelas cuya datación es poco clara, pero que correspondería, al menos, a los siglos VII/VI al V a. C.; mientras que hay discrepancia sobre si la escritura/lengua de la ceca de Salacia (Alcácer do Sal, Portugal) de hacia el 200 a. C. corresponde realmente a la lengua de las estelas, aunque la transcripción de la ceca permite reconocer un significativo final en "-ipon".

Tampoco se conoce con exactitud cuándo se dejaría de hablar la lengua tartesia, pero se puede suponer que, al igual que en el resto del sur peninsular, la aculturación causada por los romanos sería relativamente rápida al producirse la reorganización administrativa en provincias y las colonizaciones latinas, tras las derrotas militares de las anteriores jerarquías de poder.

La escritura de las estelas es una escritura paleohispánica muy similar, tanto por la forma de los signos como por el valor que los signos representan, a la escritura ibérica suroriental que expresa lengua ibérica. Sobre el origen de las escrituras paleohispánicas no hay consenso: para algunos investigadores su origen esta directa y únicamente vinculado al alfabeto fenicio, mientras que para otros en su creación también habría influido el alfabeto griego y hasta algunos signos tomados de una tradición local indígena.

Con la excepción del alfabeto greco-ibérico, el resto de escrituras paleohispánicas comparten una característica tipológica distintiva: presentan signos con valor silábico para las oclusivas y signos con valor alfabético para el resto de consonantes y vocales. Desde el punto de vista de la clasificación de los sistemas de escritura no son alfabetos ni silabarios, sino escrituras mixtas que se identifican normalmente como semisilabarios. La particularidad de la escritura tartesia es la sistemática redundancia vocálica de los signos silábicos, fenómeno que en las otras escrituras paleohispánicas es residual. Algunos investigadores consideran esta escritura como un semisilabario redundante, mientras que otros la consideran un alfabeto redundante. El fenómeno de la redundancia vocálica de los signos silábicos fue descubierto por Ulrich Schmoll y permite clasificar la mayor parte de los signos de esta escritura en silábicos, vocálicos y consonánticos. Aun así, su desciframiento aún no se puede dar por cerrado, puesto que no hay consenso entre los diferentes investigadores que han hecho propuestas concretas.



El estado actual del desciframiento del semisilabario es parte provisional e inacabado. Existen signos cuya lectura no es segura y los textos casi nunca presentan separación entre palabras. Por ello, un intento de traducción o incluso de lectura es muy arriesgado, aunque sobre la mayoría de las inscripciones (dado su carácter breve, con una serie de palabras repetidas respecto a un aparente nombre propio siempre diferente) hay cierta unanimidad al respecto de que se tratarían de inscripciones funerarias.

En el estado actual de conocimientos poco puede decirse más que dar una visión genérica a partir de las transcripciones. Se distinguen 5 vocales: "a", "e", "i", "o" y "u"; habiéndose notado la presencia de los diptongos /ai/ y /oi/. También se ha apreciado el uso del signo "u" en función semiconsonática de /w/. Como en íbero se distinguen signos para los tres órdenes de oclusivas orales de tipo velar, dental y labial; pero debe notarse que aunque la transcripción se haga con las sordas "k", "t" y "p" no serían indicativas de si eran sordas o sonoras; de la misma manera, aunque en ocasiones se transcribe la labial como "b", ello no implica que sea sonora y no sorda (nótese pues que "pare" y "bare" son dos transcripciones distintas de las mismas letras tartesias. Están claramente documentadas las consonantes "l" y "n", así como dos "s" (tal vez una de ellas palatal) y dos "r" (de distinción desconocida); mientras que el uso de "m" sólo se produciría ante "u", así como una posible aspirada de tipo "h" (con un sonido del tipo jota) que solo se encontraría ante "a".

Los términos más repetidos son las 'palabras': "pare" y "naŕkenti", del que existen diversas variantes en su final como "naŕkenii", "naŕkeii" o "naŕkenai" (entre otras) y formas tal vez abreviadas (?) como "naŕke" o "naŕken". Es interesante indicar que, de forma excepcional, el primer término presenta variantes con terminaciones similares a los del segundo ("paren", "parenti"; razón por la cual se ha propuesto que ambos fuesen verbos. En menor medida son recurrentes también otros elementos como "(pa) te ero", "iru" (para Untermann un pronombre o un adverbio), "pane" o "uarpan", término éste sobre el que Correa ha señalado que podría ser un título honorífico o magistratura que indicaría el rango del difunto.

De los presuntos nombres propios se ha indicado que suelen presentar unos finales característicos (que podrían ser sufijos típicos de la formación de antropónimos)como "-on", "-ir" o "ea"; que pueden ir también juntos en casos como "on-ir" o "ir-ea". Algunos posibles antropónimos serían: aarkuior, aipuris, akolion, arpuiel, kopelipon, lokoponiir, ooŕoir, potiea, śutuiirea, talainon, tirtos, uarpoiir o uursaar. 

No está claro si la lengua era flexiva o aglutinante, aunque se ha señalado la aparente existencia de sufijos, como los ya vistos al tratar de las variantes de la fórmula y los de los antropónimos, así como otros relativamente frecuentes, como "-śe" o "-ne".

Estrabón comenta que : 

Desde 1966 se han producido diversos intentos de filiar la lengua de las inscripciones tartesias, yendo la totalidad de los intentos orientada a identificarla como una lengua indoeuropea, pero, por interesantes que estos intentos puedan ser, no han llegado a ninguna conclusión definitiva y, de hecho, recientemente se ha propuesto la hipótesis contraria: que los datos disponibles abogan porque sea una lengua no indoeuropea. Restando esta discusión pendiente, sí parece clara su falta de relación con las demás lenguas vecinas: ni con el íbero, ni con el vasco, ni con el bereber, ni con el fenicio.

El pionero de estos estudios fue Stig Wikander y, aunque sus propuestas están lastradas por el uso de una transcripción obsoleta, su propuesta principal sigue siendo objeto de estudio: el ver en "kenii" y "kenti" dos formas verbales según la conjugación indoeuropea. En la primera forma se seguiría el modelo de la conjugación "-hi" de las lenguas anatolias en la que, como en griego antiguo, una desinencia "-i" es la marca de la tercera persona del singular. Mientras que en la segunda, tanto podríamos tener una tercera del plural de la conjugación "-hi" (desinencia "-nti") como una tercera del singular de la conjugación "-mi" (desinencia "-ti"). Nacía así la hipótesis anatolia, que sugería una relación entre los pueblos anatolios y Andalucía muy en la línea de las reconstrucciones difusionistas de Adolf Schulten (para quien Tartessos era una colonia etrusca, quienes a su vez eran de origen egeo), de Gordon Childe y de Manuel Gómez-Moreno (para quien la cultura tartesia y más concretamente su escritura tenían parentesco con la cultura minoica). Ideas todas ellas hoy en día superadas.

Posteriormente Correa creyó encontrar algunos indicios de que la lengua de las inscripciones pudiera ser celta. La teoría celta es históricamente congruente, dado que las fuentes greco-latinas mencionan expresamente la presencia de "celtici" en la Bética, por más que su presencia es interpretable con una llegada tardía a partir del s. V aC (o incluso en el s. IIaC) y no parecen relacionables con la toponimia tartesia, sino con los topónimos en "briga".

Correa identificó algunas interesantes interpretaciones sobre los términos tartesios. Así en "uarpan" tendríamos el prefijo indoeuropeo "uper" con la caída de la /p/ típica de las lenguas celtas y el término vendría a significar "supremo", en el nombre "aipuris" tendríamos un indoeuropeo "aiko-rex" ('el rey justo') con una evolución fonética idéntica a la del galo; en el inicio "lokoponiirapo" habría que leer "Logo-bo Niira-bo" en donde tendríamos una mención al dios celta Lug y a "ner" ('hombre', 'guerrero'), declinados según un dativo plural "-bo" (celtibérico "-bos", latín "-bus") que indicaría las divinidades a las que estaría dedicada la inscripción.

Sin embargo, donde más hincapié ha efectuado Correa ha sido en la equiparación de algunos de los antropónimos que encabezan las inscripciones tartesias con nombres celtas conocidos, como "Acco", "Alburus", "Ambatus" y otros.

Con todos estos precedentes, finalmente Untermann ha intentado efectuar una síntesis en la que su principal contribución más allá de las propuestas de Correa ha sido el intento de paralelizar la morfología indoeuropea con las secuencias que se encuentran en las estelas. Así sigue la consideración de unos verbos con singular en "-i" y plural en "-nti" (con verbos "naŕke-" y "bare")y sugiere que los finales en "-a" y "-ea" fuesen nominativos femeninos, en "-on" un Acusativo singular o un Nominativo neutro, los finales en "-r" serían formas en "-r-os" contraídas como sucede en latín ("faber" < "*fabrs" < "*fabros"), y "-kun" un genitivo plural de un nombre de familia en "-k-" como los celtibéricos.

Con todo, la hipótesis celta va experimentando un cierto receso o desencanto. El propio Correa ha considerado sus resultados poco concluyentes y ha apreciado la falta de la típica flexión indoeuropea en las inscripciones, sugiriendo que aunque los antropónimos parezcan celtas la lengua no lo sería (se habría producido una entrada de gente celta en un entorno no celta). Por su parte, Rodríguez Ramos, tras haberse mostrado partidario de la interpretación indoeuropea es crítico respecto a todos los puntos de la misma. En el plano morfológico considera que los parecidos morfológicos son ocasionales, que no pueden explicar la totalidad de las variantes, dando como norma variantes minoritarias o excepcionales. Pero también considera que el vocalismo de los antropónimos es incompatible con la fonética celta y que, en conjunto, la lengua de las estelas no se podría relacionar con ninguna familia lingüística indoeuropea conocida, considerando que su indoeuropeidad como no imposible, pero improbable.

En los últimos años la tesis del profesor de la Universidad de Gales, John T. Koch, que ve en la lengua del suroeste o tartésica la más antigua lengua celta documentada, que remontaría al siglo VIII a.C. ha cobrado mucha fuerza.A pesar de ello todavía no hay un completo consenso científico sobre el tema.

Los textos se han encontrado en el Algarve y el Bajo Alentejo, al sur de Portugal y en los cursos medios del Guadalquivir y el Guadiana.



con lecturas e interpretaciones por González Muñoz, José Luis (2003-2004)IREA 

y en A Escrita do Sudoeste (esta última con amplios comentarios a cada inscripción).



</doc>
<doc id="62479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62479" title="Giuseppe Di Stefano">
Giuseppe Di Stefano

Giuseppe Di Stefano (Motta Sant'Anastasia, Sicilia; 24 de julio de 1921-Santa Maria Hoè, Lombardía; 3 de marzo de 2008) fue un tenor italiano que desarrolló su carrera desde finales de los años 1940 hasta principios de la década de 1970. Su encuentro artístico con el barítono Tito Gobbi y la soprano Maria Callas ha sido uno de los más famosos de la historia del canto del siglo XX.

De él se ha dicho que es «el tenor con la voz más hermosa». Se le conocía popularmente como Pippo.

Fue hijo único de un zapatero y de una modista, fue educado en un seminario jesuita y pensó en ordenarse sacerdote. En el seminario un amigo le oyó cantar y sorprendido le dijo que su voz era excepcional, que cultivara más su voz y la dedicara a la ópera. Su voz, de gran belleza, podía realizar «diminuendos» desde un agudo fuerte a un hilo cálido de voz tan único que llamó la atención inmediata del público que lo convertiría en una leyenda.

Uno de los fenómenos más marcados e interesantes en relación a Di Stefano es la incomprensión de su inigualable capacidad técnica, lo que ha llevado tanto a críticos como a detractores y aun seguidores a decir que no poseía técnica o una «buena técnica», cuando al menos por quince o veinte años de carrera exhibió una grandeza técnica inalcanzable e insuperable al día de hoy, sobre todo en el repertorio belcantista y lírico, pero también abordando cierto repertorio verista. Un error de sus críticos es decir que cantaba abierto o que no «cerraba» los agudos, cuando su vocalidad expresaba lo que se llama cubrir la voz desde una posición abierta, lo cual le permitió la más asombrosa y conmovedora expresividad o «forma de decir». Los ejemplos son incontables, desde la ópera a la canción napolitana y popular. Su decadencia prematura pareciera deberse a dos factores principales: 1. El paso a un repertorio más dramático sin el adecuado ajuste técnico. 2. Los excesos de la «buena vida». Aunque el propio Di Stefano argumentó en algunas entrevistas problemas de respiración y de alergia. Junto con Enrico Caruso y Mario del Monaco, ocupa uno de los principales lugares de gloria del canto italiano.

En 1946 debutó operísticamente en la ciudad de Reggio Emilia interpretando el papel de Des Grieux en la ópera "Manon" de Massenet, papel con el que debutaría al año siguiente en La Scala. 

Sus recordadas actuaciones en La Scala, Covent Garden, Deutsche Oper Berlin, Teatro Colón, Metropolitan Opera, Wiener Staatsoper junto a figuras como Birgit Nilsson, Zinka Milanov, Leontyne Price, Antonietta Stella, Renata Tebaldi, Régine Crespin, Leyla Gencer sin contar con su más célebre acompañante, la soprano Maria Callas a quien acompañó en su reaparición después de casi diez años de silencio en un único y último tour en 1973.

Fue uno de los tenores favoritos de Arturo Toscanini, Victor de Sabata y Herbert von Karajan.

Sus recitales de música napolitana y canzonetta también gozaron del favor de la crítica y público.

Sus años de plenitud vocal fueron la década del 1950-60 y participó en la legendaria grabación de Tosca de Puccini con Maria Callas y Tito Gobbi dirigidos por Victor de Sabata, considerada unánimemente por la crítica especializada como uno de los mejores registros clásicos de la historia.

Sus últimas apariciones en público tuvieron lugar a mediados de los años noventa. En ellas, interpretaba canciones napolitanas como 'I'te vurria vasà', que ofreció al público del Festival Internacional de Santander el 6 de agosto de 1994.

En Diani (Kenia) en diciembre de 2004, fue agredido brutalmente por unos desconocidos y hubo de ser sometido a varias operaciones. Después de Mombasa donde la agresión sucedió, su esposa Mónica Curth hizo que un avión lo llevara a Milán, ahí se sintió mejor, habló con sus médicos, por cuatro días estuvo bien, luego entró en un coma profundo hasta su muerte en 2008.

A pesar de que su carrera fue relativamente breve, Di Stefano fue el más asiduo acompañante de María Callas en algunas de sus grabaciones más famosas, para el sello de EMI. Juntos grabaron las siguientes óperas completas:





</doc>
<doc id="62484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62484" title="León Felipe">
León Felipe

Felipe Camino Galicia de la Rosa, conocido como León Felipe (Tábara, 11 de abril de 1884-Ciudad de México, 18 de septiembre de 1968), fue un poeta español. El nombre de León Felipe, con el que se ha consagrado como uno de los grandes poetas de lengua española, y por el que se lo conoce universalmente, lo utilizó por primera vez en 1919, cuando en Almonacid de Zorita concluyó la versión definitiva de su libro "Versos y oraciones de caminante". Aunque su estilo es personalísimo y difícil de encasillar —y por edad pertenece a un entorno cronológico anterior—, a veces se le adscribe a la nómina de los poetas de la Generación del 27.

Nació en una familia acomodada. Su padre, Higinio Camino de la Rosa, natural de Herrín de Campos, fue notario. Pasó años de su infancia en Sequeros y en Santander, destinos de su padre. Tras licenciarse como farmacéutico para agradar a su padre, León Felipe inició una vida llena de peripecias, empezando por la regencia de varias farmacias en pueblos de España y recorriendo a la vez el país como cómico de una compañía de teatro.

Permaneció tres años en la cárcel de El Dueso, Santoña, Cantabria, convicto de desfalco. «Viví tres años en la cárcel... / no como prisionero político, / sino como delincuente vulgar...». Al salir de prisión en el año 1917, su cuñado Jesús Cadenas y Cadenas, que estaba casado con la hermana del poeta, Consuelo, y era secretario del Juzgado de Valmaseda, facilitó que León Felipe regentara una farmacia en la villa encartada, y residió en ella junto a su familia durante un par de años. Allí compuso entre otros un poema titulado "Valmaseda". «Es un gris y adusto pueblo vizcaíno / donde eternamente cae el agua a manta. / Un pueblo que firmes sus muros levanta / sobre el opulento río cristalino.». Allí conoció a la peruana de origen valmasedano, Irene Lambarri, que pasaba largas temporadas en Valmaseda. Su vida bohemia lo sumió en una situación económicamente complicada hacia 1919, cuando iniciaba su obra poética en Madrid.

Después de tres años de estancia en Guinea Española —en aquellos años colonia española— trabajando como administrador de hospitales, viajó a México en 1922 con una carta de Alfonso Reyes que le abriría las puertas del ambiente intelectual mexicano.

Trabajó como bibliotecario en Veracruz y como profesor de literatura española en la Universidad Cornell, Estados Unidos. Contrajo un segundo matrimonio con Berta Gamboa, también profesora.

Volvió a España poco antes de iniciarse la guerra civil y vivió como militante republicano hasta 1938, año en que se exilia definitivamente a México, donde pasó a ser agregado cultural de la embajada de la República española en el exilio, única reconocida entonces por el Gobierno de Cárdenas.
Max Aub, en su "Manual de la literatura española", señala en su poesía la influencia de la Biblia, Whitman y Shakespeare. «Actor, boticario, profesor en Norteamérica, conferenciante en toda la América Latina», León Felipe falleció en México a los 84 años de edad.



Obras originales:
Adaptaciones de obras de Shakespeare:
Las traducciones de León Felipe fueron abundantes, sobre todo del teatro renacentista inglés. Se desconocen a la fecha varias de ellas, como una desaparecida "No quemen a la dama" (del original inglés "The lady is not for burning"). Actualmente, la mayor parte de su obra de traductor y adaptador está perdida.





</doc>
<doc id="62485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62485" title="Idioma lusitano">
Idioma lusitano

El lusitano es una lengua paleohispánica de la familia indoeuropea conocida por unas 5 inscripciones e innumerables topónimos y teónimos hablada en la Lusitania histórica, es decir, el territorio habitado por los pueblos lusitanos que se extendía por el centro-sur del Duero y buena parte de la actual Extremadura.

Las inscripciones se han encontrado en Arroyo de la Luz (Extremadura, España), Cabeço das Fráguas (Guarda, Portugal), Lamas de Moledo (Viseu, Portugal) y Arronches (Alto Alentejo, Portugal).

Si se tiene en cuenta también la información dada por los diferentes teónimos, antropónimos y topónimos, la extensión corresponde al nordeste del moderno Portugal y zonas adyacentes de España, con centro en la Sierra de la Estrella.

Existen sospechas fundadas de que la zona de los pueblos galaicos, astures y quizás los vettones, es decir todo el noroeste peninsular, hablarían lenguas emparentadas con el lusitano. De hecho la mayor parte de las inscripciones halladas en la actual Galicia (todas ellas teónimos) son idénticas o asimilables a las del territorio lusitano propiamente dicho.

Es de suponer que, al igual que todos los demás pueblos indoeuropeos, los lusitanos entraron en la península ibérica en algún momento anterior al siglo II a. C., pudiendo ser incluso anteriores a la expansión celta de los siglos VIII y VII a.C. y con una fecha probable en el siglo VI a. C. Algunos autores los consideran provenientes de los Alpes y otros en cambio prefieren considerarlos un pueblo autóctono.

La Lusitania fue conquistada por Roma hacia el 150 a. C. Al igual que la mayoría de las lenguas peninsulares, el lusitano finalmente sucumbió a la presión y el prestigio del latín.

Como ya se ha dicho, se trata de una lengua indoeuropea como determinan las siguientes palabras: porcom 'cerdo' ~ latín 'porcus', taurom 'toro' ~ latín 'taurum', oila < *owilā 'oveja' ~ latín 'ovis', trebo 'casa, villa' *treb- 'construir' ~ osco 'tríbud' 'casa', irlandés 'treb' 'casa'. Aunque su filiación exacta sigue siendo discutida, y dadas sus especiales características Ulrich Schmoll consideró que se trataba de una rama independiente dentro de las lenguas ya conocidas del indoeuropeo occidental a la que denominó "galaico-lusitano".

En la lingüística indoeuropea el lusitano no se considera una lengua céltica. Para ello, la mayoría de los autores mantienen que la conservación de *p IE en algunas inscripciones lusitanas, como se ve en "porcom" es un problema sustancial, ya que el protocelta perdió dicha consonante, pasando hacia /h/ o Ø: compárese athir / orc (irlandés) y pater / porcus (latín) significando "padre" y "cerdo" respectivamente. Se arguye además la existencia de sonidos aspirados /h/ y la presencia de /f/, desconocidos en las lenguas celtas.

Estos rasgos harían que el lusitano no pueda ser considerado estrictamente una lengua céltica, y así, Schmidt, y Witczak consideran que la conservación de *p excluye completamente la posibilidad del origen céltico del lusitano, y que su incorporación a esta rama "violaría los más elementales principios de la reconstrucción lingüística".

Por el contrario, los defensores de la filiación con la rama céltica ven en la *p mantenida un arcaísmo que no debe servir para clasificar una lengua, con el añadido de que no hay una etimología segura de las palabras con /f/ ni para las aspiradas /h/. Para estos autores el lusitano sería una lengua hermana del protocéltico más que una lengua descendiente de éste, es decir, una rama aparte del celta aunque con una relación cercana a éste, justificando la presencia de esta /p/ por ser una lengua celtoide muy primitiva, anterior a la pérdida, ya que desde el punto de vista de la fonética histórica las lenguas celtas perdieron, con casi total seguridad, la *p inicial e intervocálica en una época tardía.

Entre ellos se cuentan Anderson, Búa y Jurgen Untermann quienes han aislado radicales presentes en la toponimia y los antropónimos y que consideran emparentados con materiales celtas: briga ‘colina, lugar fortificado’, bormano ‘termal’, karno ‘montón de piedras’, krouk ‘otero’, crougia ‘monumento, ara’, etc.

Esta segunda hipótesis es la defendida por Francisco Villar, Rosa Pedrero, Joaquín Gorrochategui y Blanca María Prosper, quienes la ponen en relación con las lenguas itálicas. La teoría se basa en paralelismos de nombres de dioses: lusitano Aquiaio, latín aqua, sabino Poimunien, umbro Puemune, lusitano Pemaneieco < *Poi-mn̥o-y-aiko, la divinidad lusitana Collouesei frente al latín Colluuies, o el 'Dios-río' Revo (dat. Reve) frente al latín rivus 'río', (ambos desde *HreyH-uos), Munidie 'Iuno Moneta' . Además de otras concordancias del léxico común:<br>
lusitano praidtom, praisom 'puesto delante, expuesto' ~ latín praeditum<br>
lusitano vea ~ latín via, umbro vea<br>
lusitano rurseaico ~ latín rursus<br>
lusitano enetom ~ umbro enetu, latín initum<br>
lusitano lamaticom ~ latín lama<br>
lusitano comaiam ~ umbro kumiaf 'preñada'<br>
lusitano Peidurta ~ latín Peturtius 'cuarto'<br>
lusitano Ocrimira 'monte del río Mira' ~ latín ocris 'monte pedregoso', umbro ocar.

Ya Michelena, observaba que “en la medida en que se conoce la lengua lusitana parecería antes itálico que céltico” y Villar es mucho más explícito cuando, refiriéndose a la lengua lusitana, expone que “con gran probabilidad es una variedad nueva de lengua itálica, con rasgos específicos que la hacen diferenciarse por una parte del latín y por otra del osco y el umbro”.

Por último, y tras la aparición de la nueva inscripción de Arronches, que incide en la presencia de /p/, sonidos aspirados y /f/, José Mª. Vallejo concluye en que no existen ya grandes dudas de que el lusitano no pertenece al grupo de las lenguas célticas.




A diferencia del latín, celtibérico y lepóntico (Sujeto objeto verbo o SOV), y del celta insular (Verbo sujeto objeto o VSO), el lusitano presentaría como el galo un orden Sujeto verbo objeto (SVO): Veamnicori doenti angom lamatigom Crougeai: 'Los veamnícoros dan (en sacrificio) un ango(?) de Lamatis para Cróugea'.

El autor José Cardim Ribeiro ha propuesto una declinación para el lusitano:

Se conocen solo cinco inscripciones lusitanas muy tardías inscritas sobre piedra todas en alfabeto latino. Anteriormente al período romano no había existido una epigrafía lusitana propia. Las dos principales inscripciones fueron en territorio portugués en Lamas de Moledo, Cabeço das Fraguas, la tercera inscripción procede de Arroyo de la Luz (España). Recientemente, una nueva inscripción ha sido encontrada en Ribeira da Venda, al norte de la villa de Arronches (distrito de Portalegre, Alto Alentejo), en Portugal.

A todos ellos habría que añadir una inscripción recientemente hallada en Viseu escrita en lengua mixta, donde la expresión de las divinidades está en lengua lusitana y la del dedicante y formulario votivo en latín. Esta posibilidad de aceptar la existencia de epígrafes mixtos, que muestran claras marcas de desinencias flexivas indígenas no asimilables a las latinas, ha llevado a algunos autores a proponer la misma categoría de epígrafes indígenas (o mejor mixtos) algunas otras inscripciones como las de Aguas Frías, Arroyomolinos de la Vera y Santa María da Ribeira (Ginzo de Limia, Orense).

A continuación los textos conocidos:





</doc>
<doc id="62487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62487" title="Mototriciclo M.T.">
Mototriciclo M.T.

El Mototriciclo M.T., es un microcoche de tres ruedas que se produjo en 1957 por la empresa española "Maquinaria y Elementos de Transporte S.A."





</doc>
<doc id="62489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=62489" title="Misión Robinson">
Misión Robinson

La misión Robinson (el nombre Robinson viene por el seudónimo que utilizó el escritor Simón Rodríguez) es un programa social del gobierno nacional venezolano de Hugo Chávez, para enseñar a leer y escribir a la población analfabeta venezolana, con materiales de educación distintos a lo habitual y elaborados en Cuba, denominados "Yo, sí puedo". Entre los equipos destacan libros, útiles escolares, diapositivas, así como lentes para gente con problemas de la visión, que son regalados a los beneficiados. El programa se divide en distintos niveles, según los conocimientos del instruido. La meta es acabar con el analfabetismo en el país, y a partir de Misión Robinson se han hecho otros programas de instrucción masiva para la población, como: Misión Ribas y Misión Sucre. Según una encuesta de Datanálisis el 72,2% de la población apoyaba las misiones de educación.

Entre los logros de la misión están la reducción drástica del número de analfabetas, es decir la gente que no puede leer o escribir total o parcialmente, la misión ha sido mucho más eficaz que los programas similares realizados durante gobiernos anteriores, hecho que se demostró a finales de 2005 en un acto público con representación de funcionarios de la UNESCO, en el cual se declaró al país "libre de analfabetismo". UNESCO estipula un mínimo de 95% de alfabetizados para recibir este título, meta cumplida por Venezuela.

En octubre del 2006 el Ministro de Educación Aristóbulo Istúriz clarificó que Venezuela no había recibido una certificación de la UNESCO porque esta organización no certifica programas de alfabetismo. "Venezuela es una nación soberana, Venezuela se declara a sí misma "Territorio Libre de Analfabetismo" afirmó el ministro.

La oposición mostró su escepticismo a la misión por considerarla como un pretexto para la entrada de instructores cubanos, educación en masa de mala calidad, para fines distintos al de educar. También mencionaron que el fin real de la misión hubiese sido el adoctrinamiento de la población, otras acusaciones son de casos de corrupción en el destino de los recursos. El director del Instituto de Investigaciones Económicas y Sociales de la Universidad Católica Andrés Bello, dijo "Las misiones tienen un contenido propagandístico muy elevado".




</doc>
