<doc id="98422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98422" title="Trifuerza">
Trifuerza

La es, en la saga The Legend of Zelda de Nintendo, la reliquia dorada de poder omnímodo capaz de hacer realidad todos los sueños de los mortales que posan sus manos sobre ella. Compuesta de tres triángulos, es un símbolo del equilibrio entre los tres grandes poderes con los que las Diosas, Din, Nayru y Farore, crearon el mundo: poder, sabiduría y valor, respectivamente. Contiene la esencia misma de las Diosas, que la dejaron en la tierra con la esperanza de que algún mortal merecedor de su poder llevase al mundo a una era de prosperidad.

La Trifuerza adornada con las alas de un pelícaro (un ave ancestral) es el emblema de la familia real de Hyrule.

Hace mucho tiempo tres diosas crearon el mundo. Según la leyenda, Din, la diosa del poder, fue la encargada de crear y esculpir el relieve de la tierra; Farore, la diosa del valor, creó a todas las formas de vida y a las diferentes razas de criaturas mágicas que la habitarían y, por último, Nayru, la diosa de la sabiduría, redactó cada una de las leyes naturales que la regirían. Una vez que concluyeron sus labores, dejaron tras de sí un artefacto compuesto por tres fragmentos en forma de triángulo de color dorado, unidos entre sí por uno de sus extremos. Dentro de cada uno depositaron parte de sus poderes. El objeto se denominó Trifuerza y, debido al gran poder que contenía, quedó en custodia de la diosa Hylia. El lugar donde se guardó la reliquia pasó a conocerse como el Reino Sagrado. Las diosas lo depositaron en ese sitio debido a que tenían la esperanza de que alguien que demostrara ser digno de las cualidades que posee cada fragmento apareciera en algún momento para reclamar sus poderes.

Dice la leyenda que si una persona bondadosa cuyo corazón mantenga el equilibrio entre estos poderes posa sus manos sobre la reliquia, conseguirá la Fuerza Verdadera que le permitirá controlarlo todo y llevar al mundo a una época dorada. No obstante, si dicha persona posee maldad en su corazón, sumirá al mundo en una época de oscuridad. Por otra parte, si la persona que toca la Trifuerza no tiene un equilibrio de fuerzas, sólo permanecerá en él aquel fragmento con el que se identifique más (Poder, Sabiduría o Valor) y los dos restantes buscarán dos personas que se correspondan con las fuerzas correspondientes.

En la leyenda se hace realidad cuando Ganondorf, lleno de codicia y con un corazón oscuro y sin equilibrio, consigue hacerse con la Trifuerza del Poder mientras que la Trifuerza del Valor le es otorgada a Link y la de la Sabiduría a Zelda. Los tres tienen la marca de la Trifuerza en el dorso de una de sus manos.

La Trifuerza consta de tres triángulos equiláteros dorados unidos entre sí por uno de sus vértices: la Trifuerza del Valor, la Trifuerza del Poder y la Trifuerza de la Sabiduría. 

La Trifuerza del Valor es una de las tres partes de la Trifuerza. Fue creada por Farore, la diosa del valor. Sus portadores a lo largo de la historia han sido los distintos héroes de Hyrule. La Trifuerza del valor amplifica su coraje y le ayuda a derrotar a la magia oscura.Aunque no en todas las sagas el era portador desde el principio las tenía que conseguir.

La Trifuerza de la Sabiduría es una de las tres partes de la Trifuerza. Fue creada por Nayru, la diosa de la sabiduría. Sus portadoras a lo largo de la historia han sido las princesas de Hyrule. La Trifuerza de la Sabiduría mejora sus habilidades mágicas, otorgándoles capacidades como la telepatía, la teletransportación, la pre-cognición y la proyección de energía mística, entre otros. Este fragmento es la llave que abre las puertas hacia el reino sumergido de Hyrule en .

La Trifuerza del Poder es una de las tres partes de la Trifuerza. Fue creada por Din, la diosa del poder. Su portador es Ganondorf. La Trifuerza del Poder, además de inmortalidad, le confiere diversas habilidades mágicas muy poderosas.




</doc>
<doc id="98426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98426" title="Valle de Aézcoa">
Valle de Aézcoa

El Valle de Aézcoa (en euskera "Aezkoa Ibarra") es un valle y una comunidad (entidad local de carácter tradicional) de la Comunidad Foral de Navarra (España), situado en la Merindad de Sangüesa y en la comarca de Auñamendi. Su población en fue de habitantes.

El valle está integrado por nueve municipios: Abaurrea Alta, Abaurrea Baja, Aria, Arive, Garayoa, Garralda, Villanueva de Aézcoa, Orbara y Orbaiceta. Las localidades son pequeñas, formadas por típicas viviendas pirenaicas con paredes de piedra encaladas y tejados pronunciados. La ganadería ha perdido la pujanza de antaño, cuando interminables rebaños de ovejas recorrían las cañadas hacia la Ribera de Navarra antes de que llegara el invierno, Utilizaban para ello la Cañada Real de Milagro-Aezkoa CRMA (135 km.), que cruza Navarra de nordeste a sur, desde la sierra de Abodi hasta Milagro, a la orilla del Ebro. 

Los aézcoanos conservan con celo las artes tradicionales de la elaboración de un queso cuya fama trasciende las fronteras de la Comunidad. Además, la lengua propia, el vascuence, se mantiene viva, conservándose, aunque en estado precario, el dialecto local o aezcoano. 

La Junta General del Valle de Aezcoa, administra los comunales del valle y entre sus funciones destacan: 


La Junta tiene su sede en Arive y está compuesta por 15 miembros, un presidente y catorce vocales, elegidos cada cuatro años en un sistema de listas abiertas, de acuerdo con las Ordenanzas del Valle.

El valle de Aézcoa está situado en la parte nordeste de Navarra, transversalmente a los Pirineos. Tiene una superficie de 198,41 km² y limita al norte con el Valle de Cize (Francia), al este con el Valle de Salazar, con Urraúl Alto al sur y con el Valle de Arce, Burguete y Roncesvalles al oeste.
De orografía montañosa, todas por debajo de los 1.500 msnm, denotan que aquí, sin embargo, el Pirineo ha perdido buena parte de su vigor. Bosques imponentes de robles y hayas confieren al paisaje aezcoano un particular atractivo, que complementan las vivas aguas del río Irati, principal corriente fluvial de la zona.

El invierno propicia en Aézcoa copiosas nevadas, mientras que los veranos son suaves y agradables.



</doc>
<doc id="98434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98434" title="Cinturón de Fuego del Pacífico">
Cinturón de Fuego del Pacífico

El cinturón de Fuego del Pacífico (o anillo de Fuego del Pacífico) está situado en las costas del océano Pacífico y se caracteriza por concentrar algunas de las zonas de subducción más importantes del mundo, lo que ocasiona una intensa actividad sísmica y volcánica en las siguientes zonas:

Chile, Bolivia, Perú, Ecuador, Colombia, Panamá, Costa Rica, Nicaragua, El Salvador, Honduras, Guatemala, México, Estados Unidos, Canadá, luego dobla a la altura de las islas Aleutianas y baja por las costas e islas de Rusia, Japón, Taiwán, Filipinas, Indonesia, Malasia, Timor Oriental, Brunéi, Singapur, Papúa Nueva Guinea, Islas Salomón, Tonga, Samoa, Tuvalu y Nueva Zelanda.
La zona montañosa del oeste de Argentina también pertenece al cinturón. 
El lecho del océano Pacífico reposa sobre varias placas tectónicas que están en permanente fricción y por ende, acumulan tensión. Cuando esa tensión se libera, origina terremotos en los países del cinturón. Además, la zona concentra actividad volcánica constante. En esta zona las placas de la corteza terrestre se hunden a gran velocidad (varios centímetros por año) y a la vez acumulan enormes tensiones que deben liberarse en forma de sismos.

El cinturón de Fuego se extiende sobre 40 000 km (25 000 millas) y tiene la forma de una herradura. Incluye 452 volcanes y concentra más del 75 % de los volcanes activos e inactivos del mundo. Alrededor del 90 % de los terremotos del mundo y el 80 % de los terremotos más grandes del mundo se producen a lo largo del Cinturón de Fuego. La segunda región más sísmica (5-6 % de los terremotos y el 17 % de terremotos más grandes del mundo) es el cinturón alpino, el cual se extiende desde Java a Sumatra a través del Himalaya, el Mediterráneo hasta el Atlántico. El cinturón de la dorsal mesoatlántica es la tercera región más sísmica.

El cinturón de Fuego del Pacífico también alberga la mayoría de los supervolcanes del planeta; erupciones históricas de estas magnitudes, que se conocen como erupciones VEI=8, han causado numerosos estragos a escalas globales e incluso extinciones masivas de especies.

El cinturón de Fuego es el resultado directo de la tectónica de placas, el movimiento y la colisión de las placas de la corteza terrestre. La sección oriental del Cinturón es el resultado de la subducción de la placa de Nazca y la placa de Cocos debajo de la placa Sudamericana que se desplaza hacia el oeste. La placa de Cocos se hunde debajo de la placa del Caribe en Centroamérica. Una porción de la placa del Pacífico, junto con la pequeña placa de Juan de Fuca se hunden debajo de la placa Norteamericana. A lo largo de la porción norte del cinturón, la placa del Pacífico, que se desplaza hacia el noroeste, está siendo subducida debajo del arco de las islas Aleutianas. Más hacia el oeste, la placa del Pacífico está subducida a lo largo de los arcos de la península de Kamchatka en el sur más allá de Japón. La parte sur es más compleja, con una serie de pequeñas placas tectónicas en colisión con la placa del Pacífico, desde las Islas Marianas, Filipinas, Bougainville, Tonga y Nueva Zelanda. Indonesia se encuentra entre el cinturón de Fuego a lo largo de las islas adyacentes del noreste, incluyendo Nueva Guinea, y el cinturón Alpide a lo largo del sur y oeste de Sumatra, Java, Bali, Flores y Timor.

El Nevado Sajama es un estratovolcán de Bolivia, ubicado en el parque nacional Sajama al oeste del país, en el departamento de Oruro. No se sabe con certeza la fecha de su última erupción. Sin embargo, se considera un volcán extinto.

El volcán Licancabur, también denominado volcán Licancábur, (en idioma atacameño o kunza, "lickan": 'pueblo', 'país'; "ckabur", 'montaña'; es decir: 'montaña del pueblo', o 'montaña del país'), es un estratovolcán situado en la frontera entre Bolivia y Chile, junto a la laguna Verde. Su última erupción tuvo lugar en el periodo del Holoceno.

El Acotango es un estratovolcán ubicado en la frontera de Bolivia y Chile; entre el departamento de Oruro y la región de Arica y Parinacota. Su zona de influencia directa está protegida por el parque nacional Lauca (por el lado chileno) y por el parque nacional Sajama (por el lado boliviano).

El volcán Ollagüe es un volcán activo situado en la frontera de Bolivia y Chile; entre la región de Antofagasta y el departamento de Potosí, en la cordillera de los Andes con una altura de 5.870 metros.

Los volcanes en Chile son supervisados por el Servicio Nacional de Geología y Minería de Chile (SERNAGEOMIN). Entre las tareas de este organismo están, desde 1974, publicar la revista científica "Andean Geology" —llamada "Revista Geológica de Chile" hasta 2009—, y visualizar el Sistema de Información de Geología de Exploración (SIGEX) —que reúne información sistematizada de los proyectos de exploración en Chile y los antecedentes técnicos y administrativos, entre otros—. La información fue obtenida de sitios web y otras fuentes públicas. De este modo, SERNAGEOMIN contribuye a consolidar el conocimiento geológico-minero del país (Art. 21 del Código de Minería de 1988).

Chile es uno de los países más volcánicos y sísmicos del mundo.

Los sismos con epicentro en territorio chileno, argentino, boliviano y peruano (estos tres últimos si el epicentro se localizó cerca de la frontera) son medidos por el Centro Sismológico Nacional.

Chile tiene el récord de tener el terremoto más grande jamás registrado en el planeta desde la existencia del sismógrafo, su magnitud alcanzó los 9.5M y es erróneamente conocido como terremoto de Valdivia de 1960, su epicentro se encuentra en la Provincia de Malleco y solo dejó 1655 fallecidos (pocos para su fuerte magnitud).
El terremoto del Maule de 2010 alcanzó los 8.8M fue el quinto terremoto más fuerte registrado hasta el 11 de marzo de 2011, cuando fue desplazado al sexto lugar tras él terremoto de Japón del 2011. En Chile se acostumbra llamar terremotos a los sismos que causan muertes y daños a las viviendas, lo cual ocurre generalmente a partir de la magnitud 7.

Chile ha tenido varios terremotos fuertes en el siglo XXI:

Los volcanes chilenos y algunos argentinos son monitoreados por el Servicio Nacional de Geología y Minería de Chile.

En Chile hay más de 2001 volcanes, de los cuales unos 500 han sido clasificados por el SERNAGEOMÍN como potencialmente activos. De estos, más de 60 poseen un historial de actividad y proceso eruptivo. Rara vez las erupciones en Chile han dejado víctimas. La erupción del volcán Calbuco del 2015 se produjo inesperadamente. En el siglo XXI, el país ha sido afectado por tres grandes erupciones, en 2008, 2011 y 2015 pero ha tenido varias erupciones que han afectado a Chile y a Perú. El Villarrica es el volcán más activo de Sudamérica, el Volcán Quizapú produjo una las erupciones más grandes la historia de Chile en 1932 y también una de las erupciones más grandes del Siglo XX a nivel mundial, llegando a ÍEV 6.

Las erupciones del siglo XXI son las siguientes:

Galeras es un volcán del sur de Colombia, situado a 9km de la ciudad de San Juan de Pasto, capital del departamento de Nariño.Es uno de los volcanes de mayor actividad en Colombia y el que cuenta con mayores reportes históricos, con reportes de erupciones importantes desde el siglo XVI. Es unos los volcanes más activos y registra mayor número de erupciones.

El volcán Nevado del Huila es el punto más alto de la cordillera central de los Andes en Colombia con ; siendo la segunda montaña más alta del país, después de los picos gemelos Cristóbal Colón y Simón Bolívar, con , ubicados en la Sierra Nevada de Santa Marta. Está localizado en la Cordillera Central en el territorio de los departamentos de Huila, Tolima y Cauca. En la actualidad posee el casquete glaciar más grande sobre un volcán en Colombia con más de 13 km², superando incluso al Nevado del Ruiz, que cuenta con 8. En marzo de 2007 se encontraba en un nivel alto de actividad con posibilidad de erupción, sus fumarolas laterales presentan derretimiento paulatino del glacial, la cual se hizo efectiva en la noche del 17 de abril y madrugada del 18 de abril, formando una avalancha de piedras, lodo, vegetación y algunos vacunos. En la madrugada del 18 de abril de 2007 se producen dos erupciones que generan avalanchas de lodo en sus dos vertientes.

Las localidades más afectadas son Belalcázar, ubicada en el municipio de Páez, siendo esta su cabecera municipal enIaza ambas en el Departamento del Cauca; Paicol, La Plata, Tesalia, Nataga, Yaguará en el Departamento del Huila; también pueden ser afectadas por una eventual erupción además de Cauca y Huila, los Departamentos de Tolima y Valle del Cauca. El volcán Nevado del Huila es un Nevado ubicado entre los departamentos de Cauca, Huila y Tolima; siendo además parque nacional natural Nevado del Huila. El 20 de noviembre de 2008 se genera una erupción explosiva acompañada de un flujo de lodo abundante generado por el deshielo del casquete glacial que alcanza hasta 30 m de altura. Durante esa erupción se formó un cráter de 400 metros de diámetro con un domo de lava emplazado en su interior. Desde entonces se realiza un constante seguimiento a una posible nueva erupción o desprendimientos del material glacial afectado que pueden producir nuevos lahares de lodo. Los planes de evacuación funcionaron a tiempo durante la erupción de noviembre de 2008; no obstante, fallecieron algunas personas.

En octubre de 2009 el complejo volcánico registró una emisión de cenizas continua que cayeron sobre 17 ciudades, entre ellas, Cali, Santander de Quilichao, Paicol.
El Nevado del Ruiz, también conocido como Mesa de Herveo, y en la época precolombina como Cumanday, Tabuchía y Tama, es el más septentrional de los volcanes del cinturón volcánico de los Andes, ubicado en el límite entre los departamentos de Caldas y Tolima, en Colombia. Es un estratovolcán compuesto por muchas capas de lava que se alternan con ceniza volcánica endurecida y otros piroclastos. Ha estado activo durante cerca de dos millones de años, desde el Pleistoceno temprano o el Plioceno tardío, con tres periodos eruptivos importantes. La formación del cono volcánico formado durante el curso del período eruptivo "actual" comenzó hace 150 mil años.

En estos últimos tiempos, en 1979 hubo un fuerte sismo en Ecuador. El más reciente es el terremoto de Ecuador de 2016, el cual ha tenido una magnitud de 7.8Mw el día 16 de abril exactamente a las 18:58, siendo uno de los más fuertes que ha sufrido esta nación afectando varias ciudades del noroeste del país y causando la muerte de más de 900 personas, más de 10000 heridos y varios desaparecidos. El día 18 de mayo dos réplicas golpearon al país. Una a las 2:57 de la madrugada y otra a las 11:42 del mediodía.

Esta es una lista de volcanes activos y extintos de Ecuador. Los volcanes activos de Ecuador continental pertenecen a la Zona Volcánica Norte (ZVN) de los Andes la cual es parte del Cinturón Volcánico de los Andes.
La Escuela Politécnica Nacional, también conocida como EPN, es una universidad pública, ubicada en Quito, Ecuador. El Instituto Geofísico monitorea en los países volcanes en las montañas de los Andes de Ecuador y en las islas Galápagos. El Instituto Geofísico, EPN monitorea en los países Volcán actividad en las montañas de los Andes de Ecuador y en las Islas Galápagos.

Volcán Tungurahua
Erupción volcánica continua desde hace muchos años El Instituto Ecuatoriano de Geofísica reportó un rápido aumento en actividad sísmica, un número de explosiones y una nube de cenizas que alcanzó los 2km (1,2 millas) de altura.
Llegando la nube de ceniza a la ciudad de Guayaquil.
El 26 de abril de 2011 hubo otra erupción de proporciones considerables, lanzando una columna de ceniza que ascendió hasta los 12km de altura.

El Instituto Geofísico, E.P.N casas de equipos internationales Sismología y Vulcanología monitorea en los países volcanes en las islas Galápagos.

El Volcán Cotopaxi ha experimentando una gran cantidad de nueva actividad a partir de 2015 y está bajo vigilancia constante por parte del Instituto Geofísica de la EPN.

En el 25 de mayo de 2015, Isla Wolf (Galápagos) tenido una irrupción volcánica y ahora está siendo monitoreado por Geofísica Instituto Escuela Politécnica Nacional
En un informe que detalla la erupción, los investigadores del Instituto Geofísico de Ecuador EPN declararon que la columna de humo alcanzó una altitud de aproximadamente 15 kilómetros.

Los volcanes del Perú están relacionados con la subducción de las placas Sudamericana y de Nazca. Esta es una lista no exhaustiva de los volcanes extintos y activos del Perú. Los volcanes activos del Perú pertenecen a la Zona Volcánica Central (ZVC) de los Andes la cual es una parte del Cinturón Volcánico de los Andes.

Ubinas es un estratovolcán situado en el distrito de Ubinas, provincia de General Sánchez Cerro, departamento de Moquegua, al sur del Perú. Culmina a y cubre una superficie de 45km².

Desde el 27 de marzo de 2006, su actividad aumentó fuertemente (explosiones, eyección de piedras y de cenizas), con emisiones de gases tóxicos que provocaron pérdidas de cabezas de ganado (bovinos, llamas y alpacas) y necesidad medidas preventivas de evacuación de los habitantes de la localidad de Querapi (300 habitantes).

El 10 de mayo, mientras que la actividad se había ido por dos semanas, se produjeron nuevamente dos explosiones. La primera proyectó cenizas hasta 1200 metros de altitud. La segunda proyectó piedras incandescentes hasta un kilómetro (contra 500 metros en el momento de las explosiones precedentes). Las localidades de Ubinas, Tonohaya, Sacohaya y Anascapa, donde se refugiaron los habitantes de Querapi, estuvieron dos días y una noche con lluvia de cenizas.

Entre el 31 de mayo y 3 de junio, las nuevas explosiones justificaron el paso a la alerta naranja. Fragmentos de lava incandescente fueron expulsados a 200 metros, el penacho alcanzó 4km de altura y las cenizas se dispersaron en las direcciones de este a sureste y hacia las localidades del distrito de Ubinas. La composición química de la fuente termal situada a 6km al sudeste del volcán puso en evidencia una subida de gases magmáticos, por la alta concentración en iones carbonatados. Con estos indicadores, se procedió a la evacuación completa de las poblaciones y del ganado del distrito hacia las pampas de Candagua en el distrito de Matalaque a 50km del volcán.

El 19 de julio se produjo una de las explosiones más fuertes censadas desde el 27 de marzo. La nube de cenizas alcanzó 800 metros de altitud y el viento lo desplazó sobre el distrito de San Juan de Tarucani luego hasta la gran ciudad de Arequipa. Luego de esta explosión el volcán conoció un renadío de actividad (sucesión de explosiones, sismos importantes y de larga duración, emisiones más macizas de gas y crecimiento del área de dispersión de las cenizas), para permanecer sin actividad hasta 2014.

El 10 de abril de 2014, se registraron sismos continuos durante dos días hasta que los gases y la columna de humo se levantaban nuevamente, la actividad sísmica continuó ininterrumpidamente hasta el 2 de mayo, cuando se registró la explosión más fuerte (incluso que la del 2006) que arrojó rocas magmáticas de hasta 1.5m de diámetro en un radio de 2km a la redonda, se espera que la pluma de ceniza alcance los 8000 a 10000m de altitud, por lo que el distrito fue puesto en alerta naranja para la evacuación de al menos 10 poblados.

Según el Instituto Geofísico del Perú (IGP), 23 episodios de gran actividad tanto fumarólica y de emisiones de cenizas han sido registrados desde el siglo XVI, por lo que es considerado el volcán más activo del Perú.

El Huaynaputina (siendo "wayna:" ‘joven’, y "putina:" ‘volcán’, en quechua) es un estratovolcán de la cordillera de los Andes localizado en el departamento de Moquegua, al sur del Perú. Este volcán fue la fuente de la mayor explosión registrada en la historia de América del Sur, la cual aconteció el 19 de febrero de 1600. El volcán no tiene un perfil topográfico prominente, pero en su lugar tiene la forma de un gran cráter volcánico que se haya situado en una meseta con una altitud promedio de Su punto más elevado alcanza una altitud de .

El 'Misti es un estratovolcán al sur del Perú, ubicado cerca de la ciudad de Arequipa. Está localizado a los pies del valle del Chili a y se ha convertido en uno de los mayores símbolos de esta ciudad. Durante la época colonial la mayor parte de las casas fueron construidas con el sillar, piedra blanca formada con lava solidificada del volcán. La última vez que el Misti demostró algún tipo de actividad relevante, como por ejemplo grandes fumarolas, fue en 1870. Durante una expedición dirigida por los arqueólogos José Antonio Chávez y Johan Reinhard en 1998 se encontraron cerca de la cumbre seis esqueletos incaicos, que se presume, fueron sacrificios humanos. El Misti es un volcán activo con fumarolas visibles desde la ciudad de Arequipa. Pese a su aparente inactividad, está considerado como de gran peligro por los expertos. En caso de explosión la lava, gases y cenizas calientes correrían velozmente hacia la ciudad.

Con su cono casi perfecto, el Misti se eleva a , entre los volcanes Chachani (6075m) y Pichu Pichu (5669m).

Ubinas se encuentra en el suroeste de Perú. Las laderas superiores del volcán, están compuestas principalmente por los flujos de lava andesíticos del Pleistoceno que tienen una inclinación de cerca de 45 grados. La caldera de la cumbre tiene paredes empinadas de 150m de alto y un radio de a 1,4km de ancho, contiene un cono de ceniza con unos 500m de ancho, mientras que la chimenea de ventilación en forma de embudo se encuentra a 200m de profundidad. Depósitos de escombros y avalanchas del colapso del flanco SE de Ubinas se extienden a 10km del volcán.

El Arco Volcánico Centroamericano es una cadena de volcanes que se extiende a lo largo de la costa del océano Pacífico del istmo centroamericano, desde México y Guatemala al norte, pasando por El Salvador, Honduras, Nicaragua, hasta la región fronteriza de Costa Rica y Panamá al sur. El arco volcánico, que tiene una extensión de 1500km, se formó como resultado de una zona de subducción activa a lo largo del límite occidental de la placa del Caribe.

El Arco Volcánico Centroamericano forma parte del Cinturón de Fuego del Pacífico e incluye cientos de formaciones volcánicas, que van desde estratovolcanes mayores, a domos de lava y conos de ceniza. Algunos de estos han producido grandes erupciones explosivas, como la erupción VEI 6 del Santa María en 1902. Un número de volcanes sigue activo, incluyendo Rincón de la Vieja, Arenal, Turrialba, Irazú, Poás en Costa Rica; Cerro Negro, San Cristóbal, Telica, Masaya, Momotombo, Concepción en Nicaragua, San Salvador, San Miguel, Santa Ana, Izalco, en El Salvador, Santa María/Santiaguito, Pacaya, Fuego en Guatemala. Los volcanes más altos de América Central se encuentran en Guatemala, e incluyen el Tajumulco y Tacaná, ambos por encima de 4000 metros.

Los volcanes de Costa Rica están relacionados con el choque o subducción de las placas de Cocos y Caribe,
Esta es una lista de volcanes activos y extintos en Costa Rica. En Costa Rica se presenta un gran vulcanismo debido a su ubicación en Cinturón de Fuego del Pacífico, que es conocida por su estado sísmico.

El volcán Arenal de Costa Rica está situado en el distrito de La Fortuna, cantón de San Carlos, en la provincia de Alajuela. Tiene una altura de . El volcán se encuentra dentro del parque nacional Volcán Arenal. Inició su último y actual período de actividad en el año 1968, el día 29 de julio a las 7:30. Desde esa fecha emite en forma constante gases y vapores de agua, con algunas explosiones con emisión de materiales piroclásticos y en ocasiones fuertes retumbos. Por esto y su frecuente actividad, hacen de este volcán el más activo de Costa Rica.

El volcán Turrialba es un cono volcánico de Costa Rica ubicado en el distrito de Santa Cruz, en el cantón de Turrialba, provincia de Cartago y última erupción el 19 de septiembre de 2016. Se sitúa en la Cordillera Volcánica Central, dando nombre al parque nacional que le envuelve, el parque nacional Volcán Turrialba. Con su cumbre situada a 3340m de altitud es el segundo volcán más alto de Costa Rica, superado solo por el Volcán Irazú (3432m). Su nombre es de origen indígena y deriva del de dos pueblos que existían en 1569, llamados Turrialba la grande y Turrialba la chica.

Para llegar al volcán Turrialba se viaja hasta el pueblo La Pastora en el distrito de Santa Cruz, que está aproximadamente a dos horas de San José. Desde ahí, se desvía hacia el poblado de La Central en dónde las condiciones del camino empeoran. La caminata (durante la cual se puede apreciar a lo lejos la cordillera de Talamanca) es de unos 7km hasta la cima. Este trayecto puede tomar unas dos horas y media, pero dependiendo de la condición física de la persona, puede necesitar más o menos tiempo para completar el recorrido. El recorrido en automóvil es difícil, debido a la mala condición del camino es recomendable utilizar vehículos de doble tracción para subir a la cumbre.

El Pacaya es un volcán activo ubicado en el municipio de San Vicente Pacaya en el departamento de Escuintla, el municipio de Amatitlán y el municipio de Villa Canales en el departamento de Guatemala y la última erupción fue en 2018.

El volcán Santa María es un gran volcán activo en la zona montañosa del oeste de Guatemala, cerca de la ciudad de Quetzaltenango. Su erupción en 1902 fue una de las tres más grandes erupciones del siglo XX y la tercera erupción más grande de ese año, después del monte Pelée en Martinica y La Soufrière en San Vicente. Fue también una de las cinco más grandes erupciones de los últimos 200 años (y probablemente 300). La erupción de 1902 disparó la mayor parte de la ladera de una montaña de 3772 m de altitud. Unos 5,5 km cúbicos de material volcánico fue expulsado durante la erupción de 19 días, y la columna de ceniza alcanzó una altura de hasta 28 km. La erupción devastó las zonas circundantes y en 1922, un nuevo respiradero volcánico se formó en el enorme cráter, y formó un nuevo volcán, llamado Santiaguito. Santiaguito ha estado en erupción siempre desde entonces y ahora forma un cono de unos pocos cientos de metros de alto, alcanzando una elevación de unos 2500 m. Hoy en día, es posible ascender hasta la cima del Santa María y mirar hacia abajo las erupciones activas en el Santiaguito, 1200m debajo, una situación que puede ser única en el mundo. El volcán de Santa María se encuentra cercano a la Ciudad de Quetzaltenango y es el cuarto más alto de Guatemala. A veces, en la época fría (invierno (octubre-febrero)), se cubre de escarcha o nieve y puede verse desde la Ciudad de Quetzaltenango su cono blanco, aunque no es muy común, pero si ocasionalmente caen nevadas. La última nevada ocurrió el 25 de enero de 2013, pudiéndose apreciar desde la Costa Sur del país y el centro de la ciudad.

Volcán Santiaguito se encuentra en el departamento de Quetzaltenango, en el altiplano occidental de Guatemala a . Localizado a 11km de la ciudad de Quetzaltenango, es visitado por muchos turistas y montañistas locales que se ven atraídos por la aventura que representa observar sus explosiones y admirar un paisaje hostil, en comparación con el resto de volcanes de Guatemala. Entre las peculiaridades del este volcán figura su ubicación, adherido a las faldas del volcán Santa María. También se distingue por su nacimiento a principios del siglo XX, provocado por una erupción en el ya mencionado volcán Santa María.

El volcán Barú es la elevación más alta de Panamá y es el volcán más alto del sur de América Central, con una altura de . Lo comparten cuatro distritos: Boquerón, Boquete, Bugaba y
Tierras Altas.

El Valle de Antón es una población situada a 600m sobre el nivel del mar, en la provincia de Coclé. Esta población se encuentra en un volcán extinto. El complejo del domo de lava comprende los picos de Cerro Pajita, Cerro Gaital y Cerro Caracoral.

El volcán La Yeguada (también conocido como Chitra-Calobre) es un complejo volcánico masivo localizado en la provincia de Veraguas, en Panamá, justo al norte de la península de Azuero.

El Popocatépetl es un volcán activo localizado en el centro de México, en los límites territoriales de los estados de Morelos, Puebla y el estado de México. Se localiza unos 72km al sureste de la Ciudad de México, a 43km de Puebla, a 63km de Cuernavaca y a 53km de Tlaxcala. Tiene una forma cónica simétrica, está unido por la parte norte con el Iztaccíhuatl mediante un paso montañoso conocido como Paso de Cortés. El volcán tiene glaciares perennes cerca de la boca del cono, en la punta de la montaña. Es el segundo volcán más alto de México, con una altitud máxima de 5500 metros sobre el nivel del mar, solo después del Citlaltépetl, de 

El Popocatépetl es un estratovolcán, y los estudios paleomagnéticos que se han hecho de él indican que tiene una edad aproximada de 730 000 años. Su altura es de , es de forma cónica, tiene un diámetro de 25km en su base, la cima es el corte elíptico de un cono y tiene una orientación noreste-suroeste. La distancia entre las paredes de su cráter varía entre los 660 y los 840m.

El Popocatépetl ha estado desde siempre en actividad, a pesar de haber estado en reposo durante buena parte de la segunda mitad del siglo XX. En 1991 se inició un incremento en su actividad y a partir de 1993 las fumarolas eran ya claramente visibles desde distancias de alrededor de 50 kilómetros.

Además, existe una gran cantidad de registros desde la Antigüedad sobre los periodos de actividad del volcán, e incluso está registrada una erupción en 1927, que fue artificialmente provocada por la dinamitación del cráter para extraer azufre del mismo. La última erupción violenta del volcán se registró del 18 al 19 de diciembre de 2000. El 25 de diciembre de 2005 se produjo en el cráter del volcán una nueva explosión, que provocó una columna de humo y cenizas de tres kilómetros de altura y la expulsión de lava.

En vista de que la lava puede salir por cualquier fisura que se produzca en sus laderas y no solo por su cráter, es difícil conocer por adelantado cuáles serían las zonas afectadas en caso de erupción. Lo más que se puede decir es que, si la lava saliera del lado norte o noreste, o este y sureste, el estado de Puebla se vería afectado. Si saliera del lado sur se vería afectado el estado de México y posiblemente el estado de Morelos, y si saliera del lado oeste y suroeste se vería afectada la región en donde se encuentra la población de Amecameca. El área de la superficie afectada dependerá de la viscosidad de la lava. Como última posibilidad teórica, si se llenara el cráter con lava (hecho poco probable), esta se desparramaría por el lado noreste, dirección en que se encuentra el borde más bajo del mismo.

El monte Santa Helena es un estratovolcán activo ubicado en el condado de Skamania, en el estado de Washington, en la región del Pacífico Noroccidental.

Es famoso por la erupción de 1980, la cual produjo un gran hongo, y su derrumbe de su estructura lateral, la cual produjo muchas muertes, heridos y perdidas millonarias.

El Monte Shasta (en inglés: Mount Shasta), es un volcán activo de Estados Unidos situado en el límite meridional de las montañas Cascade, en el condado de Siskiyou, perteneciente al estado de California

El monte Rainier (en inglés: Mount Rainier) es un estratovolcán localizado en el condado de Pierce, 87km al sureste de la ciudad de Seattle, Washington, es el volcán más alto del país y por su actividad, uno de los más peligrosos del país.

El Monte McLoughlin es un empinado estratovolcán ubicado en la Cordillera de las Cascadas, al sur de Oregón, Estados Unidos. Es una de las cumbres volcánicas dentro del arco volcánico de las Cascadas al oeste de Norteamérica.

La caldera de Yellowstone, también conocida como supervolcán de Yellowstone, es una caldera volcánica ubicada en el parque nacional de Yellowstone.

Mide 55 por 75 k y se le considera activo, por lo que una erupción de este volcán tendría consecuencias al país y al mundo por lo que se le considera un volcán peligroso a nivel mundial.

Novarupta es un nuevo volcán que se formó en 1912, y que está situado en la península de Alaska en el parque nacional y Reserva Katmai, aproximadamente a 470km al suroeste de Anchorage. La erupción del Novarupta de 1912 fue la erupción volcánica más grande del siglo XX, solo igualada por la erupción del Pinatubo en 1991.

El monte Shishaldin es un estratovolcán activo en un área remota de isla Unimak, en Alaska, y que con 2857 m de altitud, es el punto más alto de las islas Aleutianas, pero no en la cordillera Aleutiana (que es el monte Redoubt).

El monte Redoubt o volcán Redoubt (en: Mount Redoubt) es un estratovolcán activo y la cima más alta de la cordillera Aleutiana, localizado en la península de Alaska.

El Aváchinski, también llamado Avacha, Aváchinskaia sopka, Awatscha, Awatschinskij, Gorélaia sopka, Monastyr, Saria o también Suachu, en ruso "Авáчинская сóпка", es un volcán de Rusia situado en el sur de la península de Kamchatka, en el krai homónimo.

El Koryaksky, también llamado Koriaka, Koriaksky, Koriatzkaia, Korjaka, Korjazkij, Koryaka, Koryakskaya sopka, Streloshnaia sopka o también Streloschnaja.

El Koryaksky se encuentra en Rusia, en el sur del krai y de la península de Kamchatka, rodeado por el volcán Avachinsky al sureste y por la ciudad de Petropávlovsk-Kamchatski al sur. El Koryaksky tiene 3.456 metros de altitud lo que hace de él la cumbre más elevada del grupo volcánico de Avachinskaya. Tiene la forma de un cono de pendientes regulares pero cortadas por la erosión, formando algunos pequeños valles abruptos, sobre todo en la parte meridional. La montaña es un estratovolcán que forma parte del cinturón de fuego del Pacífico y debido a sus erupciones explosivas se le incluye en la categoría de los volcanes grises.Sus erupciones producen cúpulas de lava, penachos volcánicos, nubes ardientes, pequeñas corrientes de lava y lahars.

Solamente se han producido tres erupciones en el Koryaksy desde 1890. La última, la más potente de las tres, con un índice de explosividad volcánica de 3, se produjo desde diciembre de 1956 a junio de 1957, en la cumbre y en la ladera este superior. Las explosiones generaron nubes ardientes y lahars que no produjeron daños, ni víctimas.
Excepto estas tres erupciones recientes, también se produjeron otras en 1550 a. C., 1950 a. C. y 5050 a. C., pero ninguna tuvo carácter de cataclismo, hasta el punto de modificar profundamente la topografía del volcán, por ejemplo. Ninguna erupción implicó grandes daños materiales o víctimas humanas pero la proximidad de los volcanes Avachinsky y Koryaksky con la ciudad de Petropávlovsk-Kamchatski, la mayor ciudad y capital del krai de Kamtchatka, y la naturaleza de sus erupciones explosivas decidió a los vulcanólogos a incluirlos ambos en la lista de los volcanes de la Década.

El Aváchinski se encuentra en Rusia, en el sur del krai y península de Kamchatka, rodeado por el océano Pacífico al sureste, por el volcán Koryaksky al noroeste y por la ciudad de Petropávlovsk-Kamchatski al suroeste.

El Monte Fuji es un atractivo cono volcánico y es un tema recurrente en el arte japonés. El trabajo con mayor renombre es la obra maestra "36 vistas del monte Fuji" del pintor ukiyo-e Katsushika Hokusai. También aparece en la literatura japonesa y es el tema de muchos poemas.

Se clasifica al monte Fuji como un volcán activo, pero con poco riesgo de erupción. La última erupción registrada data de 1707 durante el periodo Edo. Entonces, se formó un nuevo cráter, así como un segundo pico (llamado "Hoeizan" por el nombre de la era).

Después del surgimiento de los samuráis en el Japón feudal (siglos XII a XVI), se empezaron a emplear los caracteres kanji actuales para "Fuji". "Fu" (富) significa riqueza, mientras que "ji" (士) es "samurái". Finalmente, "san" (山) significa montaña, por lo que el nombre completo es "Fujisan". Aunque popularmente en países de habla castellana se le conoce como "Fujiyama", este nombre es incorrecto, debido a que la lectura del kanji 山 como "yama" (y no como "san") es incorrecta cuando este forma otra palabra junto a otro kanji (pronunciación onyomi).

Los japoneses suelen recordar la altura de esta montaña (3.776 metros) como ""MINANARO"": "MI" por "3" (三), "NANA" por "7" (七), "RO" por "6" (六) (véase: "numeración japonesa"), y se enseña a entender como "tomar como ejemplo" al monte Fuji, y ser tan alto como Él (en lo espiritual).

En este volcán en la se han producido más de treinta erupciones mayores que causaron pérdidas humanas y económicas. La más destructiva ocurrió el 1 de febrero de 1814, cuando la lava enterró la ciudad de Cagsawa. Murieron unas 1200 personas, y solo permaneció en pie el campanario de la iglesia del pueblo. Otra erupción digna de mención es la ocurrida en febrero de 1993, en la que murieron 77 personas y destaca por la enorme nube de cenizas que originó.

El Tambora (o Tamboro) es un estratovolcán activo con una altitud de ubicado en la isla de Sumbawa, Indonesia. Sumbawa está flanqueada al norte y al sur por la corteza oceánica, y el Tambora se formó por una zona de subducción activa debajo de la isla. Este proceso elevó el Tambora hasta , convirtiéndolo en uno de los picos más altos del archipiélago indonesio del siglo XVIII. Cuando una gran cámara magmática dentro de la montaña se llenó a lo largo de varias décadas, la actividad volcánica alcanzó un clímax histórico con la erupción del 10 de abril de 1815. Esta erupción tuvo un índice de explosividad volcánica IEV–7, y es la única erupción de ese tamaño que fue inequívocamente confirmada desde la erupción del Taupo de alrededor de 180 d. C.

Con un volumen de eyección estimado en 160km³, la erupción del Tambora de 1815 fue la mayor erupción volcánica de la historia registrada. La explosión se escuchó hasta en la isla de Sumatra, a una distancia de más de 2000km. Pesadas caídas de ceniza volcánica se observaron tan lejos como Borneo, Célebes, Java y las islas Molucas. La erupción causó la muerte de por lo menos 71 000 personas, de los cuales 11 000-12 000 fallecieron por los efectos directos de la erupción; la mayoría de las muertes fueron causadas por enfermedades y hambre, ya que como consecuencia de la erupción se arruinó la producción agrícola en la región. Se cree que la cifra frecuentemente citada de 92 000 fallecidos es probablemente sobrestimada.

La erupción provocó anomalías climáticas globales, incluso un fenómeno conocido como «invierno volcánico»: 1816 se conoció como el «año sin verano» debido a los efectos de la erupción sobre el clima de Europa y América del Norte. Se perdieron cosechas y el ganado murió en gran parte del hemisferio norte, lo que condujo a la peor hambruna del siglo XIX.

Durante excavaciones en 2004, un equipo de arqueólogos descubrió los restos de los antiguos asentamientos de Tambora, sepultados por la erupción de 1815. Se mantuvieron intactos debajo de los depósitos piroclásticos con una profundidad de tres metros. En el lugar, conocido como «Pompeya del Este», los artefactos se conservaron en las posiciones que habían ocupado en 1815.

Véase también: Cinturón alpino.

La Isla Whakaari/White o la isla White (en inglés, White Island) es un estratovolcán activo de andesita, situado a 48km (30 millas) de la costa este de la isla Norte de Nueva Zelanda, específicamente en la bahía de Plenty. Las ciudades más cercanas a la parte continental son Whakatane y Tauranga.

La isla es casi circular, de unos 2km (1,2 millas) de diámetro, y se eleva a una altura de 321m (1053 pies) sobre el nivel del mar. Sin embargo, esto es solo el pico de una montaña submarina mucho más grande, que se eleva a 1600m (5249 pies) sobre el fondo marino cercano.

La zona volcánica de Taupo es un área con gran actividad volcánica en la isla Norte de Nueva Zelanda. El área tiene la forma de un V y se propaga de este a oeste con una velocidad de aproximadamente 8 mm por año. Lleva el nombre del lago Taupo, la caldera inundada del mayor volcán de la zona.
El monte Ngauruhoe es un estratovolcán activo en la isla Norte de Nueva Zelanda, formado por capas de lava y piroclasto.
Es el de más reciente creación en el complejo volcánico Tongariro, en la meseta central de la isla norte, hizo la primera erupción hace alrededor de 2500 años.
Aunque visto por la mayoría como un volcán en sí mismo, es técnicamente un cono secundario del monte Tongariro.

La isla de Puketutu (en inglés: Puketutu Island) es una isla volcánica en el puerto de Manukau (Nueva Zelanda), que es parte del campo volcánico de Auckland. Los colonos europeos llamaron a la isla Weekes, pero finalmente se cambió de nuevo a favor del nombre histórico en la lengua maorí.

Ruapehu es uno de los volcanes más activos de Nueva Zelanda (y el mayor en activo), en la zona volcánica de Taupo de la isla Norte. Es, además, la montaña más elevada de dicha isla, alcanzando su pico principal (llamado Tahurangi) una altitud de 2797m, con los dos picos secundarios de Te Heuheu (2755m) y Paretetaitonga (2751m). Está a 23 kilómetros al noreste de Ohakune y 40 al sudoeste de la costa sur del Taupo, dentro del parque nacional de Tongariro.

Tarawera es un volcán activo al sureste de Rotorua en isla Norte ("Te-Ika-a-Maui" en idioma maorí) en Nueva Zelanda. Consiste en una serie de domos de lava riolítica que se formaron a partir de una erupción explosiva basáltica en 1886.

Tongariro es un volcán activo en Nueva Zelanda. Está situado en la zona volcánica de Taupo de la isla Norte, 20km al sudoeste del lago Taupo y dentro del parque nacional de Tongariro, siendo el más norteño de los tres volcanes que dominan el centro del parque (los otros dos son los montes Ruapehu y Ngauruhoe).

El volcán Taupo es un gran volcán riolítico en el centro de la isla Norte de Nueva Zelanda. Forma parte de la Zona volcánica de Taupo, una región con alta actividad volcánica que se extiende desde Ruapehu en el sur, a través de los distritos de Taupo y Rotorua, hasta la isla Whakaari, en el Bay of Plenty. El lago Taupo forma la caldera de este enorme volcán. El Taupo produjo dos de las erupciones más violentas del mundo en tiempos geológicos recientes.

El monte Sidley es el volcán más alto de la Antártida, es miembro de las siete cumbres volcánicas, su cumbre se encuentra a una elevación de 4181-4285m.

Es un volcán en escudo macizo, casi todo cubierto de nieve, es la montaña más alta y más impresionante de los cinco volcanes que forman la cordillera Comité Ejecutivo en la tierra de Marie Byrd. La montaña se destaca por su espectacular caldera de 5 km de ancho sobre el flanco sur y se encuentra al noreste del Monte Waesche en el sector sur de la cordillera. El primer ascenso del que existan registros al monte Sidley lo realizó Bill Atkinson de Nueva Zelandia el 11 de enero de 1990, mientras trabajaba como apoyo a un grupo científico de campo del USAP.






</doc>
<doc id="98439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98439" title="Garralda">
Garralda

Garralda es un municipio español de la Comunidad Foral de Navarra, situado en la merindad de Sangüesa, en la comarca de Auñamendi, en el valle de Aézcoa y a 58 km de la capital de la comunidad, Pamplona. Su población en fue de habitantes (INE).
El escudo de armas del lugar de Garralda tiene el siguiente blasón:
Este escudo es el blasón privativo del valle de Aézkoa y al propio tiempo de cada uno de sus pueblos.

La localidad de Garralda está situada en la parte Nordeste de la Comunidad Foral de Navarra y Oeste del valle de Aézkoa, a una altitud de 846 msnm. Su término municipal tiene una superficie de 21,24 km² y limita al norte con el municipio de Orbaiceta, al este con los de Aria, Aribe y Garaioa, al sur con el de Oroz Betelu y al oeste con los de Arce y Burguete.

Tufarreta,
Eskortealdea,
Xotoa,
Elizamendia,
Soroa,

Su existencia como pueblo se remonta al siglo XIII, aunque en su término se encuentran numerosos restos prehistóricos. El pueblo fue reconstruido tras un incendio ocurrido en 1898 que destruyó prácticamente todo el casco urbano. La iglesia se reconstruyó a principios del siglo XX en otro emplazamiento y con la piedra de la anterior, del siglo XV, en cuyos restos se encuentra hoy el cementerio municipal. El ayuntamiento, construido totalmente con piedra del lugar, se edificó en los años 1960. Existen numerosas casas con escudos del lugar: todas tienen el mismo con ligeras variaciones, el de Aézcoa, pues todos los vecinos del Valle son hidalgos desde 1169.

La mayoría de los habitantes se sigue dedicando a la ganadería, criándose vacas, ovejas y yeguas de razas autóctonas. El turismo y los servicios son todavía sectores incipientes. En el pueblo está también la concentración escolar de toda la comarca.

No existen monumentos destacados; pero sí es notable la arquitectura del lugar: la tipología de las casas, muy cuidadas, con sus huertas anexas.




Existieron numerosas fuentes por todo el pueblo que han ido desapareciendo. Aún se conserva alguna, incluso algún pozo.
La localidad celebra sus fiestas patronales el primer domingo de septiembre. Además también se celebran en torno al 27 de diciembre las «Fiesta chiquitas».



</doc>
<doc id="98442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98442" title="Diego Hurtado de Mendoza">
Diego Hurtado de Mendoza

Diego Hurtado de Mendoza puede referirse a: 

</doc>
<doc id="98454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98454" title="Hermanos Musulmanes">
Hermanos Musulmanes

Hermanos Musulmanes o Hermandad Musulmana (en árabe: جميعة الإخوان المسلمين "Yami'at al-Ijwan al-Muslimin", literalmente Sociedad de los Hermanos Musulmanes; frecuentemente llamada الإخوان المسلمون, "Al-Ijwan al- Muslimun" ("Hermanos musulmanes") o simplemente الإخوان "Al-Ijwan" ("Los Hermanos") es una organización islamista, esto es, una organización política con un ideario basado en el islam y considerada terrorista por los gobiernos de Rusia y Egipto.

El objetivo declarado de esta organización islamista es inculcar el Corán y la Sunna como el "único punto de referencia para "...ordenar la vida de la familia musulmana, el individuo, la comunidad y el Estado...". La organización busca hacer de los países musulmanes califatos islámicos, que incluyan el aislamiento de las mujeres y de los no musulmanes de la vida pública. El movimiento es conocido por participar en actos de violencia política. También fueron los responsables de la creación de Hamas, una , que creció a la par de sus atentados suicidas contra durante la primera y segunda intifada. Los partidarios de la Hermandad Musulmana también son sospechosos de haber creado el conocido grupo terrorista Al-Qaeda y por el asesinato de opositores políticos como el primer ministro egipcio Mahmoud an-Nukrashi Pasha.

Originalmente era un grupo fundamentalista, en la actualidad es una organización de amplia base social cuya minoría de dirigentes optó en tiempos modernos por una metodología no violenta en la Yihad mundial. Tras producirse el golpe de Estado en Egipto de 2013, en la actualidad la hermandad y sus organizaciones satélites se encuentran ilegalizadas por las autoridades egipcias.

La Sociedad de los Hermanos Musulmanes fue fundada en el año de 1928 en la ciudad de Ismailía, centro administrativo del canal de Suez en esa época, por Hasan al-Banna. Al-Bana contaba con apenas 21 años cuando formó la Sociedad Religiosa, era un destacado profesor de su comunidad dotado de una gran habilidad para la oratoria y una profunda fe en los preceptos islámicos. De igual manera, tras varios viajes por el norte de Egipto y su estancia en la ciudad de Ismailiya, se había percatado de la pérdida de valores a la que era sometida el pueblo egipcio debido a la fuerte influencia que ejercía sobre éste el poder británico. De esta forma, la preocupación principal de al-Bana se centraba en la restitución de los valores islámicos en la sociedad egipcia y la independencia de cualquier injerencia colonial. Su lema principal fue: "El Islam es la solución". Tras su formación, se fueron agregando varias secciones a lo largo de la zona del Canal de Suez y, conforme el movimiento fue adquiriendo fuerza y notoriedad en Egipto, se fue expandiendo a lo largo de todo Egipto. El objetivo de esta sociedad, en un principio, era extender los principios morales islámicos y hacer obras de beneficencia; su carácter era meramente religioso.

En 1933, cuando Hasan al-Bana fue transferido al Cairo, la base central de operaciones de la Sociedad se trasladó a la capital egipcia. Hasan al-Bana se convirtió en el “Guía Supremo” de la Sociedad y envió difusores de su doctrina a todo lo largo del país. La labor de la Hermandad se convirtió, desde un principio, en un activismo social: fundó escuelas, organizó cursos religiosos, enseñó literatura, instaló hospitales y centros de salud, construyó mezquitas e, incluso, instaló varias empresas. Gran parte del éxito de la Hermandad se debe a que su discurso no estaba dirigido a un sector o clase particular sino a todos los creyentes de la fe. El mensaje del Islam, señalaba al-Bana y otros reformistas, es universal y su alcance va mucho más allá de una simple práctica de la fe: es política, sociedad, economía, derecho y cultura.

El periodo de 1936 a 1952 estuvo caracterizado por su fuerte actividad política y por la creciente expansión del movimiento. Una vez que el movimiento había crecido en estructura, al-Bana definió claramente el objetivo final del movimiento: la dawwa. Pero Hasan al-Bana veía a la dawwa o invitación a Dios en un aspecto más grande, ya que no se limitaba a la simple prédica del Islam bajo un esquema de misionero, su objetivo era de mayor alcance ya que esta prédica tenía que hacerse a los propios musulmanes: exigía el regreso a un "verdadero Islam". Después de la firma del tratado anglo-egipcio de 1936, el movimiento decidió diversificar sus áreas de interés y expandirlas más allá de sus fronteras. Debido a que la causa palestina cobraba más importancia en el mundo árabe Hasan al-Bana hizo propia la causa palestina, lo que le llevó a tener una mayor presencia en el Medio Oriente, principalmente en Siria, y le otorgó un mayor prestigio entre los árabes. La evidente cooperación entre judíos y británicos comenzaba a ser una preocupación persistente entre los miembros de la Hermandad.

En 1941, Hasan al-Bana fue encarcelado por algún tiempo debido a su fuerte campaña en contra de los británicos. Durante este tiempo, el Movimiento de Oficiales Libres tenían una relación cordial con la hermandad, a pesar de esto, cada uno mantenía sus propias líneas de acción política.
Hasan al-Bana creó un cuerpo paramilitar, clandestino, dentro de la Hermandad, desconocido incluso para algunos miembros del partido. El objetivo de la Sección Especial, nombre con el que denominó a la rama militar, consistía, en un principio, en realizar ataques y operaciones de sabotaje en contra de las fuerzas británicas y sus instalaciones. Mientras tanto, en la esfera pública, las actividades de la Hermandad se centraban en los aspectos sociales de la vida ganando más seguidores, principalmente en las zonas rurales de Egipto, y haciendo cada vez más notoria su presencia en la vida política del país.
En la década de los años 40, los Hermanos Musulmanes tuvieron que enfrentar la competencia por el poder con los comunistas que habían adquirido una presencia importante en el país gracias, principalmente, a su alianza con el partido Wafd. La lucha fue, en algunos momentos, de acuerdo a la propia izquierda, más violenta en contra de ellos que en contra de los mismos británicos.

Tras la partición de Palestina, los Hermanos Musulmanes apoyaron a los árabes con la participación de miembros de la Sección Especial en la guerra de 1948 en contra de las fuerzas israelís. Si bien la derrota fue contundente, los Hermanos salieron de este conflicto como una fuerza armada capaz de hacer frente al gobierno Egipcio. La política de los Hermanos se radicalizó en estos años acusando al gobierno de venderse ante los británicos y no defender la identidad islámica del país. Los actos de violencia ya no eran cometidos exclusivamente en contra de las autoridades extranjeras; ahora eran sujetos de estás acciones tanto miembros del gobierno, cuanto políticos y jueces. Esto provocó que el gobierno de Egipto reaccionara y decidiera tomar acciones al respecto: en diciembre de 1948, el primer ministro, Mahmoud an-Nukrashi Pasha, ordenó la disolución de la Sociedad, la confiscación de sus bienes y el encarcelamiento de algunos de sus miembros. Estas acciones acrecentaron el descontento de la Sociedad con el gobierno y condujo al asesinato de Mahmoud an-Nukrashi por un miembro de la Hermandad en diciembre del mismo año. Las represalias no tardaron en llegar y el 12 de diciembre de 1949, Hasan al-Bana fue asesinado.

La dirección de la Sociedad quedó a manos de Hasan al-Hudaybi quien fue nombrado “Guía Supremo”. La Sociedad continuó trabajando en secreto por algún tiempo hasta que en 1951, una nueva ley respecto a las organizaciones fue aprobada y esto permitió que los Hermanos Musulmanes retomaran su actuación pública. La ley prohibían a las organizaciones realizar acciones en secreto así como cualquier tipo de preparativos militares.

El Movimiento de Oficiales Libres alcanzó el poder en julio de 1952. Su programa era muy similar al de los Hermanos Musulmanes, sobre todo en el aspecto social. Muchos de los oficiales que tomaron parte en este movimiento habían sido, incluso, miembros o al menos, eran simpatizantes de los Hermanos, lo que llevó a un breve periodo de armonía entre las partes. En enero de 1953, el nuevo gobierno ordenó la disolución y prohibición de todos los partidos políticos en Egipto, sin embargo, gracias a las buenas relaciones que mantenían los Hermanos con el movimiento, estos pudieron seguir funcionando como una asociación no política. Pero las pretensiones del al-Hudaybi eran mucho más amplias y buscó convertirse en líder moral y espiritual de la revolución. Los Hermanos insistían en la introducción de la sharia y una política que promoviera más el islam dentro del país. Asimismo, al-Hudaybi exigía un derecho de control y veto sobre las decisiones del gobierno. Estas exigencias fueron rechazadas por el nuevo gobierno lo que dio origen a la tensión entre los Hermanos y el régimen. Ese mismo año, los Hermanos iniciaron una campaña entre los estudiantes y sindicatos de trabajadores a fin de conseguir más apoyo para su causa.

El 13 de enero de 1954, la Sociedad fue disuelta una vez más y muchos de sus miembros encarcelados. Gracias al enfrentamiento que existía entre el General Muhammad Naguib, Presidente de Egipto, y Gamal Abdel Nasser, vicepresidente en ese momento, la Sociedad fue restituida en sus derechos políticos y sociales, restituyéndole su calidad de organización no política. La férrea oposición a la Sociedad de los Hermanos Musulmanes por parte de Nasser desembocó en un intento de asesinato en contra de éste el 26 de octubre de 1954 por parte de miembros de la Sociedad. Las consecuencias fueron duras para los Hermanos Musulmanes: más de mil hermanos fueron arrestados y algunos de ellos sentenciados a pena de muerte, entre ellos, al-Hudaybi, aunque posteriormente fue conmutada la pena y se le sentenció a pasar el resto de su vida en prisión.

El resultado de este golpe en contra de la hermandad fue la radicalización del movimiento. Y en este momento apareció una nueva figura que iba a influir fuertemente en la ideología del movimiento: Sayyid Qutb. Al igual que Hasa al-Bana, Qutb era profesor y aunque carecía del carisma y habilidades organizacionales del primero, era un intelectual sumamente versado en el islam, tanto en su historia cuanto en su doctrina. Insistía, de igual forma que al-Bana, en que el islam tenía que ser el eje rector de la vida de la sociedad musulmana. Las prácticas occidentales y el secularismo, afirmaba Qutb, han llevado a la sociedad musulmana a una época de 'ignorancia previa a la aparición del Islam', es decir, de vuelta a la Jahiliyyah lo que ha provocado la debilidad de la umma. Por esta razón, Qutb era un promotor de la acción a favor de la restauración de los principios islámicos. Para Qutb, la solución se encontraba en los prácticas del "takfir" y en "yihad". El primero consiste en declarar no musulmanes a los Musulmanes que se han apartado del camino del Islam; de acuerdo a Qutb, los gobernantes de los países musulmanes que se había opuesto a la implementación de la sharia debía ser considerados bajo esta condición. Por su parte, la yihad lograría los que la dawwa no podría alcanzar, ya que Qutb lo planteaba como una confrontación violenta en contra de aquellos que se oponían al islam.

Tras el ascenso al poder de Nasser, la represión en contra de los Hermanos se intensificó, pero a pesar de esto, los Hermanos pudieron continuar trabajando en la clandestinidad. Un intento de atentado en contra de Nasser fue descubierto en 1965 lo que provocó más represalias en contra de la Sociedad. Se hicieron una gran cantidad de arrestos y entre los sentenciados a muerte estuvo Sayyid Qutb. La influencia de Qutb en los movimientos islámicos fue significativa y tras su muerte, algunos miembros de los Hermanos se desprendieron de esta organización a fin de formar nuevos grupos: Al-Gama'a al-Islamiyya y la Yihad Islámica. Tras la muerte de Nasser y con la toma de poder de Anwar el-Sadat los Hermanos fueron reincorporados a la vida política de Egipto paulatinamente. A pesar de no ser aceptados oficialmente a participar en la vida pública del país cada ve hubo mayor tolerancia hacia las actividades de la organización. Una de las principales consecuencias del enfrentamiento con el nasserismo fue que muchos miembros de la Hermandad salieron del país y encontraron refugio en los países vecinos, siendo las monarquías del Golfo un lugar propicio para continuar su movimiento. En estos países, los hermanos se integraron rápidamente a la vida pública y política del país. El Reino de Arabia Saudita resultó ser un lugar ideal para desarrollar sus actividades políticas, si bien la monarquía nunca les permitió establecerse de manera forma, sus actividades fueron toleradas.

En la década de los 70, la hermandad vivió un periodo de renovación, reforzándose con la incorporación masiva de un floreciente movimiento estudiantil islámico y absorbiendo otras organizaciones como al-Gama'a al-Islamiyya. La estrategia de la hermandad consiste desde entonces en crear una especie de Estado paralelo: imposibilitados para tomar el poder, la hermandad, al igual que haría (inspirándose en la propia hermandad) el Hamás palestino, se dedica a crear una red de servicios sociales (educativos, sanitarios, deportivos) que cubre las carencias del Estado central y consigue atraer al movimiento a las masas depauperadas. En los años 80, mientras organizaciones como la escindida al-Gama'a al-Islamiyya o Yihad Islámico emprenden una lucha armada con el Estado, la hermandad mantiene su apuesta por la revolución pacífica y permanece como la organización islámica más poderosa, rivalizando con las anteriores por atraerse a las capas bajas de la sociedad.

Sin embargo, durante la década de los 90 y primeros años del siglo XXI, la hermandad evoluciona hacia una especie de liberalismo islámico conservador: la mayoría de los nuevos cuadros aceptan el pluripartidismo, (incluyendo a coptos y comunistas), la liberalización económica, y su base de reclutamiento es cada vez más la clase media.

Así, cuando Hosni Mubarak, ante presiones externas, acepta la presentación de diversos candidatos en la convocatoria de elecciones presidenciales de septiembre de 2005, los Hermanos Musulmanes son sorprendidos en un proceso de incertidumbre y renovación interna. Su postura dubitativa ante la participación en los comicios les cuesta perder protagonismo mediático frente a una nueva coalición democrática de tamaño minúsculo, Kifaya. En las elecciones del 28 de noviembre de 2010, Hosni Mubarak arrasa en las elecciones, dejando fuera a este partido islámico, si bien existen sospechas fundadas para considerar las elecciones como fraudulentas, como lo fueron siendo desde que Mubarak estuvo en el poder.

En 2011 tuvo lugar la llamada "Revolución egipcia", que derrocó al presidente Hosni Mubarak a través de numerosas protestas y manifestaciones. Tras esto, se convocaron unas elecciones presidenciales en las cuales Mohamed Morsi se presentó como candidato del Partido Libertad y Justicia, fundado por los Hermanos Musulmanes. Se lo consideró un moderado dentro del movimiento islamista. Tras dos rondas, Morsi resultó ganador en las elecciones con el 51.9% frente a Ahmed Shafik con 48.1%. Sin embargo, su gobierno se caracterizó por los problemas económicos (desempleo, carestía de gasolina...) y sociales. En política nacional, Morsi intentó aumentar la influencia del islam, encontrando un gran rechazo entre amplios sectores de la población. Como consecuencia, se organizó una fuerte oposición en torno a su figura y la de los hermanos musulmanes. En noviembre y diciembre de 2012 estallaron importantes protestas, en respuesta contra la nueva ley del 23 de noviembre que concentraba nuevos poderes en la figura del presidente, contemplando amplios poderes de supervisión e inmunidad legal para su persona.

Después de producirse el Golpe de Estado en Egipto de 2013 (que a su vez supuso la salida del poder de Morsi), las nuevas autoridades militares llevaron a cabo una dura represión contra los hermanos musulmanes que habían organizado algunas acampadas y numerosas manifestaciones. El 23 de septiembre de ese mismo año un tribunal de El Cairo dictó la disolución de la hermandad, de sus organizaciones satélites y la confiscación de todos sus bienes.

Desde los inicios de la Hermandad, Hasan al-Bana delimitó los principios sobre los que se tenía que construir la militante de la asociación, a fin de promover la heterogeneidad del grupo, por lo que se otorgaron tres niveles distintos de membresía:

1. Membresía General: Abierto para cualquier musulmán aceptado por la oficina local de la hermandad. Tiene que estar dispuesto a llevar una vida correcta. Son conocidos como Hermano Asistente.

2. Membresía de Hermandad: Abierto para cualquier musulmán aceptado por la oficina local de la hermandad. Además de cumplir con los requisitos de membresía general, tiene que prometer la salvaguarda de la fe. Se conocen como Hermanos Afiliados.

3. Membresía de trabajo activo: Abierto para cualquier musulmán aceptado por la oficina local de la hermandad. Además de los requisitos de membresía de hermandad, el solicitante debe proveer toda la información personal que le sea solicitada por el grupo, estudiar la doctrina de la organización, asistir a los grupos semanales del Corán y de la oficina local, comprometerse a hablar en árabe clásico cada que sea posible, informarse acerca de los asuntos sociales y memorizar 40 dichos del Profeta (hadith). Un miembro de este rango se conoce como Hermano trabajador.

4. Membresía Jihadi. Esta membresía está restringida a los Hermanos trabajadores que han demostrado un compromiso mayor con la oficina central. Entre sus actividades se incluye: adherirse a la sunna del Profeta, rezar por la noche, evitar placeres mundanos y todas formas de interacción y adoración no islámicas, hacer contribuciones financieras a la oficina central, realizar actos adecuados y rechazar los actos pecaminosos, llevar consigo el Corán a fin de tener presente su deber con el mismo y someterse a un periodo de adoctrinamiento bajo la oficina central.

La oficina central, a fin de que sus cuadros adquieran el adoctrinamiento necesario, ha sugerido que sus miembros dediquen parte de su tiempo a desarrollar el siguiente programa:

• Día del consuelo: los miembros de la Hermandad aleccionan a sus vecinos sobre lo que está permitido y lo que no, asimismo, los exhortan a realizar el bien.

• Día de la vida después de la vida. Los miembros son conminados a visitar los cementerios a fin de dar sermones sobre lo que viene después de la vida.

• Día de la visita médica. Los miembros hacen visitas a sanatorios y hospitales para compartir un tiempo con los enfermos musulmanes.

• Día de los conocidos: Este día se promueve la interacción entre los miembros a fin de fortalecer los lazos de amistad.

Se le suman a éstas, los tres pilares de las actividades semanales de la Hermandad:

1. Estudio nocturno: Estudio de las lecciones semanales del Guía General.

2. Grupo nocturno: Preparación para la privación y la auto negación en el camino hacia Dios.

3. Día de campo: Entrenamiento y preparación para la Guerra Santa.

Desde su nacimiento, la cofradía tuvo una vocación panislamista y su influencia ha sido intensa en Palestina, Jordania, Siria y los países del Golfo.

Los Hermanos han sido frecuentemente acusados de promover y exportar la revolución o la violencia islamista, pues tienen ramificaciones o contactos con grupos militantes de numerosos países, tanto del mundo islámico como occidental.









</doc>
<doc id="98455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98455" title="Unidades de Planck">
Unidades de Planck

Las unidades de Planck o unidades naturales son un sistema de unidades propuesto por primera vez en 1899 por Max Planck. El sistema mide varias de las magnitudes fundamentales del universo: tiempo, longitud, masa, carga eléctrica y temperatura. El sistema se define haciendo que las cinco constantes físicas universales de la tabla tomen el valor 1 cuando se expresen ecuaciones y cálculos en dicho sistema.

El uso de este sistema de unidades trae consigo varias ventajas. La primera y más obvia es que simplifica mucho la estructura de las ecuaciones físicas porque elimina las constantes de proporcionalidad y hace que los resultados de las ecuaciones no dependan del valor de las constantes.

Por otra parte, se pueden comparar mucho más fácilmente las magnitudes de distintas unidades. Por ejemplo, dos protones se rechazan porque la repulsión electromagnética es mucho más fuerte que la atracción gravitatoria entre ellos. Esto se puede comprobar al ver que los protones tienen una carga aproximadamente igual a una unidad natural de carga, pero su masa es mucho menor que la unidad natural de masa.

También permite evitar bastantes problemas de redondeo, sobre todo en computación. Sin embargo, tienen el inconveniente de que al usarlas es más difícil percatarse de los errores en el análisis dimensional. Son populares en el área de investigación de la relatividad general y la gravedad cuántica.

Las unidades Planck suelen llamarse de forma jocosa por los físicos como las "unidades de Dios", porque elimina cualquier arbitrariedad antropocéntrica del sistema de unidades.









Al dar valor 1 a las cinco constantes fundamentales, las unidades de tiempo, longitud, masa, carga y temperatura se definen así:

Como en otros sistemas de unidades, las magnitudes físicas derivadas se pueden definir basándose en las unidades de Planck.



</doc>
<doc id="98457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98457" title="ACiD Productions">
ACiD Productions

ACiD Productions (ACiD) es un grupo del submundo de arte digital. Fundado en el año de 1990, el grupo originalmente se especializó en el arte ANSI para los BBS's, recientemente se han extendido a otro tipo de gráficos al igual del uso de Software para desarrollo de imágenes.

ACiD Productions, fue originalmente fundada en el año de 1990 como ANSI Creators in Demand los cinco miembros: RaD Man, Shadow Demon, Grimm, The Beholder y Phantom. Su trabajo originalmente se concentró en el arte ANSI y ASCII, pero después el grupo se inclinó por otro arte, como lo es la música, la programación de demos y el desarrollo de software multimedia (ej: visualizadores de imágenes). 



</doc>
<doc id="98458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98458" title="Chrétien de Troyes">
Chrétien de Troyes

Chrétien de Troyes [pronunciación francesa actual: /kʁetjɛ̃ dətʁwa/] (hacia 1130 – hacia 1183) fue un poeta de la corte de Champaña. Se dice que es el primer novelista de Francia y, según algunos, el padre de la novela occidental.

Se conoce muy poco sobre su vida. Se relata que nació en Troyes y estudió lenguas clásicas, incluido el griego. Antes de entrar en una orden monástica, se orientó, gracias a su precoz talento o a algún protector de fortuna, a una carrera como clérigo en la Corte de María de Francia, quien le habría encargado algunas obras, y, más tarde, a la de Felipe de Alsacia, conde de Flandes, a quien está dedicado "Perceval o el cuento del Grial".

Fundamentándose en su nombre Chrétien, algunos creen que era un judío converso, tesis defendida por Philippe Walter. Sus narraciones transparentarían así una inspiración cabalística. Según otros su inspiración deriva del catarismo. Sea como fuere, sus orígenes, sin duda modestos, permanecen oscuros.

Su fuente de inspiración se encuentra en la tradición celta y en las leyendas bretonas (la llamada "matière de Bretagne", en español materia de Bretaña). Pero él confiere a estos materiales una dimensión cristiana nueva, fuertemente impregnada por los cantares de gesta en lengua d'oil de la segunda mitad del siglo XII. El secreto de su arte reside en su capacidad de operar, según sus mismas palabras, la buena "conjointure", esto es, la alianza sabiamente dosificada entre la forma y el fondo. Considerado como uno de los primeros autores de libros de caballerías, donde mito y folklore se unen admirablemente para formar narraciones de encuesta, restringe el recurso a los elementos sobrenaturales, que él subordina a la descripción refinada de los sentimientos humanos, e incluso a la denuncia de iniquidades o injusticias sociales.

Es uno de los iniciadores de la literatura cortesana en Francia, aunque rinde cuentas al deseo y la sexualidad, al encuentro de los autores que desarrollaron el género tras su muerte. Cinco de sus novelas han llegado hasta nosotros: "Érec et Énide", "Cligès", "Lancelot ou le Chevalier de la charrette", "Yvain ou le Chevalier au Lion", "Perceval ou le Conte du Graal". "Guillaume d'Angleterre", novela que le es a veces atribuida, es de autenticidad dudosa. "Lancelot" e "Yvain" aparecen como sus novelas más célebres y complementarias, tanto por su tema como por su factura. Chrétien de Troyes las habría compuesto hacia 1175: en la primera, trata de la oposición moral entre el sentido del honor y la pasión adúltera; en la segunda, de la dificultad de conciliar la aventura caballeresca y el amor conyugal. De forma muy original, las intrigas de estas dos novelas se van entrelazando y el narrador no necesita enviar al lector de una a la otra.

Habiendo inspirado a numerosos poetas en toda Europa, Chrétien de Troyes puede ser considerado como uno de los creadores de la novela medieval, sobre todo por la riqueza de sus obras y por la psicología compleja de sus personajes. Su genialidad e inventiva es notable, fue el primer autor en escribir sobre el Grial en una novela. Su larga notoriedad en una Europa medieval, donde los clérigos permanecen muy a menudo anónimos, subraya el valor excepcional de su talento y creatividad.

La temática gira alrededor del ciclo bretón o leyenda del Rey Arturo y sus caballeros de la Mesa Redonda. Es muy probable que haya conocido la "Historia de los reyes de Britania", de Godofredo de Monmouth y que la obra le haya servido de fuente de inspiración.





</doc>
<doc id="98459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98459" title="Universidad de Puerto Rico">
Universidad de Puerto Rico

La Universidad de Puerto Rico (UPR), antiguamente conocida como Universidad de Río Piedras, es un sistema público universitario de Puerto Rico. 

Es el sistema universitario más grande de Puerto Rico, y cuenta con once campus alrededor de la isla con una matrícula de más de 64.740 estudiantes.

Fue fundada en 1903. Se estableció en la ciudad de Fajardo la Escuela Normal Insular, con el propósito de preparar y adiestrar maestros para servir en el sistema de instrucción pública, fundado por ley al ocurrir el cambio de soberanía de España a Estados Unidos. Al año siguiente, la Escuela Normal Insular se trasladó a Río Piedras por iniciativa del Dr. Martín G. Brumbaugh, primer Comisionado de Instrucción Pública. Al crearse la Universidad de Puerto Rico, la Escuela Normal Insular se convirtió en el Departamento de Normal. Con el tiempo, el Departamento de Normal pasó a ser la institución universitaria que hoy se conoce como la Recinto de Río Piedras, la entidad educativa que con el tiempo se convirtió en el sistema de educación superior público.

1908. El gobierno de Estados Unidos le otorga ayuda financiera a la UPR como parte de la ley Morrill-Nelson, convirtiendo a la universidad en una institución por concesión de tierras. Con estos nuevos fondos se funda, en Mayagüez, en el 1911, el Colegio de Agricultura que, un año más tarde, se le llama el Colegio de Agricultura y Artes Mecánicas (CAAM).

1966. Se firma una ley comúnmente conocida como la "Ley de la Universidad," la cual regula su reestructuración. Esta ley trae los siguientes cambios importantes:

1962 al 67. Bajo la Administración de Colegios Regionales se crean los colegios regionales de Arecibo, Cayey y Humacao.

1969. El colegio regional de Cayey pasa oficialmente a ser autónomo.

1969. Se creó el colegio regional de Ponce.

1970. Se creó el colegio regional de Bayamón.

1972. Se creó el colegio regional de Aguadilla.

1973. Se creó el colegio regional de Carolina.

1978. Se creó el colegio regional de Utuado.

1992. El colegio regional de Aguadilla pasó a ser autónomo. 

1993. Mediante la Ley Número 17 se separaron las funciones de acreditar las instituciones públicas y privadas de educación superior en Puerto Rico de las funciones correspondientes al gobierno de la Universidad; funciones que desempeñaba el Consejo de Educación Superior. Se crea la Junta de Síndicos la cual vino a ser el nuevo cuerpo rector de la Universidad de Puerto Rico.

1998. El colegio regional de Bayamón obtuvo su autonomía.

2010. De acuerdo con el prestigioso Ranking Iberoamericano SIR 2010 la Universidad de Puerto Rico (UPR), ocupó la posición número 34 de un total de 607 Instituciones de Educación Superior en Iberoamérica. El estudio reveló, además, que la UPR ocupó el lugar 15 en la lista de 489 Instituciones de Educación Superior con mayor actividad de investigación científica en Latinoamérica y el Caribe. La UPR fue la única institución de educación superior de la isla que ocupó un lugar privilegiado en el Ranking Iberoamericano SIR 2010, informó el Presidente de la UPR, José Ramón de la Torre. El Ranking Iberoamericano SIR 2010 se presenta como una herramienta de análisis y evaluación de la actividad investigadora de las Instituciones de Educación Superior en Iberoamérica. El ranking incluyó todas las universidades iberoamericanas que han producido alguna comunicación científica durante el año 2008. Para estas instituciones se analizaron los datos de publicación y citación correspondientes al periodo 2003-2008. Para los datos en citación se analizaron todas las publicaciones del mundo en el periodo establecido. Para su elaboración se analizaron las publicaciones científicas incluidas en el índice de citas de Scopus producido por Elseiver. Scopus es la mayor base de datos científica del mundo con más de 20 mil publicaciones científicas, incluyendo más de 17 mil revistas “per review”, libros y actas de congresos. El Ranking Iberoamericano SIR 2010 estuvo a cargo del prestigioso GRUPO SCIMAGO, reconocido mundialmente por sus estudios relacionados al análisis de la calidad investigativa en las instituciones de educación superior en el mundo.

La Universidad de Puerto Rico está compuesta por once unidades. Solamente tres de sus unidades ostentan el rango de recintos, siendo éstos los recintos de Río Piedras, Mayagüez y Ciencias Médicas.

La Universidad de Puerto Rico en Aguadilla (UPRAG) se estableció en 1972 con una matrícula de 397 estudiantes y una facultad de 26 profesores. Para el año académico 2008-2009 la matrícula fue de 3,036 estudiantes y una facultad de 183 profesores. El 83% de los estudiantes provienen de la región noroeste de Puerto Rico y la mayoría (el 90%) estudia a tiempo completo. El Colegio inició sus operaciones en un edificio ubicado en la Avenida Yumet Méndez en el pueblo de Aguadilla, pero en 1975 se mudó a sus actuales instalaciones en la antigua Base Ramey. El campus ocupa aproximadamente 10 cuerdas de terreno y cuenta con estructuras de diferentes niveles que albergan sus instalaciones.

La Universidad de Puerto Rico en Arecibo se fundó en el año 1967 con el nombre Colegio Regional de Arecibo. Inició sus operaciones en agosto de ese mismo año con una matrícula de 515 estudiantes y una facultad de 28 profesores. En el año 1974 se inauguraron las actuales dependencias, que están ubicadas en una finca de sobre 50 cuerdas en el Barrio Hato Abajo, Sector Hoyo Los Santos, Carretera 653, km 0.8, Arecibo, Puerto Rico. Ese mismo año, el Colegio fue acreditado por la Middle States Commission on Higher Education (MSCHE) por primera vez.

Es la tercera unidad en relación con la cantidad de estudiantes matriculados, ya que cuenta con más de 5,000 estudiantes. Está radicada en la Carretera 174 #170 al sur de la Escuela Vocacional Tomás C. Ongay en el área Industrial de Minillas. Se ofrecen programas de bachillerato y programas de transferencia donde los estudiantes terminan sus primeros dos años de estudios básicos para luego transferirse a otras unidades de la Universidad de Puerto Rico a completar un Bachillerato.

El Rector es el Dr. Arturo Avilés y su ayudante es la Sra. María D. Ruiz. Los decanos son: la Dra. Edna Miranda (Decana Asuntos Académicos), Prof. Miguel Vélez Rubio (Decano Auxiliar Asuntos Académicos), Prof. Jorge Rovira (Decano Auxiliar Asuntos Académicos), Prof. Nelson Vázquez Espejo (Decano Asuntos Estudiantiles) y Sra. Edith Moreau (Decana Auxiliar Asuntos Estudiantiles) y Sr. Abdiel Martínez Barrios (Decano Asuntos Administrativos) y Prof. Jaime Laracuente (Decano Auxiliar Asuntos Administrativos) y el Sr. Manuel R. Muñíz Cabrero (Ayudante Especial del Decano Asuntos Administrativos).

Sus departamentos académicos son: Administración de Empresas, Biología, Ciencias de Computadoras, Sistemas de Oficina, Ciencias Sociales, Educación Física, Electrónica, Español, Física, Humanidades, Ingeniería, Inglés, Matemáticas, Pedagogía y Química. Otras divisiones académicas son: Centro de Recursos para el Aprendizaje (CRA-Biblioteca), División de Educación Continua y Estudios Profesionales (DECEP), Educación a Distancia, Universidad Extendida, Oficina de Planificación y Estudios Institucionales (OPEI), Oficina de Avalúo del Aprendizaje Estudiantil (OAAE), Programa de Estudios de Honor (PEH), Programa de Reciclaje, Registro y Servicios Educativos.

Otras oficinas son: Rectoría (Asuntos Legales, Junta Administrativa, NCAA, Oficina de Ex-Alumnos, Planificación, Plan de Práctica Universitaria Intramural, Presupuesto, Procuradora Estudiantil, Sistemas de Información y Senado Académico), Asuntos Estudiantiles (Actividades Sociales y Culturales, Admisiones, Asistencia Económica, Calidad de Vida, Centro de Desarrollo de Empleos, Consejería y Orientación, Consejo Estudiantil, Cuido de Hijos (ADFAN), Departamento Atlético, Estudios Internacionales e Intercambio, Exalumnos, Organizaciones Estudiantiles, Servicios para Estudiantes Universitarios con Impedimentos, Servicios Médicos, Calidad de Vida y Teatro) y Asuntos Administrativos (Archivo Central, Centro de Impresos, Cobros y Reclamaciones, Compras, Contabilidad, Correo, Finanzas, Oficina Fiscal de Asistencia Económica, Nóminas, Pagaduría, Planificación y Planta Física, Pre-Intervención, Propiedad, Recaudaciones, Recibo y Entrega, Recursos Humanos, Salud y Seguridad Ocupacional y Protección Ambiental y Seguridad y Vigilancia).

Se ubicó en una finca de 73 cuerdas cedidas por el Municipio de Bayamón a la Universidad de Puerto Rico. Se inauguró el 15 de agosto de 1971, pero las clases comenzaron el 31 de agosto. Su matrícula inicial fue de 515 estudiantes y 36 profesores. Durante el año escolar 1972-73 se comenzó a ofrecer el Programa Nocturno Sabatino. Siguiendo la tradición de adoptar el nombre de las ciudades donde se han enclavado los colegios que precedieron al de Bayamón, se decidió utilizar el nombre Colegio Regional Metropolitano de Bayamón. En 1979 se cambió el nombre a Colegio Universitario Tecnológico de Bayamón (CUTB). Actualmente ostenta el nombre Universidad de Puerto Rico en Bayamón. El Colegio comenzó ofreciendo programas técnicos o para profesionales en carreras cortas de dos años equivalentes a un Grado Asociado. Los programas que se comenzaron a ofrecer en agosto de 1971 fueron: Gerencia Industrial, Administración Comercial (Gerencia y Contabilidad), Construcción Civil (Agrimensura y Carreteras, y Estructural), Tecnología Mecánica (Procesos de Manufactura), Tecnología Electrónica, Instrumentación, Ciencias de Computadoras y Técnico en Dietética. Para le 1972-73 se iniciaron tres programas nuevos: Ciencias Secretariales, Pedagogía (a nivel elemental) e Ingeniería.

La Universidad de Puerto Rico en Carolina inició sus labores el 23 de septiembre de 1974 bajo la Administración de Colegios Regionales, mediante la Certificación núm. 71 (1973-74) del Consejo de Educación Superior. El Colegio comenzó sus funciones con un calendario académico de cuatrimestres, el cual divide el año académico en tres períodos consecutivos de doce (12) semanas cada uno, resultando ser el único en el Sistema de la Universidad de Puerto Rico. Ubicada en un área de gran desarrollo en el Municipio de Carolina, atiende principalmente las necesidades educativas y profesionales de la región noreste de Puerto Rico, incluyendo los municipios de Carolina, Trujillo Alto, Canóvanas, Río Grande, Loíza, Fajardo, Vieques y Culebra. Actualmente cuenta con una facultad de 200profesores y alrededor de 232 empleados en el área administrativa. La Institución ha experimentado un gran aumento en la demanda por sus programas. La Facultad en su reunión del 17 de septiembre de 1997, expresó su determinación de convertirse en una unidad autónoma dentro de la categoría de unidades institucionales de la Universidad de Puerto Rico. Esta fue efectiva el 1 de julio de 1999, constituyéndose esta unidad como la Universidad de Puerto Rico en Carolina.

Fundado en 1967 como colegio regional en la sede de un antiguo campamento militar, se convierte en colegio universitario en 1969 y adquiere autonomía el 2 de abril de 1982 por resolución del Consejo de Educación Superior. 

La Universidad de Puerto Rico en Cayey se distingue por ser el único campus universitario especializado en Artes liberales del Caribe. Cuenta con el Museo Dr. Pío López Martínez, el cual se especializa en la obra del reconocido pintor cayeyano Ramón Fade.

El Recinto de Ciencias Médicas contiene seis escuelas profesionales de salud entre ellas: Escuela de Salud Pública, Escuela de Profesiones de la Salud, Escuela de Medicina, Escuela de Farmacia, Escuela de Enfermería y la Escuela de Medicina Dental. Una de los ofrecimientos académicos de la Escuela de Profesiones de la Salud lo es la Maestría en Administración de Información de Salud.

Fundado en 1962, tiene el currículo en Ciencias Biológicas más variado y cuenta dos Programas de Bachillerato únicos en Puerto Rico. Estos son Biología y Cuidado de Vida Silvestre y Biología Marina Costanera. También se cubren los bachilleratos en Microbiología y en Biología General. Otras áreas de estudio los son la Física, Química, Matemáticas, Administración de Sistemas de Oficinas, Administración de Empresas, Comunicaciones, Trabajo Social entre otras. Su matrícula supera los 4,000 estudiantes.

El 'Antes, Ahora Y Siempre... ¡Colegio!' es el segundo recinto más grande del sistema universitario público de Puerto Rico. Además, esta institución es considerada como la mejor universidad en Puerto Rico y el Caribe por sus diversos reconocimientos, entre estos, el reconocimiento del Recinto Universitario de Mayagüez como la única universidad en la isla que se encuentra en las primeras 1,000 universidades de mejor educación universitaria en el mundo y su acreditación por el Middle States Commission on Higher Education. Este recinto se divide en cuatro facultades: Ciencias Agrícolas, Artes y Ciencias, Ingeniería y Administración de Empresas. El Recinto Universitario de Mayagüez ha graduado 87,016 colegiales.

La Universidad de Puerto Rico en Ponce se inauguró el 23 de agosto de 1970, en consonancia con la Ley 75 del 19 de junio de 1961. Su facultad inicial fue de 24 profesores y 361 estudiantes, provenientes de los diferentes municipios de la Región Sur de Puerto Rico. Se matricularon en cursos técnicos de Contabilidad, Ciencias de Computadoras, Delineación Arquitectónica, Gerencia Comercial, Gerencia Industrial, Refrigeración y Acondicionador de Aire, Tecnología en Ingeniería Civil, Terapia Física, Terapia Ocupacional, y en los programas correspondientes a los primeros años de Bachillerato en Artes o Ciencias.

En el año 1972 se añadieron los cursos correspondientes al Grado Asociado en Ciencias Secretariales. En el año 1973, se comenzó a otorgar el Grado Asociado en Artes y Ciencias a los estudiantes de Traslado. Los salones de clases, laboratorios de Biología, Química y Física, la Biblioteca, Salón de Actos, Mantenimiento y Administración, se ubicaron en diez edificios provisionales. En el año 1976 se añadieron los cursos correspondientes al Grado Asociado en Tecnología Automotriz.

Durante el año académico 1973-74, se iniciaron los trabajos para el desarrollo de la planta física del Colegio con edificios de carácter permanente. En 1974, se construyó el Edificio Académico con los salones de clases, oficinas, dos auditorios y diversos laboratorios y un moderno teatro con cabida para 500 personas. Además, se ampliaron las instalaciones físicas con dos edificios adicionales: uno con nueve salones de clases y otro para oficinas de profesores. Este plan culminó en el año 1979, con la construcción del edificio para la Biblioteca, el Centro Estudiantil, salones de clases, dos anfiteatros y diversos laboratorios.

En el 1980, se trasladaron varios de los servicios a las nuevas facilidades. Se recibió la primera visita por parte de la Asociación Americana de Terapia Física, agencia que acredita programas de educación en Terapia Física en Puerto Rico y fuera del país. Ese mismo año, el programa fue acreditado, siendo el primer programa en recibir una acreditación profesional en la institución. En 1982, el Colegio pasó de ser el Colegio Regional de Ponce a Colegio Universitario Tecnológico de Ponce, mediante la Certificación Núm. 170 emitida por el Consejo de Educación Superior. Se autorizó el ofrecimiento del Bachillerato de Administración de Empresas y el Bachillerato en Ciencias Secretariales. Durante el año 1985, se comenzó a ofrecer el Bachillerato en Artes en Educación Elemental y el Bachillerato en Tecnología en Ciencias de Computadoras, con especialización en Sistemas de Información Computadorizados. En agosto de 1992, se comenzó el Programa de Estudios de Honor para estudiantes talentosos. La Universidad Nocturna para Adultos (UNA) dio inicio en 1993. Este mismo año comenzó el Bachillerato en Terapéutica Atlética.

El 6 de septiembre de 1996 se colocó la primera piedra para la construcción del Edificio de Usos Múltiples que ayudaría a fortalecer, entre otros, el programa atlético del Colegio. 4

A partir del Segundo Semestre del año académico 1996-1997, la Unidad cuenta con facilidades de una Estación de Correo Federal (U.S. Post Office) y un cajero automático para beneficio de toda la comunidad universitaria.

En el 1998 se otorgó la Autonomía al Colegio mediante la Certificación Núm. 151-1997-98 de la Junta de Síndicos, cambiando el nombre a Colegio Universitario de Ponce. Esta autonomía desliga a la Unidad de la Administración de Colegios Regionales y provee para la creación del Senado Académico y la Junta Administrativa, cuerpos deliberativos y representativos de la comunidad universitaria. Se nombró a la Dra. Irma Rodríguez como la Primera Rectora del Colegio Universitario de Ponce. Además, se comenzaron a ofrecer los programas de Bachillerato en Psicología Forense y en Psicología y Salud Mental.

En el año 2000 el Consejo de Educación Superior autorizó el cambio del nombre del Colegio a Universidad de Puerto Rico en Ponce, mediante la Certificación Núm. 2000-205. En ese mismo año se inauguró el Edificio de Usos Múltiples Víctor M. Madera con salones, cancha bajo techo para 1,500 personas, gimnasio y baños para atletas. Se construyó, además, un estacionamiento para estudiantes con 920 espacios, se reconstruyeron los Edificios C y K y se construyó el Centro de Desarrollo Preescolar. Se creó además la oficina de Relaciones con la Comunidad.

En el 2001 la Junta de Síndicos aprobó el establecimiento del Bachillerato en Ciencias Naturales con concentraciones en Biomédica, Biología con subconcentraciones en Evaluación de Biodiversidad, Biotecnología y Evaluación de Ambiente Marino Costanero.

En verano de 2002, el Presidente de la Universidad de Puerto Rico, Lic. Antonio García Padilla, designó diez (10) de los once (11) rectores para el Sistema de la Universidad de Puerto Rico. Esto permitió el inicio de la implantación de su Plan de Trabajo y, a su vez, los planes de trabajo que presentaron los rectores en los procesos de consulta. El Rector de Ponce, Prof. Jaime C. Marrero Vázquez, delineó en este la necesidad de revisar la Misión de este Colegio, la vitalización de los programas académicos y la atención a los procesos administrativos, de planificación y planta física.

Las oficinas de Recursos Externos y Desarrollo, Exalumnos, y Estudios Internacionales fueron inauguradas. El Instituto de Estudios Urbanos fue inaugurado en el 2003. Entre el 2002 y el 2004 se habilitaron oficinas para 20 profesores.

En el 2004, se conciliaron las diferencias entre la Universidad de Puerto Rico y la Autoridad de Carreteras en cuanto al paso de la carretera a desnivel por los terrenos del Colegio, lo cual dio paso a atender la Certificación 2002-2003-104 de la Junta Administrativa de nuestro Colegio. Además, se comenzó la elaboración del Marco de Desarrollo Físico y Programático para los próximos 15 años.

En el año académico 2004-2005, se institucionalizó el componente de Título V. En el segundo semestre, se renueva la acreditación de la Middle States Association y el Consejo 5 de Educación Superior sin señalamientos ni visitas de seguimiento. Además, la Oficina del Contralor de Puerto Rico reconoció la excelencia institucional en el manejo de los procesos administrativos con una evaluación de un 100% para ese mismo año académico en el Programa de Criterios de Excelencia.

Al finalizar el año académico 2005-2006 todos los programas de traslado se articularon con las respectivas unidades y otras unidades solicitaron articular sus programas de traslado con programas de bachillerato que ofrece Ponce. La remodelación de la Biblioteca empezó en abril del 2006, pautada para finalizarse en abril de 2007. La Universidad vino a tomar presencia con un nuevo acceso, carretera y estacionamiento hacia el lado oeste en colindancia con Plaza del Caribe. En ese año académico también se delineó la Misión Institucional y su Plan Estratégico 2006-2010. Además, la Oficina del Contralor de Puerto Rico nos distinguió en su nuevo Programa de Prevención-Anticorrupción, además del Programa de Criterios de Excelencia, con una evaluación de100%.

En las Justas 2013 del la Liga Atlética Interuniversitaria de Puerto Rico, Brian Daniel Martínez, obtuvo la primera medalla en atletismo para esta unidad institucional. Llevándose la medalla de bronce en la carrera de los 10 000 metros masculino.

El recinto más grande de la Isla, tiene departamentos en Derecho, Arquitectura, Ciencias Naturales, Ciencias Sociales, Humanidades, Bellas Artes, Comunicación, Educación, entre otros; al igual que programas graduados. Los equipos masculinos atléticos son los Gallitos y de las mujeres las Jerezanas. Es el primer centro docente del país, fundado en el 1903. Su símbolo por excelencia es la Torre que conecta con la Avenida Universidad. Tiene una estación accesible del Tren Urbano (Universidad: estación subterránea). 

Consta de 12 colegios: las facultades de Educación, Humanidades, Estudios Generales, Ciencias Naturales, Ciencias Sociales y Administración de Empresas; y las escuelas de Arquitectura, Comunicación, Graduada de Derecho, Graduada de Ciencias y Tecnología de la Información (antes Bibliotecología), Graduada de Planificación y la División de Educación Continua y Estudios Profesionales (DECEP). 

La rectora en estos momentos es la Dr. Carlos Severino, y los decanos administrativos lo son Sonia Balet de Asuntos Administrativos, José Rafael Iguina, de Estudiantes y Carmen Diana Suárez, de Administración.

Es una institución educativa dinámica que enfoca sus esfuerzos en satisfacer las necesidades de la región a la cual sirve. Enmarca en su misión ofrecer educación universitaria a los residentes de la Región Central, con énfasis en programas agrícolas. Sin embargo, también se ofrecen grados asociados en Administración de Empresas y Sistemas de Oficinas, Programas de traslados en las áreas de Pedagogía, Ciencias Naturales, Ciencias Sociales y Agricultura General y grados de bachillerato en Sistemas de Oficina, Administración de Empresas, Educación Elemental y Agricultura Sustentable.

La Universidad de Puerto Rico fue establecida en Río Piedras en 1903. Los primeros edificios construidos fueron la Escuela Normal (1902), la Escuela Modelo (1903) y la Residencia del Principal (1903), próximos a la carretera Central (hoy la Avenida Ponce de León). Durante varios años la construcción en la Universidad ocurrió de manera más o menos espontánea. En 1908, la firma Clark, Howe y Homer intervinieron la Escuela Modelo, dándole una fachada en hormigón al Estilo de las Misiones Californianas. En 1909, se construyó el edificio para la Lechería en un área agrícola al este del núcleo académico. Para 1911 se construyeron unos Talleres de Artes Manuales y también se proyectó el edificio para la Biblioteca y Gimnasio, conocido como el Paraninfo, al igual que el gran stand, gradas y verja, hoy demolidos. Ya en 1912 comenzó la construcción del Memorial Hall (edificio Baldorioty) y en 1918 se proyectó un edificio para Leyes y Farmacia. En 1924, se contrató la firma norteamericana de urbanistas Benett, Parson y Frost para elaborar un plan maestro para el desarrollo futuro de la Universidad. No fue hasta 1935, con el establecimiento de la PRRA y la gran cantidad de fondos federales que ésta invirtió en obras públicas en Puerto Rico, que se comenzó a diseñar y construir parcialmente el llamado Plan Parson. Bajo la supervisión del arquitecto Rafael Carmoega, un grupo de arquitectos se dieron a la tarea de diseñar los edificios del “Cuadrángulo”. Sin embargo, a partir de la década de 1940, un nuevo planteamiento arquitectónico que descartaba los vocabularios históricos e incorporaba el vanguardismo aprendido en Alemania y en los talleres de Frank Lloyd Wright surgía de la mano de Henry Klumb. Durante 20 años Klumb fungió como arquitecto del la Universidad hasta que en 1966 se contrató a la firma Toro y Ferrer para la proyección del nuevo edificio para la Facultad de Estudios Generales. Otros edificios para el Recinto de Río Piedras han sido diseñados por el arquitecto Antonio Marqués Carrión (facilidades deportivas, 1971); el arquitecto José Firpi (residencia Torre Norte, 1971); la firma Reed, Torres, Beauchamp y Marvel (la hoy Facultad de Educación, 1974 y la primera expansión de Ciencias Naturales, 1978); García y Landrau (segunda fase de expansión de Ciencias Naturales,1989); GDO Arquitectos (Escuela de Arquitectura , 2003) y Toro Ferrer (nuevo Estudios Generales, 2007).
El Archivo de Arquitectura y Construcción de la Universidad de Puerto Rico (AACUPR) custodia la colección Universidad de Puerto Rico. De aproximadamente 18 pies cúbicos en volumen, la colección incluye dibujos arquitectónicos, fotografías y documentos textuales. La serie Dibujos Arquitectónicos incluye hasta el momento, 77 proyectos procesados con registros electrónicos disponibles a través del catálogo en línea de la Universidad de Puerto Rico. La primera parte de la colección fue cedida en custodia por la Oficinas de Programación y Desarrollo Físico de la Universidad de Puerto Rico en 1991. Otros documentos fueron transferidos del Archivo Central de la Universidad de Puerto Rico en 1995-1996. Transferencias periódicas se llevan a cabo desde la Oficina de Desarrollo Físico, según progresa su proyecto de digitalización de sus documentos de trabajo. 





</doc>
<doc id="98462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98462" title="Deep Impact (sonda espacial)">
Deep Impact (sonda espacial)

Deep Impact (en español Impacto Profundo) es una sonda espacial de la NASA ideada para estudiar la composición del interior de un cometa. La sonda fue lanzada el 12 de enero de 2005, y se acercó al núcleo del cometa 9P/Tempel 1 el 4 de julio del mismo año, coincidiendo la fiesta de la independencia de Estados Unidos. Una sección de la sonda, llamada el "impactador", se separó y se lanzó hacia el núcleo, con el que hizo impacto treinta y cuatro horas después, abriendo un cráter de 150 m de diámetro. El acontecimiento entero fue fotografiado y estudiado por la sección restante, la sonda de sobrevuelo, así como por telescopios en la Tierra y en órbita terrestre.

La nave de sobrevuelo contiene un Instrumento de Alta Resolución (HRI por sus siglas en inglés) y un Instrumento de Resolución Media (MRI por sus siglas en inglés). El HRI es un dispositivo de captación de imágenes que combina una cámara sensible al espectro visible con un espectrómetro de infrarrojo y un módulo de imágenes. El HRI ha sido optimizado para observar el núcleo del cometa. El MRI es la “refacción”, un dispositivo de respaldo que se usará principalmente para la navegación durante la aproximación final de 10 días. La sección impactadora de la sonda contiene un instrumento casi idéntico al MRI.

El impactador poseía una masa de 375 kg e hizo impacto con una velocidad de aproximadamente 10,2 km por segundo, generando así 1,9 × 10 julios al hacer impacto con el cometa, el equivalente de 4,8 t de TNT. El impacto creó un cráter de unos 150 m (mayor que la cuenca del Coliseo de Roma).

Después de completar su misión principal, se ideó una misión de extensión para aprovechar las capacidades de la sonda. Dicha misión, que se ha denominado EPOXI, tendrá como misión estudiar y visitar otros núcleos cometarios. El 4 de noviembre de 2010, y ya dentro de la misión EPOXI, la sonda atravesó la cola del cometa Hartley dos a treinta y siete millones de kilómetros de la tierra y realizó fotografías de su núcleo a una distancia estimada de 700 km.

La fecha original en que se programaba lanzar la sonda era el 30 de diciembre de 2004, pero unos funcionarios de la NASA demoraron el lanzamiento para dar más tiempo a las pruebas del software. El lanzamiento efectivo ocurrió desde cabo Cañaveral el 12 de enero de 2005 a la 18:47 UTC, y se realizó con un cohete Delta II.

Sin embargo, el “estado de salud” de la Deep Impact era incierto. Poco después de entrar en órbita solar y desplegar sus paneles solares, la sonda misma se colocó en modo de respaldo de emergencia. Se desconoce la causa y magnitud precisos del problema, pero según algunos enterados, la sonda sufrió de sobrecalentamiento. La NASA anunció posteriormente que la sonda ya había salido del modo de respaldo y estaba “sana”.

El 4 de julio de 2005, a las 05:45 UTC, el "impactador" chocó contra el hemisferio sur del cometa. Esta parte de la sonda trasmitió imágenes del cometa durante todo el proceso de acercamiento a su superficie, siendo su última imagen transmitida tan sólo tres segundos antes de la colisión. En ella se perciben dos cráteres grandes y varios valles. Como estaba previsto, el momento del impacto coincidió con un aumento importante de la luminosidad del cometa.

La nave se compone de un impactador de 370 kg de cobre cilíndrico adjuntado a un bus de sobrevuelo de 650 kg. La nave espacial es una caja en forma de marco de aluminio de nido de abeja con un escudo rectangular plano de desechos Whipple, montado en un lado para proteger los componentes durante el acercamiento al cometa. El cuerpo montado sobre el marco es una cámara de alta resolución y una cámara de resolución media, cada uno de los cuales consiste en una cámara de imágenes y un espectrómetro de infrarrojos que se utiliza para observar el hielo y el polvo expulsado, muchos de los cuales estarán expuestos al espacio. La cámara de resolución media tiene un campo de visión (FOV) de 0.587 grados y una resolución de 7 m / píxel a 700 km de distancia y se utiliza para la navegación y las imágenes. La cámara de alta resolución tiene un campo de visión de 0.118 grados y una resolución de 1,4 m / píxel a 700 km. Los espectrómetros infrarrojos cubren el rango 1,05 a 4,8 micrómetros, con un campo de visión de 0,29 grados (hi-res) y 1,45 grados (lo-res). La masa de instrumentos es de 90 kg y se usó 92 W de energá durante el encuentro.

La nave mide aproximadamente 3,2 mx 1,7 mx 2,3 m, y está estabilizada en tres ejes, utiliza un sistema de propulsión de hidracina principal con el impulso de Ns 5000 RCS total para proporcionar un total de velocidad de un delta-V de 190 m / s. Las comunicaciones son a través de la banda X (8,000 MHz) a través de una antena parabólica de 1 metro de diámetro montada sobre un eje cardán de 2-o,y una antena de baja ganancia. La comunicación entre el impactador y la nave es en banda S. La tasa de subida de datos será de 125 bit/s, la descarga será de 175 kbit/s. La energía eléctrica es obtenida por un panel solar de 7,2 metros cuadrados y se almacena en una batería de NiH2. El sistema de orientación de la nave se compone de cuatro giroscopios de resonancia hemisférica, dos rastreadores de estrellas, las ruedas de reacción, y propulsores de hidracina. La precisión es de 200 microrradianes con 65 de conocimiento microradian. Control térmico se logra mediante mantas aislantes, radiadores de superficie, acabados, y los calentadores. La nave tiene dos ordenadores RAD750 redundante con 309 MB de memoria para los datos científicos y de la nave.

El proyectil DII es un cilindro hexagonal y está fabricado principalmente de cobre, 49%, y aluminio, 24%, cuyo objetivo es su facilidad para identificarlo y minimizar la contaminación en el espectro después de que el proyectil sea en gran parte vaporizado y se mezcle con el material del comenta eyectado tras el impacto. Cuenta con un pequeño sistema de propulsión de hidracina para la orientación, el cual ofrece los requerimientos necesarios para proporcionar un delta-V (cantidad de esfuerzo para realizar un cambio de órbita) de 25 m/s. La orientación se logra usando la referencia de una estrella de alta precisión o referencia ("tracker"); auto-algoritmos de navegación; y el sensor de orientación de Impacto (ITS), una cámara que proporciona imágenes para el control autónomo y de orientación. El SUS funcionará hasta el impacto, y las imágenes se enviaron a la Tierra a través de la sonda matriz. La comunicación con la sonda principal se hizo por medio de la banda S. El proyectil actuaba mecánicamente y con energía eléctrica conectado a la nave espacial matriz hasta 34 horas antes del impacto. Tras la separación pasaría a funcionar con la energía interna del impactador.

El 8 de agosto de 2013 la misión finalizó, al perderse definitivamente el contacto con la sonda. 
Luego de reiterados intentos de comunicación durante un mes.

Aunque se desconoce la causa de la pérdida de comunicación, se sospecha que un error en el manejo del tiempo, por parte de la computadora, ocasionó que la nave no pudiese orientarse adecuadamente y por tanto no pudiese dirigir su antena hacia la tierra. Debido a ello, tampoco se le pudo mandar a orientar adecuadamente sus paneles solares, lo que causó que finalmente la temperatura de la nave descendiera hasta niveles que destruyeron sus sistemas.




</doc>
<doc id="98463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98463" title="Pedro Lagos">
Pedro Lagos

Pedro Lagos Marchant (Chillán Viejo, 12 de marzo de 1832-Concepción, 18 de enero de 1884) fue un militar chileno, uno de los más destacados de la Ocupación de la Araucania y la Guerra del Pacífico, donde fue artífice de una de las principales victorias del conflicto: la toma del morro de Arica (7 de junio de 1880).

Hijo de Manuel Lagos de la Jara y de Rosario Marchant, nació en Nebuco, una pequeña localidad al sur de Chillán. En 1846 ingresó a la Escuela Militar, cuando todavía no había cumplido los 16 años. Salió de la escuela en 1850, y a partir de allí ingresó al ejército, siendo nombrado sargento segundo en el batallón Chacabuco, cuerpo que protagonizó el Motín de Urriola en abril de 1851, el cual tenía el fin de derrocar al gobierno de ese entonces.

Lagos, disconforme con sus compañeros de armas, defendió al gobierno. Por su lealtad fue ascendido a teniente, grado con el que participó en los enfrentamientos contra los sublevados en el norte. Tres años después fue ascendido a capitán del regimiento 4° de línea.

Nuevamente apoyó al gobierno de Manuel Montt Torres durante otra revolución, la de 1859. Allí se ganó sus galones de teniente coronel.

Miembro desde 1860 de las tropas asentadas en la Araucanía, en 1869 se retiró del Ejército, debido a problemas relacionados con los partidos políticos (él apoyo a Montt durante las revoluciones y ahora eran sus enemigos los instalados en el gobierno). Reintegrado por el presidente Federico Errázuriz Zañartu por el año 1875, ocupó las intendencias de Ñuble y Biobío.

En 1876 fundó la Logia Masónica de Chillán junto a diez personalidades locales más.

Al estallar la guerra, se le nombró comandante del regimiento de Santiago. Tuvo una destacada participación en la batalla de Tacna, en donde se demostró su capacidad táctica. En el punto más álgido de la batalla, intuyó Lagos que los aliados empezaban a usar sus reservas, mientras la división Amunátegui se encontraba por error a 3000 metros de la línea. Pidió Lagos dejar su papel pasivo y hacerse cargo de la situación a Manuel Baquedano, quien le dio el permiso. Así apareció Lagos dirigiendo la división Amunátegui, atacando los flancos izquierdo y centro de los peruanos, que para esos momentos se encontraban debilitados. 

Poco después de esta victoria el ejército chileno se dirigió a Arica, pues se necesitaba restablecer las comunicaciones con la escuadra apoderándose del puerto. En la defensa de Arica, había unos 2000 peruanos, dirigidos por Francisco Bolognesi Cervantes.

Lagos fue designado para dirigir la operación, Dividió sus fuerzas en tres grupos, el primero formada por el 4° de línea y el 3° atacaría al fuerte Ciudadela, mientras el Lautaro y el 2° debían asaltar los fuertes del norte. Su plan dio éxito y ahora solo quedaba el Morro en poder peruano, El plan de Lagos era esperar al Buin para asaltarlo, cuando alguien no identificado habría gritado ""¡Al Morro, muchachos!"", provocando el asalto en masa.

Los chilenos ganan la batalla y derrotan a los peruanos en tan solo 55 minutos, no obstante estar Arica defendida por cañones de grueso calibre, minas enterradas en todos los accesos, y esto unido a la existencia de fortines, fosos y trincheras que hacían casi imposible el asalto.

Posteriormente, participa en las batallas de Chorrilos y Miraflores, ocurridas el 13 y el 15 de enero de 1881, respectivamente. Fue precisamente el general Lagos quien decidió llevar adelante el brutal incendio de Chorrillos, con el objetivo de terminar con la defensa peruana. Gracias a su resistencia de la III División a sumando en Miraflores, el ejército chileno pudo contraatacar y finalmente vencer al enemigo.

Ingresó junto con el ejército a Lima el 17 de enero de 1881.

Fue designado como Gobernador de Lima, donde tomó como residencia la Biblioteca de Lima, pero enfermo del hígado, siguió el consejo de sus médicos y buscó remedio en el clima de Viña del Mar. Se detuvo durante su viaje en Concepción, ciudad en la que falleció el día 18 de enero de 1884.


</doc>
<doc id="98466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98466" title="Grupo lineal general">
Grupo lineal general

En matemáticas, el grupo lineal general (GL) de un espacio vectorial formula_1, denotado como formula_2, es el grupo formado por todos los isomorfismos de ese espacio.

Cuando el espacio vectorial es formula_3 siendo formula_4 un cuerpo "F" (tal como formula_5 o formula_6), se escribe formula_7 (en lugar de formula_8) y se llama grupo lineal general de grado "n" sobre el cuerpo. Este último grupo puede ser pensado como el grupo de matrices invertibles "n" por "n" con las entradas en formula_4, con la operación de grupo dada por la multiplicación de matrices. (esto es ciertamente un grupo porque el producto de dos matrices invertibles es otra vez invertible, al igual que la inversa de una invertible.) Si el cuerpo es claro por contexto escribimos a veces formula_10, o formula_11.

El grupo lineal especial (SL), escrito formula_12 o formula_13, es el subgrupo de formula_7 de las matrices con determinante 1.

Se definen el grupo especial lineal proyectivo formula_15 y el grupo general lineal proyectivo formula_16 como los cocientes de formula_13 y formula_10 por sus grupos normales formula_19 y formula_20 respectivamente, donde el último es el grupo de matrices escalares no nulas.
El grupo formula_7 y sus subgrupos se llaman a menudo grupos lineales o grupos matriciales. Estos grupos son importantes en la teoría de las representaciones de grupo, y también se presentan en el estudio de simetrías espaciales y de simetrías de los espacios vectoriales en general, así como el estudio de los polinomios.

Si "n" ≥ 2, el grupo formula_7 no es grupo abeliano.

Si formula_23 es un espacio vectorial sobre el cuerpo formula_4, entonces escribimos formula_25 o formula_26 para el grupo de todos los automorfismos de formula_23, es decir el conjunto de todas las transformaciones lineales biyectivas "V" → "V", junto con la composición funcional como operación de grupo. Si la dimensión de "V" es "n", entonces formula_25 y formula_7 son isomorfos. El isomorfismo no es canónico; depende de una elección de una base en "V". Una vez que se haya elegido una base, cada automorfismo de "V" se puede representar como una "matriz invertible" n por n, que establece el isomorfismo.

Si consideramos el espacio euclídeo "n"-dimensional o formula_30 como espacio vectorial su grupo lineal estará representado por todas las aplicaciones lineales que admiten inversa. Si escogemos una base cualquiera para ese espacio vectorial, cada aplicación lineal podría expresarse mediante una matriz. Entonces el grupo lineal vendrá representado por el conjunto de todas las matrices que representan aplicaciones lineales que admiten inversa, y por tanto, por matrices cuyo determinante es diferente de cero (ya que el álgebra lineal establece que una aplicación lineal invertible viene representada en una base por una matriz de determinante diferente de cero).

Puede demostrarse que el grupo lineal sobre un espacio euclídeo "n"-dimensional puede considerarse como una variedad diferenciable dentro de formula_31 por lo que la dimensión de este grupo de Lie como variedad diferenciable es "n".

En un espacio vectorial normado "E" el grupo lineal "GL"("E") puede ser dotado de una topología inducida, y resulta ser un conjunto abierto dentro del conjunto de aplicaciones lineales o morfismos del espacio vectorial "E".

Si el cuerpo formula_4 es formula_5 (los números reales) o formula_34 (los números complejos), entonces formula_35 es un grupo de Lie real o complejo de dimensión real o compleja n. La razón es como sigue: formula_35 puede representarse por matrices con determinante diferente de cero, el determinante es una función (incluso un polinomio) continuo, y por lo tanto formula_35 es un subconjunto abierto no vacío de la variedad de todas las matrices "n" por "n", que tiene dimensión "n"².

El álgebra de Lie que corresponde a formula_35, designada frecuentemente como formula_39, consiste en todas las "matrices" "n" × "n" sobre formula_4, con el conmutador como el corchete de Lie.

Mientras que formula_41 es conexo, formula_42 tiene dos componentes conexas: las matrices con determinante positivo y las de determinante negativo. Las matrices reales "n" por "n" con determinante positivo forman un subgrupo del formula_42 denotado por formula_44. Éste es también un grupo de Lie de dimensión real "n"² y tiene la misma álgebra de Lie que formula_42. formula_44 es conexo.

Ni formula_41 ni formula_44 son simplemente conexos (salvo, en el caso real, cuando "n" = 1). La variedad del grupo formula_41 tiene un grupo fundamental isomorfo a formula_50 mientras que formula_44 tiene un grupo fundamental isomorfo a formula_50 para "n" = 2 y a formula_53 para "n" > 2.

Si "F" es un cuerpo finito con q "elementos", entonces escribimos a veces GL("n", "q") en vez de GL("n", "F"). GL("n", "q") es un grupo finito con

elementos. Esto puede ser demostrado contando las columnas posibles de la matriz: la primera columna puede ser todo menos la columna cero; la segunda columna puede ser todo menos los múltiplos de la primera columna, etc.

El grupo lineal especial, SL("n", "F"), es el grupo de todas las matrices con determinante igual a 1. Que dicho conjunto constituye un grupo se sigue de la regla de multiplicación de determinantes. SL("n", "F") es un subgrupo normal de GL("n", "F").

Si escribimos "F" para el grupo multiplicativo de "F" (excluyendo el 0), entonces el determinante es un homomorfismo de grupos

El núcleo de la función es precisamente el grupo lineal especial. Por el primer teorema del isomorfismo vemos que GL("n", "F")/SL("n", "F") es isomorfo a "F". De hecho, GL("n", "F") se puede escribir como producto semidirecto de SL("n", "F") por el "F":

Cuando "F" es R o C, SL("n") es un subgrupo de Lie de GL("n") de dimensión "n"²-1. El grupo de Lie de SL("n") consiste en todas las matrices "n" × "n" sobre "F" con determinante unidad. Su álgebra de Lie formula_54 es puede representarse por matrices de traza nula y el corchete de Lie de esta álgebra viene dado por el conmutador.

El grupo lineal especial SL("n", R) se puede caracterizar como el grupo de las transformaciones lineales de R que preservan el volumen y la orientación.

El grupo SL("n", C) es simplemente conexo mientras que no lo es SL("n ",R). SL("n", R) tiene el mismo grupo fundamental que GL("n", R), es decir, Z para "n" = 2 y Z para "n" > 2.

El conjunto de todas las matrices diagonales forma un subgrupo de GL("n", "F") isomorfo a ("F"). En cuerpos como R y C, éstas corresponden al reescalado del espacio; las llamadas expansiones y contracciones.

Una matriz escalar es una matriz diagonal que es una constante por la matriz identidad. El conjunto de todas las matrices escalares distintas de cero, (a veces denotado "Z"("n", "F"), forma un subgrupo de GL("n", "F") isomorfo al "F". Este grupo es el centro de GL("n", "F"). En particular, es un subgrupo normal, abeliano.

El centro de SL("n", "F"), denotado "SZ"("n", "F"), es simplemente el conjunto de todas las matrices escalares con determinante unidad. Obsérvese que "SZ"("n", C) es isomorfo a las raíces "n"-ésimas de la unidad.

Los así llamados "grupos clásicos" son subgrupos de GL("V") que preserven una cierta clase de producto interior en "V". Estos incluyen el

Estos grupos proporcionan ejemplos importantes de los grupos de Lie.





</doc>
<doc id="98468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98468" title="Pearl Jam">
Pearl Jam

Pearl Jam es un grupo de grunge y rock alternativo formado en Seattle, Estados Unidos, en el año 1990, con integrantes de las bandas Mother Love Bone y Temple of the Dog. 

Con la edición de su álbum debut "Ten" en 1991, Pearl Jam irrumpiría con fuerza en el ámbito musical alternativo. Junto a Nirvana, Alice in Chains, Stone Temple Pilots y Soundgarden están considerados como una de las bandas más grandes e influyentes de toda la escena del movimiento Grunge. Sus miembros fundadores y que aun siguen en el grupo son Eddie Vedder (voz), Mike McCready (guitarra principal), Stone Gossard (guitarra rítmica) y Jeff Ament (bajo).

Pese a ser reconocidos como uno de los grupos más importantes e influyentes del grunge, Pearl Jam siempre destacó por un rock con toques más melódicos e influencias de grupos de rock de los años 1960 y 70 como The Who, Led Zeppelin o Pink Floyd. Sus miembros siempre se han caracterizado por su rechazo a determinadas prácticas comunes en la industria musical, como por ejemplo la realización de vídeos promocionales; también es conocido su boicot a la empresa Ticketmaster. La revista "Rolling Stone" los describió en 2006 como un grupo que "se pasó la mayor parte de la década pasada destruyendo su propia fama".

Pearl Jam es considerado uno de los grupos más importantes de la década de 1990. Hasta la fecha, el grupo ha vendido 30 millones de álbumes en los Estados Unidos, así como una cantidad aproximada de 65 millones de discos en todo el mundo. Pearl Jam ha sobrevivido y superado en ventas a muchos de sus contemporáneos de la escena del rock alternativo de los noventa, y está considerada una de las bandas más influyentes de la década. El crítico de música Stephen Thomas Erlewine, de la revista musical Allmusic, califica a Pearl Jam como "la banda de rock norteamericana más popular de los 90". Los álbumes Vitalogy y Ten han sido incluidos por la revista Rolling Stone en su lista de los 500 mejores discos de la historia. La banda ha sido incluida en el Rock and Roll Hall of Fame y su cantante Eddie Vedder figura en la séptima posición de la lista de los 100 mejores cantantes de todos los tiempos elaborada por Rolling Stone.

El grupo estaba originalmente compuesto por Stone Gossard (guitarra rítmica), Jeff Ament (bajo), Mike McCready (guitarra principal), Eddie Vedder (voz) y Dave Krusen (batería). El baterista en la formación actual es Matt Cameron, miembro a su vez de Soundgarden, que pertenece al grupo desde 1998.

La historia de Pearl Jam se remonta a la década de 1980. Los orígenes de la banda se encuentran en Green River, grupo de grunge formado en 1983 con los restos de otras bandas de la escena de Seattle. Green River estaba integrado originalmente por Stone Gossard (del grupo March of Crimes y The Ducky Boys) a la guitarra, Jeff Ament (de Deranged Diction) al bajo, el cantante Mark Arm (exmiembro de los grupos Mr. Epp, Spluii Numa y Limp Richerds, y después miembro de Mudhoney), el guitarrista Steve Turner (exmiembro de Mr. Epp, The Limp Richerds y The Ducky Boys, y después miembro de Mudhoney) y el batería Alex Vincent. Green River llegó a grabar algunos EP y a aparecer en varias recopilaciones de artistas de su discográfica Sub Pop, pero finalmente se desintegró en 1987. Son recordados como uno de los primeros grupos importantes del naciente género grunge de Seattle.

Después de la ruptura, Arm y Turner crean Mudhoney, mientras que Gossard y Ament comienzan a organizar su nuevo proyecto. Hacia 1988 se unen al cantante Andrew Wood (exmiembro de Malfunkshun) y empiezan a darle forma al grupo que se convertiría en Mother Love Bone. Junto con el guitarrista Bruce Fairweather y el baterista Greg Gilmore, se introducen cada vez más en la escena de Seattle y comienzan a llamar la atención por su estilo, en el que se fusionaba el glam rock con el punk. En 1989 logran que la compañía discográfica PolyGram los contrate, e inician las grabaciones de lo que sería su primer álbum, de nombre "Apple", proyectado para lanzarse en 1990. Semanas antes del lanzamiento del álbum, Andrew Wood muere por una sobredosis de heroína, el 19 de marzo de ese año.

Mother Love Bone se desintegra tras la muerte de Wood, por lo que Ament y Gossard comienzan una vez más la búsqueda de personal para formar un nuevo grupo; en 1990 reclutan al guitarrista Mike McCready (exmiembro de Shadow) y con él comienzan a tocar como trío de manera informal. Durante este periodo Chris Cornell, cantante de Soundgarden y amigo personal de Wood, escribe un par de canciones en su homenaje y le pide a Ament, Gossard y McCready que le ayuden a grabarlas. El proyecto con el tiempo crece hasta convertirse en un álbum completo de homenaje, que toma el nombre de Temple of the Dog en referencia a la letra de la canción "Man of Golden Words" de Mother Love Bone.

Ya con la ayuda del batería de Soundgarden, Matt Cameron, el proyecto "Temple of the Dog" comienza a grabar varias de las canciones que aparecerán en el disco homenaje a Wood. Algunas de las canciones que se grabaron fueron utilizadas como "demos" de las canciones del nuevo grupo de Ament, Gossard y McCready. Una de esas canciones es "Times of Trouble", que con algunas variaciones en la letra y la música, sería lanzada como una "cara B" del futuro grupo, llamada "Footsteps".

Sin contar aún con batería ni cantante, el trío Ament/Gossard/McCready comienza la búsqueda de los nuevos miembros del grupo. Para acelerar la búsqueda, graban una maqueta de sus composiciones más recientes ayudados por Matt Cameron en la batería y que titularon "The Gossman Project". La búsqueda la hacen no solo en la escena de Seattle. Una de las personas con las que aún no había tenido contacto es Jack Irons, exbatería de Red Hot Chilli Peppers. 

Irons les pide una demo para poder repartirla entre sus conocidos; le entregan un extracto de cinco canciones del Gossman Project (Conocido actualmente entre los seguidores del grupo como "The Stone Gossard Demo '91"). Dicha grabación contiene las canciones conocidas actualmente como Once, Footsteps, Alive, Black y Alone, todas ellas en versión instrumental. Lo que sucede a continuación determinará el futuro del grupo: Irons, en lugar de conseguirles un batería, le da la grabación a su compañero de baloncesto y surfista de San Diego el cantante Eddie Vedder, quien en ese momento trabajaba como empleado en una gasolinera y había sido cantante del grupo Bad Radio. La historia que se relata es que Vedder, una vez recibida la demo, la escucha durante toda la noche y que a la mañana siguiente mientras surfea como era su costumbre, con música dando vueltas aún por su cabeza le van viniendo las letras a la mente. Ya en casa, aprovechando ese momento de inspiración, graba las voces de tres de las canciones, renombrándolas como "Alive", "Once" y "Footsteps". Vedder concibe estas canciones, como afirmará después, en forma de mini-ópera, conocida desde entonces como la "Trilogía Momma-son". Vedder envía de vuelta a Seattle su demo, que impresiona fuertemente a Mike, Stone, Jeff y a su nuevo miembro, el baterista Dave Krusen. En menos de una semana Vedder está en Seattle e inmediatamente dan comienzo las sesiones de lo que será el disco de la nueva banda, aún sin nombre.

Al mismo tiempo, estando casi listo el proyecto de Temple of the Dog, Chris Cornell invita a Vedder a que canten juntos el tema que será el sencillo de ese disco, "Hunger Strike". De esa manera, la alineación definitiva de dicho proyecto queda con Cornell y Vedder en las voces, Jeff Ament al bajo, Stone Gossard y Mike McCready a la guitarra y Matt Cameron a la batería. El álbum no es lanzado a la venta hasta abril de 1991.

Ya juntos y con varios días de ensayo, el grupo comienza a grabar más demos con el fin de darse a conocer dentro de la escena de Seattle, a pesar de no tener aún un nombre definido. Varias de estas grabaciones tenían formato de casete, en ocasiones ilustradas a mano por Vedder. Uno de ellos, en broma, tiene en la portada el cromo de un jugador de baloncesto de la NBA, Mookie Blaylock; la idea de tomar ese nombre les gusta y es así como comienzan a hacerse llamar. El grupo hace su debut en vivo, bajo el nombre de Mookie Blaylock, el 22 de octubre de 1990 en el club "Off Ramp" de Seattle, apadrinados por Alice in Chains.

Los meses siguientes avanzan rápido para la naciente banda: en noviembre inician la grabación de su primera demo profesional. Durante febrero de 1991 salen de gira por toda la costa oeste de los Estados Unidos como teloneros de Alice in Chains, y para marzo entran de nuevo al estudio para comenzar la grabación de su primer disco.

Debido al creciente interés que despierta la escena grunge de Seattle, Cameron Crowe, en ese entonces productor de la cadena estadounidense MTV, comienza a filmar una película cuyo escenario principal es el ambiente musical de la ciudad. "Singles" representó una excelente forma de dar a conocer al mundo lo que en ese entonces pasaba en Seattle. Eddie Vedder, Stone Gossard y Jeff Ament actúan en la película como miembros de la banda ficticia Citizen Dick, liderada por el protagonista Matt Dillon.

Después de firmar con Epic Records, el grupo se ve obligado a cambiar su nombre por problemas comerciales. Aquí comienzan una serie de teorías acerca del origen del actual nombre de la banda, que ahora ya es un símbolo en la historia musical moderna: Pearl Jam. El más famoso de esos mitos proviene del propio Vedder, que cuenta cómo su bisabuela, de nombre Pearl, estaba casada con un nativo americano al que ella le preparaba una jalea ("jam" en inglés) hecha a base de peyote. A pesar de ser considerada como verdadera por mucho tiempo, esta historia es en realidad una broma de Vedder.

En la revista "Rolling Stone" aparece un reportaje en el que se menciona una historia diferente acerca del origen del nombre. Se cuenta que el grupo tenía entre sus posibles nombres la palabra «Pearl». Después, durante un concierto de Neil Young, cuentan que este comenzó a realizar unos "jams" (improvisaciones) que impresionaron al grupo. En ese momento fue Jeff Amentt el que comentó que el grupo podría llamarse "Pearl Jam", idea que fue aceptada por los demás integrantes que estaban escuchando el concierto como parte del público.

Estando en puertas su debut discográfico Dave Krusen, aduciendo problemas personales debidos a su adicción al alcohol, abandona el grupo tras la fiesta de presentación de la película "Singles". La salida de Krusen da inicio al constante problema de la banda con los bateristas, ya que por diversas razones ha contado con cinco miembros diferentes hasta ahora. Krusen es sustituido por Matt Chamberlain, que había tocado anteriormente con Edie Brickell and New Bohemians. Después de algunos conciertos (incluido el concierto en el que se filmó el vídeo de la canción "Alive"), Chamberlain deja Pearl Jam para unirse al grupo de apoyo del programa Saturday Night Live. Antes de su salida, Chamberlain les recomienda a Dave Abbruzzese como su reemplazo; Abbruzzese se une al grupo durante la gira de apoyo del nuevo disco y formará parte de Pearl Jam durante dos álbumes más.

El primer disco del grupo ve la luz por fin el 27 de agosto de 1991 con el título de "Ten", en homenaje a Mookie Blaylock (dicho jugador utilizaba el número diez en su camiseta) y la canción "Alive" se lanza como su primer sencillo. El disco, junto al Nevermind de Nirvana, es considerado uno de los motores que dieron al movimiento musical de Seattle su auge mundial.

Durante finales de 1991 Pearl Jam se dedica a telonear a varias bandas importantes como Smashing Pumpkins o Red Hot Chilli Peppers, pero es con el lanzamiento de "Ten" con el que el grupo comienza a realizar giras, principalmente durante 1992. Para febrero de ese año el grupo da inicio a su primera gira europea; al regresar a Seattle, deben suspender un concierto ya que la asistencia al mismo (25.000 personas) rebasa ampliamente las expectativas que se tenían.

El lunes 16 de marzo de 1992 graban para la cadena MTV un concierto de su serie "Unplugged", que se transmite el 13 de mayo, y que no es lanzado comercialmente hasta marzo de 2009. En junio regresan a Europa, esta vez tocando ante grandes cantidades de público, siendo las actuaciones más importantes su concierto en el PinkPop festival en los Países Bajos y el festival Rock am Ring en el circuito de Nürburgring, Alemania, donde tocan ante cincuenta mil personas. Sin embargo, es durante esta gira cuando comienzan a darse los primeros síntomas de molestia contra el mundo del estrellato por parte del grupo, ya que durante el concierto realizado en Estocolmo, Suecia, son sustraídos de sus camerinos varios objetos personales, incluido un cuaderno de notas de Vedder. De regreso a Estados Unidos se unen a Soundgarden, Ministry, Ice Cube y Red Hot Chili Peppers entre otros para participar en la segunda edición del festival Lollapalooza. 

En agosto de 1992 es lanzado el vídeo musical del tema "Jeremy", tercer sencillo del álbum "Ten" y uno de sus vídeos musicales más famosos. A la larga, este provocaría el segundo conflicto de la banda, esta vez contra las cadenas de televisión musicales (principalmente MTV), ya que el vídeo fue censurado y en ocasiones prohibido porque, en opinión del grupo, se daba mucha más importancia al impacto visual del vídeo y los conflictos que este pudiera ocasionar que a la propuesta artística. Pearl Jam aún graba un vídeo más para la canción "Oceans" (que solo es lanzado en Europa), pero a partir de entonces se niegan a grabar nuevos vídeos promocionales para sus canciones. Jeff Ament resume la actitud del grupo al comentar en una entrevista: "No queremos que la gente recuerde nuestras canciones como vídeos". Mantendrán esta postura durante seis años.

A inicios de 1993 la fama del grupo era inmensa, y ello hace que comiencen sentirse incómodos, sobre todo Eddie Vedder, que lleva la mayor parte de la carga de la popularidad del grupo. Ese año Vedder es invitado por los miembros sobrevivientes de The Doors para cantar algunas canciones del grupo durante la ceremonia de su ingreso al Salón de la Fama del Rock. En junio el grupo sale de nuevo de gira por Europa como teloneros de Neil Young y U2.

El 19 de octubre sale a la venta "Vs.", segundo álbum de la banda, vendiendo en su primera semana 950.378 copias. En el disco se deja ver algo de la ira y rabia que sienten contra los medios y todo el entorno de la fama en el que se sienten encerrados. El acoso por parte de las revistas especializadas crece; "Rolling Stone" y "Spin Magazine" sacan entrevistas y reportajes sobre la banda, e incluso la revista "Time" pone a Vedder en su portada el 25 de octubre de ese año. En ese número de la revista se incluye un artículo sobre la creciente popularidad del grunge. Vedder se muestra enojado por la utilización de la fotografía de la portada y por la forma en que el grupo es presentado en el artículo. Se convertirá en el tercer conflicto del grupo: a partir de ese momento su relación con la prensa es más y más tensa, hasta el grado de negar entrevistas a cualquier medio, terminar con las ruedas de prensa y dejar de aparecer en programas de televisión de forma regular. Al ver esto, gente de la industria musical comentaba que su actitud recordaba a la de Led Zeppelin, en el sentido de que dicha banda "ignoraba a la prensa y daba su música directamente a los fans". Mantendrán esta postura hasta 2003, cuando sorpresivamente dan una rueda de prensa previa a su primer concierto en la Ciudad de México.

Este periodo comienza en 1994 y da inicio a una de las etapas más complejas del grupo. Tras el éxito de Pearl Jam en sus dos últimos álbumes de estudio, la banda se satura e inicia una campaña para "destruir" su fama. Esto se complementa con la muerte de Kurt Cobain en abril de 1994. La muerte del vocalista de Nirvana conllevó al fin del grunge en la escena "mainstream", y también se originaron conflictos internos en el grupo por la predominancia de Eddie Vedder en la composición de canciones.
A inicios del año el grupo sigue en gira, continuando con la segunda parte de la gira promocional del álbum "Vs". El 1 de marzo de 1994, Pearl Jam anuncia su intención de mantener los precios de los conciertos de esa gira por debajo de los 20 dólares, ya que consideraba que la empresa Ticketmaster aprovechaba su posición de agencia de ventas dominante en Estados Unidos para perjudicar tanto a los grupos como a los fanes que iban a verlos. El siguiente paso fue el anuncio posterior de que Pearl Jam continúa con la gira sin contar con los servicios de Ticketmaster. Con esto inicia uno de los conflictos legales más importantes de la década y que marcará el futuro del grupo. Las consecuencias de la demanda contra Ticketmaster se dejaron sentir, en mayo de 1994 el grupo se ve obligado a cancelar sus giras, en junio, Jeff Ament y Stone Gossard (los principales promotores de esta demanda) comparecen ante un subcomité de la cámara de representantes de los Estados Unidos, testificando en el litigio de monopolio levantado contra la empresa; terminadas las sesiones de grabación del tercer disco de la banda, Dave Abbruzzese deja el grupo el 1 de agosto, aduciendo problemas personales, pero todo indica que fue por diferencias con el resto del grupo por el asunto Ticketmaster (principalmente con Stone Gossard). Para cubrir con sus compromisos pendientes, Vedder le pide a su amigo Jack Irons que reemplace a Abbruzzese en la batería, debutando el 1 de octubre en el concierto Bridge School Benefit. Sin embargo, la secuela más dolorosa que deja el conflicto legal, tanto para la banda como para sus seguidores, es la dramática reducción de sus conciertos en vivo en 1994 y 1995 (de 150 en el periodo 92-93 a un poco más de 80 en el periodo 94-95), provocando que durante todo 1994 no realicen giras fuera de los Estados Unidos y prácticamente no ofrecer conciertos por casi tres años en dicho país.

A pesar de este clima de incertidumbre, la expectación por la tercera entrega del grupo es grande. El 22 de noviembre se lanza a la venta "Vitalogy" en edición especial en vinilo, logrando una cantidad de ventas muy importante a pesar de que el formato en vinilo ya comenzaba a quedar descontinuado por las compañías discográficas. Unos días después es lanzada la versión en disco compacto, alcanzado ventas de 877.000 copias en su semana de debut (el segundo lugar con más ventas en la historia en su primera semana). A pesar de ser un disco difícil y duro, expresa muy bien el momento generacional que se estaba viviendo.

1995 es un año de conflictos internos. Se dice que comienzan tensiones entre Vedder y el resto de la banda, hasta el grado que Jeff Ament abandona al grupo durante un tiempo, con lo que se difunden los primeros rumores de una posible desintegración. Sin embargo también es un año de cambio y regeneración al interior del grupo. Durante este año los conciertos vuelven a darse poco a poco, gracias a una pequeña compañía de venta de boletos que, ignorando las presiones de Ticketmaster, accede a manejar sus conciertos (a pesar de que varios tienen que ser suspendidos). 

Para evitar la ruptura, los miembros del grupo se dedican a buscar proyectos alternos que ayuden a aliviar la tensión que empieza a surgir entre ellos. Es durante esta época en la que cada uno de los miembros del grupo comienza a expandirse y a crear grupos alternos a Pearl Jam o a involucrarse en nuevos ámbitos, relacionados o no con lo musical. También como grupo comienzan a realizar otro tipo de proyectos. Uno de los más significativos es un proyecto radiofónico, donde Pearl Jam se dedica a transmitir en vivo a grupos de la escena grunge como Soundgarden, Mudhoney o Mad Season y al mismo tiempo canciones de la misma banda. Este proyecto fue transmitido el 8 de enero de 1995 y es llamado "Self-Pollution Radio". Durante estas retransmisiones, Eddie Vedder anuncia que Jack Irons oficialmente se convierte en su nuevo baterista.

El otro gran proyecto de este año para el grupo, y que a futuro los ayuda a cambiar su rumbo artístico, es participar como banda de apoyo para las grabaciones del nuevo disco de Neil Young, llamado "Mirror Ball". Sin las presiones de ser ellos los estelares, el grupo logra una cohesión enorme durante las sesiones, consiguiendo un gran trabajo.

En 1996, con un Pearl Jam renovado y relajado, se dan inicio a las sesiones para su cuarto disco, las que dan como resultado el álbum más discutido del grupo hasta ahora, el polémico "No Code". Desde el lanzamiento del primer sencillo "Who You Are" se pronosticaba un cambio drástico en el sonido del grupo. Experimentación es la palabra que define al nuevo disco, algo que muchos fanes del grunge y varios críticos no aceptaron en el grupo. "No Code" es lanzado exactamente cinco años después que "Ten" y debuta en el número 35 del Billboard Hot 100, el más bajo hasta entonces.

Sin embargo, el logro más grande de "No Code" es que le da un nuevo impulso al grupo, reencontrando la forma de convivir con la fama sin tener que sacrificar la propuesta artística. Las canciones contenidas en el disco significan un avance en cuanto a lo que venían realizando en sus discos anteriores, con un contenido mucho más espiritual en las letras y un ritmo más relajado a diferencia de la rabia de "Vs." o "Vitalogy". 

Después de las convulsiones sufridas, 1997 viene a ser un año de calma al interior del grupo. Cada uno de los miembros se dedica a sus proyectos alternos y aparecer en diversos eventos de beneficencia. El 8 de junio, Eddie Vedder y Mike McCready aparecen en el concierto Tibetan Freedom y en los primeros días de noviembre aparecen como grupo de soporte para los Rolling Stones en cuatro conciertos realizados en Oakland, California. Gracias a esa calma, el grupo logra un gran ambiente artístico que se ve reflejado en las sesiones para su quinto álbum, del cual, al cerrar el año, dan su primera muestra con el lanzamiento en la Nochebuena de 1997 del sencillo "Given To Fly".

El periodo que comprende estos años puede ser considerado como contradictorio. Mientras que por un lado el grupo sufre varios golpes que los ponen de nueva cuenta al borde de la separación, por otro van adquiriendo poco a poco una gran madurez tanto artística como personal y de grupo. 1998 es el año que ve surgir uno de los discos más aclamados de la banda, "Yield". En este álbum se recogen todas las enseñanzas logradas en su predecesor "No Code", combinándolas con el rock duro y directo que siempre los caracterizó. De igual forma el grupo poco a poco comienza a reabrirse a la prensa y la televisión, ya que para promover su nuevo disco aparecen en programas de televisión como el "Late Show with David Letterman, además de lanzar su segundo proyecto radiofónico, esta vez titulado "Monkey Wrench Radio".

Además, para apoyar el lanzamiento del álbum, Pearl Jam anuncia una nueva gira a través de todos los Estados Unidos y parte de Oceanía y Hawái, misma que está planeada para durar todo el año completo. Parecía que el grupo regresaba a la normalidad, pero estando ya en plena gira, Jack Irons debe dejar el grupo por problemas de salud. Este fue un golpe importante para el grupo, ya que Irons tenía lazos de amistad muy fuertes principalmente con Eddie Vedder. Providencialmente no tienen dificultad en encontrar un reemplazo, ya que casi de inmediato le solicitaron a un viejo conocido, Matt Cameron, integrarse a la banda para cubrir el hueco dejado por Irons. Cameron en ese momento se encontraba desempleado ya que un año atrás Soundgarden se había desintegrado.

Nuevos proyectos ayudan también a reafirmar la presencia del grupo. Lanzan a la venta su primera realización en vídeo (el documental "Single Video Theory") y su primer álbum en vivo "oficial" (el "Live On Two Legs"), además de lanzar su primer video promocional en seis años para la canción "Do the Evolution", el cual es grabado completamente en animación dirigido por Todd McFarlane, creador del cómic "Spawn".

Como lo habían hecho desde que comenzaron como grupo, Pearl Jam distribuye a su club de fanes oficial un disco de colección, el famoso "X-Mas Single" (sencillo de Navidad). Hasta ese momento no había pasado de ser una rareza solo para coleccionistas; sin embargo, en la edición de 1998 el grupo incluye dos versiones, "Last Kiss", realizada originalmente en 1964 por J. Frank Wilson and the Cavaliers, y "Soldier of Love", original de Arthur Alexander. Ambas canciones fueron grabadas durante la segunda parte de la gira norteamericana de 1998. Para inicios de 1999 este sencillo, pero principalmente "Last Kiss", comienza a recibir una tremenda difusión por radio, gracias a peticiones masivas hechas por los oyentes.

La demanda que tienen las canciones del "X-Mas Single" se vuelve tan grande, que el grupo decide, el 8 de junio de 1999, lanzar de manera comercial el sencillo "Last Kiss"/ "Soldier of Love". Una semana después, ambas canciones son incluidas en el disco a beneficio de los refugiados de Kosovo "No Boundaries", lo cual impulsa las ventas del sencillo aún más. Antes de que terminara el mes, el sencillo alcanza el número 2 en la lista Billboard Hot 100 (su sencillo que mejor puesto ha ocupado hasta 2007). Ya para abril de 2000, el álbum recauda más de 6,7 millones de dólares estadounidenses, y el sencillo "Last Kiss" se convierte en el éxito comercial más grande que Pearl Jam ha tenido hasta la fecha.

El año 1999 termina ya sin grandes sobresaltos, comenzando las sesiones de su nuevo álbum el 1 de septiembre, ya con Matt Cameron como baterista de planta. A finales de año lanzan la página web oficial del club de fanes del grupo, llamada en ese entonces como Tenclub.net.

El sexto disco de la banda, "Binaural" ve la luz con los primeros meses de 2000, el 16 de mayo, y casi simultáneamente anuncian su primera gira europea en 5 años. Para el 23 de mayo se embarcan en una de las giras que les lleva a recorrer casi toda Europa y que marcará en muchas formas el destino del grupo.

Desde los inicios del grupo, Pearl Jam ha sido, junto con Nirvana y U2, una de las bandas que más ha sido "pirateada". Es posible encontrar un catálogo enorme de ediciones alternativas y actuaciones en vivo del grupo grabados de forma ilegal (o bootlegs, como se les conoce en el ámbito musical). Pearl Jam era consciente de esta actividad, hasta el punto que no solo la había permitido, sino que para la gira europea del 2000 anunció que lanzarían a la venta la totalidad de los conciertos en discos dobles. La idea original era ofrecer estos "bootlegs oficiales" solo al club de fanes, pero por cuestiones contractuales se vieron obligados a lanzar la totalidad de bootlegs, que al final de la gira de 2000 serían 72, en tiendas. De este modo nacen las famosas Bootleg Series de Pearl Jam. Hasta la fecha en cada una de sus giras han seguido ofreciendo sus bootlegs en vivo.

Todo parece indicar que la gira europea terminaría de forma normal, sin embargo la tragedia alcanzó al grupo en uno de sus conciertos. El 30 de junio de 2000, mientras Pearl Jam actuaba en el Festival Roskilde en Dinamarca, la multitud comienza a avanzar hacia el escenario, aplastando contra las bardas de contención a la gente que se encuentra en la parte más cercana al escenario, todo esto ante los mismos ojos de la banda. Un Eddie Vedder atónito interrumpe el concierto y pide a través del micrófono que la gente dé un paso hacia atrás, pero todo resulta inútil, 9 personas mueren aplastadas debido al empuje de la gente de la parte frontal.

Ante la tragedia el grupo se tambalea. Se cancelan los últimos dos conciertos de la gira europea y las ideas de separación comienzan a rondar al interior del grupo. El resultado de la investigación policial sobre la tragedia revela que fueron problemas técnicos los que provocaron el suceso, evitando con esto en cierta manera que el grupo se sienta responsable de las muertes y se separe por esta causa. El grupo decide continuar con sus planes, comenzando con la gira norteamericana, donde además se incluye el concierto donde celebran su décimo aniversario. Sin embargo, a manera de homenaje a los caídos, el grupo no interpreta la canción "Alive" en ninguno de esos conciertos hasta el final, realizado en Seattle. 

El año siguiente es un año de calma para el grupo, si bien sus proyectos no paran. Para mayo de 2001 se lanza el DVD Touring Band 2000, recopilación de los mejores momentos de la gira estadounidense de 2000. Después de los atentados del 11 de septiembre a las Torres Gemelas de Nueva York; Eddie Vedder, Mike McCready, y Neil Young interpretan la canción "Long Road" en el programa "America: A Tribute to Heroes", a beneficio de las familias de las víctimas del incidente.

Este período está caracterizado por el fuerte activismo en los que los miembros del grupo (y en especial Eddie Vedder) se ven involucrados, influidos principalmente por las actitudes del gobierno estadounidense frente a los ataques del 11 de septiembre y por la actitud que tomó la banda posterior a la Tragedia de Roskilde.

Durante gran parte del año el grupo se encierra para la grabación de su séptimo álbum de estudio, así que sus interpretaciones en vivo son muy pocas. Sobresale la participación de Eddie Vedder en la inducción al Salón de la Fama del Rock and Roll de The Ramones, el 18 de marzo de 2002.

Mientras se encontraban grabando en el estudio, el 19 de abril de 2002, se anuncia la muerte de Layne Staley, cantante del grupo Alice in Chains, causada por una sobredosis de heroína. La noticia impacta fuertemente al grupo e inspira a Eddie Vedder a escribir una canción dedicada a Staley titulada "4/20/02". La canción no se lanza hasta 2004, como parte de la recopilación de lados-B y rarezas del grupo llamada "Lost Dogs".

El nuevo disco comienza a ver la luz con el lanzamiento de su primer sencillo, titulado "I Am Mine", lanzado el 8 de octubre de 2002 y con el lanzamiento mundial de "Riot Act" el 12 de noviembre. A pesar de la expectativa generada, el álbum solo vende 166.000 copias en su semana de lanzamiento (mucho menos de lo logrado por todos sus lanzamientos anteriores). "Riot Act" se caracteriza por un sonido más basado en el folk y la música experimental, apoyados por un órgano B3, ejecutado por un miembro no oficial del grupo, Kenneth "Boom" Gaspar, y que le da al álbum un sello inusual en el grupo en canciones como "Love Boat Captain" por ejemplo. Además, se incluye una canción titulada "Arc", un experimento vocal realizado por Vedder a manera de tributo a las nueve personas que murieron en el Festival Roskilde en junio de 2000. "Arc" fue interpretada en vivo durante la gira de 2003 solamente en nueve ocasiones y fue eliminada de los bootlegs correspondientes como un acto de respeto.

El 2003 inicia con la nueva gira mundial de la banda, la cual cubre originalmente Japón, Australia y los Estados Unidos. Esta gira pronto se vuelve controversial, ya que Vedder comienza a incluir un show "anti-Bush" cuando la banda interpreta la canción "Bu$hleaguer", el cual no siempre es bien recibido por los espectadores. Mención aparte merece lo sucedido en el concierto inaugural de la gira norteamericana, realizado en la ciudad de Denver, el 1 de abril de 2003. En este concierto, el público queda atónito al ver como Eddie Vedder comienza a golpear una máscara del presidente George W. Bush. Mucha gente abuchea el acto y abandona el recinto ante la sorpresa de todo el grupo.

Durante esta gira el grupo trata de hacer cosas nuevas en los conciertos. En algunas ocasiones dando recitales de más de 30 canciones, ofreciendo un espectáculo previo semi-acústico en Boston, o procurando repetir las menos canciones posibles entre cada concierto. Hacia mayo, el grupo anuncia una extensión de su gira norteamericana, en la cual se incluye por vez primera a México. La gira en México resulta diferente en varios aspectos, ya que previo a su primer concierto, el 17 de julio de 2003, el grupo ofrece su primera conferencia de prensa en casi 10 años. Además, el tercer concierto del grupo en la Ciudad de México es transmitido en vivo por radio y televisión a toda América Latina.

Para esta gira Pearl Jam continua con su proyecto de ofrecer los bootlegs de sus conciertos del 2003, con la diferencia de que solo seis son lanzados a la venta al público, mientras que la totalidad de los conciertos solo son ofrecidos en su página web.

2003 termina para ellos con nuevos lanzamientos. Colaboran con el director Tim Burton con el tema "Man of the Hour" para su película "Big Fish", editan su colección de dos discos de rarezas y lados B, "Lost Dogs"; y lanzan el "Live at the Garden", DVD con el concierto realizado en el Madison Square Garden el 8 de julio de 2003. 

El año 2004 transcurre con muy poca actividad del grupo, ya que cada uno de los miembros se dedica a proyectos personales. De este año cabe destacar el fuerte activismo del grupo debido a que en los Estados Unidos se encuentra en año de elecciones presidenciales. Para reafirmar la postura "anti-Bush" que han asumido, Pearl Jam toca la canción "Masters of War", original de Bob Dylan en el programa "Late Show with David Letterman" del 30 de septiembre, como preámbulo a su participación en la gira Vote For Change (Voto por el cambio). Esta gira se realiza del 1 al 13 de octubre a lo largo de varias ciudades estadounidenses, acompañados de grupos como Dixie Chicks, Dave Matthews Band, R.E.M., Bruce Springsteen, todo esto como parte de la campaña de concienciación para evitar la reelección de George W. Bush como presidente. Ya hacia final del año lanzan su primer disco de "Grandes éxitos" titulado "".

A diferencia del año anterior, 2005 lleva a Pearl Jam de gira a través de varios lugares de América, la cual les servirá de preparación para el nuevo disco que estaban ya planeando. Un adelanto de ese disco lo dan el 18 de marzo en un concierto en Seattle, donde estrenarían la canción "Crapshoot".

Para abril de 2005 anuncian la realización de una gira que abarca varias ciudades de Canadá. El 13 de julio realizan un concierto en la ciudad de Missoula, Montana, para apoyar la candidatura al Senado de los Estados Unidos de Jon Tester.

El 1 de septiembre inicia su gira norteamericana con un concierto especial en el Anfiteatro Gorge, en las afueras de Seattle, interpretando un concierto acústico y eléctrico que dura poco más 3 horas (interpretan en total 36 canciones) y arrancan su gira canadiense al día siguiente en la ciudad de Vancouver, la cual los lleva a través de ciudades donde nunca antes habían tocado. Al mismo tiempo dan la noticia de que al concluir la gira canadiense realizarán su primera gira por toda Latinoamérica, comenzando el 22 de noviembre en Chile, luego en Argentina, más tarde en Brasil y finalizando en México. Para todos estos conciertos, el grupo anuncia que su nueva serie de Bootlegs serán solo lanzados en formato MP3 y distribuidos en su página web oficial. Este hecho marca un precedente ya que después del escándalo provocado por el programa Napster, las empresas discográficas y muchos grupos musicales se habían dedicado a satanizar el uso y venta de la música en formatos para ordenador.

Los trabajos para el siguiente álbum del grupo comenzó después de la gira "Vote for Change" de 2004. En febrero de 2006, Clive Davis anuncia que Pearl Jam firmaba con su discográfica, J Records, la cual como Epic Records es parte de Sony Music Entertainment. El octavo álbum de estudio de la banda, Pearl Jam, fue lanzado el de 2 de mayo de 2006. Varios críticos consideraron que este álbum marcaba el retorno de la banda al estilo de sus primeros días, mientras que McCready, compara este material con lo hecho en Vs. Jeff Ament decía que "El grupo tocó en un cuarto con todos juntos. Hay un tipo de inmediatez en la grabación, y eso es lo que estabamos buscando". Chris Willman de Entertainment Weekly decía que "En un mundo de niños haciendo el trabajo de hombres en el rock, Pearl Jam sale adelante con seriedad". Los problemas socio-políticos de la época se reflejan en varias canciones del álbum, como en "World Wide Suicide", la cual es una crítica a la Guerra en Iraq y a la política exterior de los Estados Unidos. Aún con esto, la canción llegó a lo más alto de las listas de Billboard Modern Rock, convirtiéndose en el primer número uno en dicha lista desde que "Who you are" lo consiguiera en 1996 y su primer número uno en cualquier lista desde que "Given to fly" lo consiguiera en 1998. De este álbum se extraerían también las canciones "Life Wasted" y "Gone" como sencillos.

Para soportar su álbum homónimo, el grupo inició su gira mundial de 2006 la cual recorre Estados Unidos, Australia y, principalmente Europa, donde no habían tocado en 6 años. Dentro de la gira en Estados Unidos se incluyeron dos noches donde Pearl Jam sirvió de grupo abridor para Tom Petty and the Heartbreakers. También en esta gira se dio el regreso del grupo a los festivales de música, cuando fueron los grupos principales en Leeds y Reading, a pesar de que habían anunciado que no regresarían a dichos eventos desde la tragedia de Roskilde. Vedder comenzó ambos conciertos con una emotiva súplica al público para que se cuidaran unos a otros. Además, durante el concierto en Leeds, Vedder comenta que la decisión de la banda para tocar en un festival por primera vez desde Roskilde no tuvo que ver nada con "agallas" sino con la confianza en el público.

En 2007, Pearl Jam graba una versión para la canción de The Who "Love, Reign o'er Me" para la película "Reign Over Me", dirigida por Mike Binder. Esta canción se puso disponible por descarga en iTunes Music Store. En este año, Pearl Jam inicia una nueva gira de 13 fechas en Europa, además de encabezar nuevamente el festival Lollapalooza el 5 de agosto de 2007. En junio de 2007 lanzan el recopilatorio "Live at the Gorge 05/06", el cual documenta las presentaciones que realizan en el The Gorge Amphitheatre y, en septiembre de 2007 lanzan el DVD "Immagine in Cornice" que documenta los conciertos de la gira italiana de 2006.

En 2008, Pearl Jam arranca una gira de 12 fechas en el este de Estados Unidos, incluyendo una presentación como grupo principal en el festival de Bonnaroo. En julio de 2008 se presentan en el tributo que la cadena VH1 le dedica a The Who junto con Foo Fighters, Incubus y The Flaming Lips. En los días anteriores a las elecciones de 2008 en Estados Unidos, Pearl Jam realiza el lanzamiento digital del documental "Vote for Change 2004" acerca de las actividades de la banda durante la gira Vote for change de 2004. Este documental se pudo obtener de manera gratuita a través de la página web oficial del grupo.

El 21 de noviembre del 2011, como parte del PJ20 World Tour, Pearl Jam visita Costa Rica por primera vez ante una multitud de 30,000 fanes en el Estadio Nacional.

En 2013 Pearl Jam lanza Lightning Bolt, su décimo álbum de estudio, e inicia la gira Lightning Bolt Tour que llega a abarcar Norteamérica, Oceanía y Europa y posteriormente iniciando el tramo latinoamericano. En 2016 la banda celebra sus 25 años realizando una gira por Estados Unidos, llegando a interpretar canciones como Society (cover solista de Vedder para la película Into the Wild) y Angel (que no tocaban desde 1994).
El 7 de abril de 2017 la banda ingresa al Salón de la Fama del Rock and Roll, siendo los miembros incluidos Eddie Vedder, Stone Gossard, Jeff Ament, Mike McCready, Matt Cameron y Dave Krusen, baterista original de la banda que se reunió tras 25 años para interpretar Alive.

Comparados con otras bandas del movimiento grunge de inicios de los años 1990, el estilo de Pearl Jam es notablemente menos pesado y se remonta más hacia el rock clásico de los años 70. El grupo ha citado como influencias a varios grupos de punk y rock clásico, tales como The Who, Neil Young, Kiss y Ramones. El gran éxito del grupo ha sido atribuido en gran parte a su sonido, el cual fusiona "los riffs del rock de estadio pesados de los 70 con el valor y la furia del post-punk de los 80, sin descuidar los ganchos ni los coros".

Pearl Jam ha ampliado su rango musical conforme avanzaban sus álbumes. Para "Vitalogy" de 1994, el grupo comienza a incorporar más influencias punk en su música. En "No Code" fue deliberado el rompimiento con el estilo musical de su álbum debut "Ten". Aquí las canciones tienen elementos del garage rock, el worldbeat y la música experimental. Después del regreso al rock directo de sus primeras producciones que se da en "Yield", el grupo se acerca a un rock más experimental con "Binaural" y al folk rock en "Riot Act". El álbum del grupo "Pearl Jam", es citado como un regreso al sonido primitivo de la banda. 

El estilo vocal de Eddie Vedder ha sido comparado muchas veces con el de Jim Morrison. Los temas de sus letras pueden ir desde los temas personales ("Alive", "Better Man", "Nothingman", "Release", "Black") a los temas sociales y políticos ("Even Flow", "World Wide Suicide"). En los inicios del grupo, McCready y Gossard tenían muy definidos sus papeles como guitarristas, principal y rítmico respectivamente. La dinámica del grupo cambió cuando Vedder comenzó a tocar más la guitarra hacia el período de "Vitalogy". En 2006 McCready comentó: "Aún con tres guitarras, creo que quizá ahora tenemos más espacio. Stone puede retirarse y tocar una línea de dos notas y Ed hacer cosas con un power chord, y yo acomodarme en todo eso".






</doc>
<doc id="98473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98473" title="Federico III de Habsburgo">
Federico III de Habsburgo

Federico III de Habsburgo (Innsbruck, 21 de septiembre de 1415 - Linz, 19 de agosto de 1493) fue Duque de Alta Austria (Federico V) (1439-1453), Archiduque de Austria (1453-1493) y emperador del Sacro Imperio Romano Germánico (Federico III), desde el año 1440 hasta su muerte en 1493. Hijo del duque Ernesto I "el Férreo" y de Cimburgia de Masovia.

Federico III era el hijo mayor de Ernesto el Férreo, duque de Austria Interior, y Cimburgia de Masovia (hija de Siemowit IV, Príncipe de Płońsk y Kuyavsky), que era conocida por su excepcional fuerza y era de ella, como la antepasada de todos los Habsburgo posteriores, que recibieron sus características distintivas: síntomas Mandíbula de Habsburgo (prognatismo dominante): labio inferior grueso, pómulos planos, párpados inferiores torcidos, puente nasal alto y maloclusión.

A la edad de nueve años, después de la muerte de su padre, Federico heredó los tronos de los ducados de Estiria, Carintia y Carniola. En 1440, Federico fue elegido rey de Alemania por los electores alemanes como jefe de la Casa Habsburgo. Al mismo tiempo, estableció su custodia del joven Ladislao el Póstumo, duque de Austria, y después de la muerte de este último (1457), agregó Austria a sus posesiones, uniendo así la mayoría de las tierras de los Habsburgo (excepto el Tirol).

Federico III es considerado el último emperador de la Edad Media. La crisis general de los órganos de gobierno del imperio, la ineficiencia del poder imperial y la independencia casi completa de los príncipes alemanes, que aumentó gradualmente durante el siglo pasado, se manifestaron más plenamente durante el reinado de Federico III. No pudo recolectar recursos financieros significativos en Alemania para seguir su propia política, o para lograr el fortalecimiento del poder del emperador. Por otro lado, Federico III no intentó reformar las instituciones imperiales, preservando obsoleto en el nuevo Renacimiento y la creación de estados-nación, el sistema de relaciones del emperador con los príncipes y las ciudades imperiales. Los estados más grandes de Alemania se opusieron repetidamente a Federico III, pero las cosas no llegaron a la eliminación del emperador del trono, posiblemente debido al desinterés de los electores en las reformas.

Federico III mostró una participación extremadamente débil en los asuntos de la iglesia. Durante la lucha del papa con la Catedral de Basilea, la intervención del rey en esta confrontación fue mínima, lo que contrastaba fuertemente con la actividad de su predecesor, el emperador Segismundo. En 1446, Federico concluyó el Concordato de Viena con la Santa Sede, que reguló las relaciones de los monarcas austríacos y el papa y permaneció en vigor hasta 1806. Según un acuerdo con el Papa, Federico recibió el derecho de distribuir 100 beneficiarios de la iglesia y nombrar 6 obispos.

En 1452 Federico III viajó a Italia y fue coronado en Roma por el Papa Nicolás V. Esta fue la última coronación de los emperadores alemanes en Roma. Federico III fue el último emperador alemán en mantener su antiguo reclamo a Italia. Bajo Maximiliano I, la coronación en Roma ya era imposible, y desde 1512 el imperio recibió su nuevo nombre oficial: "El Sacro Imperio Romano de la nación alemana".

Al mismo tiempo, al darse cuenta de las limitaciones del poder imperial, Federico III buscó fortalecer la independencia de Austria. En 1453, aprobó el "Privilegium Maius" de Rodolfo IV, confirmando así la posición especial de Austria en el imperio y el derecho de los monarcas austríacos al título de archiduque. Como resultado, Austria se separó del imperio y se colocó a su lado. Esto fue evidenciado por el título usado por Federico, en el cual las posesiones austriacas se enumeraron en detalle y por separado del título de emperador.

Hasta 1457, el duque de Austria propiamente dicho era el joven sobrino de Federico III Ladislao el Póstumo, pero el emperador en realidad mantuvo cautivo a Ladislao, habiendo usurpado todos los poderes reales de este último como guardián. La política ineficaz de Federico provocó la oposición a su poder entre la nobleza austriaca, dirigida por Ulrich Aituiperu, reforzada por años de escasez. Los magnates austriacos se hicieron cercanos al partido nacional de Hungría, abogando por el regreso de Ladislao al trono húngaro. En 1452, mientras Federico III estaba en Roma, estalló un levantamiento en Viena. Bajo la presión de la oposición, el emperador liberó a Ladislao, lo reconoció como rey de Bohemia y Hungría y le transfirió las funciones de gobernar Austria. Con la muerte de Ladislao en 1457, la línea Albertina de la dinastía de los Habsburgo se extinguió y Federico III anexó el ducado de Austria a sus posesiones.

Al mismo tiempo, en 1457, la confrontación de Federico se intensificó con su hermano menor Alberto VI, que reclamaba parte del legado de los Habsburgo. En 1458, Federico se vio obligado a ceder la Alta Austria a su hermano. Pronto, comenzaron las guerras pesadas con los húngaros, a quienes el emperador no pudo proporcionar una resistencia efectiva. Las tierras austriacas fueron devastadas. Un intento de acuñar dinero sin garantía por parte de Federico III fracasó, el descontento campesino aumentó. En 1461, el emperador fue asediado por su propio hermano en Viena. Solo después de la muerte de Alberto VI en 1463, Federico se convirtió en el único gobernante de Austria.

Los constantes conflictos con las propiedades, los parientes y las incursiones de los húngaros obligaron al emperador a moverse constantemente de una ciudad a otra, evitando la capital austriaca. Su corte estaba ubicada en Graz, luego en Linz, luego en Wiener Neustadt (en la última ciudad construyó un castillo y un monasterio). El establecimiento de relaciones con el Papa permitió a Federico III en 1469 obtener el consentimiento de Roma para establecer obispados en Viena y Wiener Neustadt, que sus predecesores en el trono austríaco buscaron sin éxito. Sin embargo, como en Alemania, en Austria, Federico III evitó transformaciones decisivas y no trató de realizar mejoras significativas en el aparato estatal.

Durante la infancia de Ladislao el Póstumo, que tiene derechos sobre los tronos húngaro y bohemio, Federico III trató de establecer su autoridad sobre estos estados. Sin embargo, no pudo crear una fuerte facción pro Habsburgo. En ambos reinos, comenzaron guerras civiles que llevaron al poder a representantes de la nobleza media nacional: Jiří de Podebrad en Bohemia y Janos Hunyadi en Hungría. La invasión húngara, junto con el levantamiento de los estados austríacos en 1452, obligó a Federico a liberar Ladislao y devolver las insignias reales. La influencia en estos países se perdió. Además, el emperador se negó a ayudar a los húngaros en su lucha contra los turcos. Después de la muerte de Ladislao en 1457, tampoco fue posible mantener a los reinos de Bohemia y Hungría en la órbita de la monarquía de los Habsburgo. El rey de Bohemia era Jiří de Podebrad, quien, después de una guerra fallida por Austria, se vio obligado a admitir a Federico en 1459. Tuvo que vender la corona de San Esteban a Matías Hunyadi por 80.000 florines de oro, aunque siguió siendo el rey nominal de Hungría hasta el 17 de julio de 1463. Matias Hunyadi ascendió al trono húngaro, que pronto lanzó operaciones militares a gran escala contra el emperador.

En la década de 1460 comenzaron las incursiones incesantes de los húngaros en tierras austriacas, a las que Federico III, al experimentar una escasez crónica de fondos, no pudo proporcionar una resistencia efectiva. Austria fue devastada, y en 1485 el ejército de Matias Hunyadi capturó Viena y Wiener Neustadt. Las tropas húngaras ocuparon la Baja y parte de la Alta Austria, así como las regiones orientales de Estiria, Carintia y Krajina.

Solo la muerte de Matias en 1490 permitió la liberación de las tierras austriacas, que fue llevada a cabo por el hijo de Federico Maximiliano. También aseguró la conclusión del tratado de Pozhonsky, que estipula el derecho de los Habsburgo a heredar el trono húngaro después del final de la Dinastía Jagellón. El éxito en la dirección húngara al final del reinado de Federico III se logró solo gracias a las acciones enérgicas de su hijo, mientras que el propio emperador al final de su vida prácticamente se alejó de la política.

La política de Federico III con respecto a la Confederación Suiza también demostró ser ineficaz. Los intentos de usar Francia para devolver las tierras suizas bajo el dominio de los Habsburgo fracasaron: en 1444, Carlos VII fue derrotado en Saint-Gottard. Como resultado, Thurgau, una antigua posesión de la familia de los Habsburgo, se convirtió en parte de Suiza. La intervención del emperador en la guerra civil de 1468 entre los cantones suizos también terminó en fracaso. Al mismo tiempo, el fortalecimiento de Borgoña en la década de 1470 obligó a Federico III a aliarse con los suizos en el año 1474.

La muerte de Carlos el Temerario abrió la cuestión de la herencia de Borgoña. Las enormes posesiones de los duques de Borgoña, incluidos el Franco Condado, Flandes, Brabante, Henao, Namur, Holanda, Zelanda y Luxemburgo, fueron heredadas por la única hija Carlos Maria de Borgoña, que pronto se casó con el hijo de Federico, Maximiliano. La entrada de tierras tan vastas y ricas en la monarquía de los Habsburgo puso inmediatamente a la dinastía en primer lugar en la política europea y sirvió como ocasión para el nacimiento del famoso lema de la casa de los Habsburgo:¡Que otros hagan la guerra, tú, feliz Austria, cásate!".

Sin embargo, las reclamaciones sobre la herencia de Borgoña fueron presentadas por el rey francés. En 1479, las tropas francesas de Luis XI invadieron las tierras de los Habsburgo, que, sin embargo, fueron derrotados en la batalla de Guinegate. En 1482, se concluyó el tratado de Arras, según el cual Francia recibió el ducado de Borgoña y Picardía propiamente dicho, y los Habsburgo conservaron todas las demás tierras de la corona de Borgoña. En 1486, el conflicto con Francia se reanudó como parte de la guerra de sucesión bretona. Esta vez, los acontecimientos se desarrollaron desfavorablemente para Austria: estalló un levantamiento en los Países Bajos, y Maximiliano fue capturado en Brujas. Para la liberación de su hijo, Federico III se vio obligado a aceptar el establecimiento del Almirantazgo en los Países Bajos en 1489, que marcó el comienzo de la Armada holandesa.

En 1469, las tropas turcas invadieron las fronteras de la monarquía austríaca. Desde entonces, las incursiones depredadoras regulares del Imperio Otomano comenzaron en las tierras de Estiria, Carintia y Carniola. En 1492, en la batalla de Villach, las tropas austríacas bajo el mando de Maximiliano derrotaron a los turcos, pero esto no eliminó la amenaza otomana.

En sus últimos años, Federico permaneció en la región del Danubio, en Viena y en Linz. En 1492 fue elegido Caballero de la Orden del Toisón de Oro. Desde febrero de 1493, la salud de Federico se deterioró cada vez más. En la Cuaresma de 1493, los médicos de Federico diagnosticaron al emperador en la pierna izquierda como un síntoma, generalmente conocido como el fuego de la edad, en la literatura, que según la terminología médica actual se considera el resultado de la arteriosclerosis. El 8 de junio de 1493, una cirugía que fue dirigida por el cirujano Hans Seyff en el castillo de Linz se le amputa el área de la pierna afectada por la enfermedad. Esta amputación de pierna se considera uno de los procedimientos quirúrgicos más famosos y mejor documentados de toda la Edad Media. A pesar de esto Federico sobrevivió al procedimiento bien al principio, pero murió el 19 de agosto de 1493 en Linz.

En el reinado de Federico III, la combinación de letras AEIOU comenzó a usarse por primera vez. Federico III no descifró esta combinación de ninguna manera, pero más tarde hubo acusaciones de que poco antes de su muerte, dijo que era una abreviatura (del latín: Austriae est imperare orbi universo) - “ Austria debe gobernar el mundo". Estas afirmaciones contrastaron fuertemente con el reinado generalmente desastroso del emperador, quien no pudo llevar a cabo ninguna transformación seria en sus posesiones o fortalecer el aparato estatal. Los Reinos de Bohemia y Hungría se perdieron, y los derechos imperiales a Italia culminaron. Austria fue devastada por numerosos conflictos internos y guerras con los húngaros y turcos. El sistema financiero del país estaba en una crisis prolongada. Sin embargo, fue Federico III, quien organizó el matrimonio de su hijo con la heredera de Borgoña, quien logró sentar las bases del futuro imperio multinacional de los Habsburgo, que extendió sus posesiones en todo el mundo.

Se casó con Leonor de Portugal y Aragón (1434-1476), hija de Eduardo I. Tuvieron cinco hijos:


</doc>
<doc id="98474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98474" title="Franja Morada">
Franja Morada

La Franja Morada es una agrupación política universitaria de Argentina nacida el 26 de agosto de 1967. 

La agrupación toma su nombre de un evento ocurrido durante la Reforma Universitaria de 1918 cuyas exigencias se impulsaron durante el gobierno radical de Hipólito Yrigoyen. Ideológicamente se reconoce progresista y de centro-izquierda o socialdemócrata. Si bien mantiene un vínculo histórico y político con la Unión Cívica Radical, conserva la autonomía de criterios, de autoridades y de decisiones. Su máximo órgano de representación es la "Mesa Nacional" de Franja Morada.

Desde el retorno de la democracia en 1983 hasta la actualidad, conduce la Federación Universitaria Argentina (FUA, órgano máximo de agremiación de los estudiantes universitarios a nivel nacional), que tiene elecciones cada dos años. 

Existe un secretario general y tres secretarios adjuntos en un órgano llamado "Mesa Nacional", acompañados por diez secretarios. La elección de la Mesa Nacional se realiza cada dos años en un seminario o Congreso de la agrupación. El actual Secretario General de la Mesa Nacional es Juan Pablo Cebrelli, de la Regional Cuyo.

Gracias a la masividad de la enseñanza universitaria propiciada por el presidente Hipólito Yrigoyen, muchos hijos de la clase media y baja del país pudieron estudiar en la Universidad. Esto posibilitó una estructura estudiantil distinta a la mayoría de las que había en el mundo, basada en que la educación universitaria no es un servicio, sino un derecho. Por ello el ingreso a la universidad fue libre y sin examen de ingreso.

Entre 1955 y 1966, la Universidad argentina alcanza un alto nivel impulsada por un régimen jurídico que garantiza la autonomía universitaria y demás principios de la Reforma Universitaria.

A principios de 1966, el clima de convulsión social que se vive en el país provocado por la exclusión del partido político mayoritario, que respondía al presidente depuesto Juan Perón, propicia las condiciones necesarias para una nueva irrupción militar en la vida política argentina. El golpe de Estado que dio fin al gobierno del radical Arturo Illia abre paso a la llamada Revolución Argentina, denominación con la que se bautizó a este nuevo régimen.

La Franja Morada nació en agosto de 1967, en la ciudad de Rosario.
Su denominación original fue Unión Nacional Reformista Franja Morada, pero todo el mundo empezó a conocerla con las últimas dos palabras, o simplemente como la Franja.

Juan Carlos Onganía (en funciones "de facto" del Poder Ejecutivo), que se manejaba con ideas inflexibles, consideraba a la Universidad como un “nido de comunistas” que debía intervenirse. Para ello designa a los rectores como interventores de las altas casas de estudio y disuelve los Consejos Superiores (órganos de cogobierno de las Universidades). Varios rectores y profesores manifiestan su oposición a dicha medida presentando sus renuncias.

En el caso de la Universidad de Buenos Aires, la intervención asume características de extrema brutalidad policial contra estudiantes y docentes. En la noche del 28 de julio de 1966, efectivos de la guardia de infantería y otras fuerzas de seguridad, irrumpen en las Facultades de Ciencias Exactas y Arquitectura. Cientos de estudiantes fueron duramente golpeados y detenidos, similar suerte corrieron varios docentes y autoridades universitarias. "La Noche de los Bastones Largos", abre paso a uno de los procesos más oscuros de persecución y represión del movimiento estudiantil.

En tanto, la respuesta del movimiento estudiantil no se hace esperar. La FUA se pronuncia contra las nuevas disposiciones del Onganiato. En el interior del país se producen manifestaciones callejeras, tomando la delantera en la Capital Federal, los Centros de Estudiantes de Ingeniería y Medicina. El Gobierno contraataca disolviendo a la FUA, a las Federaciones regionales y al Centro de Estudiantes de Ingeniería “La Línea Recta” de la Universidad de Buenos Aires.

A partir del golpe de Estado de Onganía, toman forma las agrupaciones políticas universitarias que tienen ligazón con los partidos políticos. Comienza a evidenciarse así una serie de cambios en el componente ideológico de los estudiantes que conducen la protesta.

El Movimiento Nacional Reformista, la "Unión Nacional Reformista Franja Morada" y otras agrupaciones menores con incidencia local, como el Movimiento Universitario Reforma Auténtica (MURA) de Santa Fe o el Movimiento Auténtico Reforma Universitaria (MARU) de la Capital, representaban el ideario reformista a fines de la década del sesenta.

Santiago Pampillón, obrero y estudiante independiente cae asesinado de un balazo en la cabeza en septiembre de 1966 en la Avenida Colón frente a la galería de CINERAMS de la ciudad de Córdoba, en una manifestación estudiantil contra el gobierno militar y se constituye en la primera víctima de la dictadura de Onganía. En su homenaje las agrupaciones de todo el país nucleadas en la Unión Nacional Reformista adoptan la denominación Franja Morada.

En la "Unión Nacional Reformista Franja Morada" el radicalismo estaba representado, constituyendo una ínfima minoría. En sus inicios, la Franja Morada contaba con la hegemonía de sectores del anarquismo -en primer término- y del socialismo.

El origen del nombre Franja Morada se remonta al año 1918, exactamente a los agitados días de la Reforma Universitaria, cuando los estudiantes cordobeses expulsaron de la Universidad al clero y a la aristocracia academicista que gobernaban en forma cerrada las casas de estudio. Entonces, un grupo de estudiantes que no eran solo radicales hace flamear como bandera las cortinas que adornaban el salón de grados de la Universidad, las cuales eran de color morado, al igual que las estolas que los sacerdotes usan alrededor de su cuello, como símbolo del régimen que habían derribado, y a modo de identificación para aquellos que impulsaban la reforma.

La "Unión Nacional Reformista Franja Morada" era una federación de agrupaciones reformistas de todo el país, que reúne a militantes de distintas corrientes políticas como anarquistas, socialistas independientes, liberales y radicales. Había nacido durante un Encuentro Nacional de agrupaciones reformistas, en la ciudad de Rosario los días 25 y 26 de agosto de 1967. El objeto perseguido era el de unificar criterios para retomar la conducción de los Centros de Estudiantes, de las Federaciones locales y de la Federación Universitaria Argentina de las que habían sido desplazados por la izquierda luego de la caída de Arturo Illia y luchar contra la intervención de las universidades.

Entre los días 3 y 5 de noviembre de 1968, se realiza un Encuentro Nacional de Jóvenes radicales en la provincia de Santa Fe, en la quinta de Frutos en el paraje Setúbal, estación ferroviaria cercana a la capital provincial. De aquellas deliberaciones surgieron dos definiciones fundamentales que habrían de cambiar la historia del radicalismo: la de transformar a la Franja Morada en el brazo universitario de la Unión Cívica Radical y la de conformar un lineamiento interno generacional con la intención de transformar al Partido, que se denominó Junta Coordinadora Nacional de la Juventud Radical. En la década del 70 se escindió de la Junta Coordinadora la Juventud Radical Revolucionaria, que actuó exclusivamente en el ámbito de la Universidad de Buenos Aires.

La Franja Morada pasó a ser el brazo universitario del radicalismo en 1972, después de muchas deliberaciones internas porque no todos sus integrantes querían la adhesión partidaria de la agrupación estudiantil. Militantes históricos de este movimiento son Federico Storani, Enrique "Coti" Nosiglia, Marcelo Stubrin, Luis "Changui" Cáceres, Sergio Karakachoff, entre otros.

Federico Storani fue el primer radical que condujo la Federación Universitaria Argentina en 1973.

Antes, entre 1970 y 1972, María del Carmen Banzas y Marcelo Stubrin, también radicales, habían integrado la mesa de conducción de la Federación Universitaria, pero ninguno de ellos llegó a presidirla.

En la actualidad tiene un importante desarrollo territorial y conduce la Federación Universitaria Argentina.




</doc>
<doc id="98481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98481" title="Jacopo Peri">
Jacopo Peri

Jacopo Peri (20 de agosto de 1561-12 de agosto de 1633) fue un compositor y cantante Italiano del período de transición entre el Renacimiento y el Barroco, y es considerado el inventor de la ópera. Compuso la primera ópera que se conserva: "Eurídice" (1600) y la considerada como primera ópera de la historia, "La Dafne" (alrededor de 1597).

Nació probablemente en Roma y era apodado ""lo Zazzerino"" (el melenudo) por su cabello rubio. Viajó a Florencia siendo niño, donde estudió con Cristofano Malvezzi, y fue a trabajar en varias iglesias de ahí, tanto como organista como cantante. En 1588 comenzó a trabajar en la Corte de los Médicis, primero como tenor, en 1591 como organista y sopranista bajo el Fernando I de Médici y luego bajo Cosme II de Médici como "director principal de música y de los músicos". Sus primeras obras fueron trabajos de música incidental para el teatro y madrigales.
En los años 1590, Peri se asoció con Jacopo Corsi, el más importante patrón de la música en Florencia. Ellos creían que el arte contemporáneo era inferior al de la Grecia clásica y al arte romano, y decidieron intentar recrear el teatro de la Antigua Grecia, tal como lo comprendían. Su obra se sumó a la de la Camerata Florentina de la década previa, que había producido los primeros experimentos en monodia, el estilo de la canción solista con acompañamiento de un bajo continuo que eventualmente se desarrolló en el recitativo y el aria. Peri y Corsi solicitaron al poeta Ottavio Rinuccini escribir un texto, y el resultado, "Dafne", que para nosotros hoy está lejos de lo que los griegos hicieron, es considerada como la primera obra de un nuevo género, la ópera. Esta ópera fue estrenada en 1597 en el Palazzo Corsi de Florencia. La música de esta obra se ha perdido.

Los resultados movieron a Rinuccini y Peri a trabajar en una nueva ópera: "Euridice". Fue estrenada el 6 de octubre de 1600 y, a diferencia de "Dafne", ha sobrevivido hasta el presente (si bien es difícilmente escenificable y sólo como curiosidad histórica). La obra hace uso de recitativos, un nuevo desarrollo que vino entre las arias y los coros y sirvió para mover la acción dramática.

En 1601, Peri partió de Florencia para Ferrara, probando mejor fortuna en otros proyectos. En 1608 escribió los recitativos para la producción en Mantua de "L'Arianna", con texto de Rinuccini y arias de Claudio Monteverdi. Produjo varias óperas más - "Tetide" de Cini y "Adone" de Cicognini -, que nunca se representaron. También escribió otras obras para varios entretenimientos cortesanos. Ninguna de sus obras es interpretadas hoy día, y si bien en el tiempo de su muerte su estilo operático fue considerado pasado de moda, cuando se le compara con los jóvenes compositores reformistas de entonces, como Claudio Monteverdi, la influencia de Peri en aquellos compositores posteriores es, sin embargo, inmensa.





</doc>
<doc id="98482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98482" title="Teoría social">
Teoría social

La Teoría Social es una rama de la ciencia que se dedica al estudio de la sociedad humana, entendida como el conjunto de individuos que viven agrupados en diversos tipos de asociaciones, colectividades e instituciones. Esta ciencia estudia el desarrollo, la estructura y la función de la sociedad.

Es necesario distinguir entre "Teoría sociológica" y "Teoría social". En el primer caso se hace referencia a una teoría general subyacente a todos los fenómenos sociológicos, mientras que en el segundo caso se trata de un conjunto de teorías de menor generalidad que describen aspectos parciales dentro del amplio espectro que abarcan las ciencias sociales. Así, el estudio sobre el suicidio, por parte de Émile Durkheim ("El suicidio. Estudio de sociología") es un ejemplo de teoría social, ya que centra la atención en un aspecto particular de la sociedad. La teoría sociológica, por el contrario, habría de ser la teoría compatible con todas las teorías parciales que hayan sido verificadas, de ahí que tal teoría es un objetivo a alcanzar.

Nótese que esto también ocurre en el ámbito de la física teórica, en donde existen varias teorías parciales, con alcances limitados, mientras se busca la "Teoría del todo"; una teoría general que vincule y fundamente a las distintas teorías particulares que han podido ser verificadas.

La Teoría social involucra el desarrollo de algunas perspectivas importantes dentro de la "Historia de la Teoría social contemporánea":


Estrictamente no se han comprobado todas estas teorías como hipótesis de trabajo a la manera de las ciencias físicas. Sí se ha hecho a nivel de contraste del pensamiento social (ciencia social) con la realidad social (mundo real).

El establecimiento de las teorías tiene una génesis particular en las Ciencias sociales, que son los procesos regenerativos, tomados de las ciencias naturales y de la teoría general de sistemas, que pueden llegar a ser considerados como axiomas. Otra propiedad particular es que las ciencias sociales actúan unificadamente o en grupos, reuniendo a varias de ellas en cada caso.

El método sociológico es el método científico, común al pensamiento social y al científico. La conexión de la ciencia social con la filosofía es clara en la definición de términos básicos. Los enfoques propuestos, que son ampliables, han sido muy elaborados y criticados en la historia del pensamiento social por una pléyade de autores (escuelas). Se ha zanjado también la cuestión por el rango de las teorías: las grandes teorías de la lista, de alcance medio y de micro nivel. Se ha demostrado en los manuales de sociología la posibilidad —no excluyente— de analizar el hecho social por tres o más perspectivas o método de triangulación.

De acuerdo a la concepción ideológica-política de los autores, existen diversas concepciones sobre Teoría Social y Sociedad, como podemos advertir a continuación:




Se ha desarrollado una metodología muy importante. La quizás deseable preponderancia de la sociología, dentro de las ciencias sociales, es un hecho de unificación por una ciencia social. Borgatta & Mongomery analizan las correspondencias de la Sociología con las otras Ciencias Sociales y parece ser que la primera es la más permeable, recibe mayor número de contribuciones y las asimila mejor.

Las críticas consisten en que no hay un sistema teórico único para la sociología, que haya sido probado por la experimentación o investigación empírica, sino puntos de vista como esfuerzos conceptuales para desarrollar principios científicos y modelos que describan eventos empíricos como la crítica de la opresión social y un meta análisis (teoría de teorías {escuelas}). Es cierto, seguramente, pero también es el modo de hacer propio de la ciencia social.

Es oportuno mencionar los distintos significados atribuidos a la palabra "teoría" dentro del ámbito sociológico. Debemos, sin embargo, tratar de darle el mismo significado que se le da en el resto de las ramas de la ciencia experimental, tal el de descripción resumida que parte de aspectos observables y cuantificables, que se ha podido organizar en forma axiomática. Tales significados corrientes (según R. K. Merton) se mencionan a continuación la mayoría de la gente está encerrada en una pequeña burbuja de ignorancia que solo se revienta cuando ellos mismo caen en una desafortunada cadena de sucesos inesperados y desastrosos:






</doc>
<doc id="98485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98485" title="Francisco de Ulloa">
Francisco de Ulloa

Francisco de Ulloa (¿? - desaparecido en la costa del Pacífico de Norteamérica en 1540) fue un navegante español que exploró la costa occidental del actual México por comisión de Hernán Cortés.

Se ignora la fecha y lugar de su nacimiento, aun cuando es seguro que era español. Se sabe que acompañó a Cortés en el tercer viaje de exploración de la Mar del Sur (océano Pacífico), viaje en el cual Cortés trató de establecer una colonia en la bahía de La Paz (Baja California Sur), que nombró como "bahía de la Santa Cruz". Al retirarse Cortés hacia la Nueva España, lo dejó a cargo del asentamiento, cargo que ostentó hasta que el virrey Antonio de Mendoza y Pacheco ordenó que se abandonara la colonia y regresaran los colonos a la Nueva España.

Fue el primer europeo que exploró todo el golfo de California y recorrió ambos litorales del golfo en 1539.

Hernán Cortés, que ya había patrocinado tres viajes fracasados de exploración de la Mar del Sur, decidió enviar un cuarto viaje de exploración al mando de Francisco de Ulloa en 1539. Partió la expedición del puerto de Acapulco el 8 de julio del año citado a bordo de los barcos "Santo Tomás", "Santa Águeda" y "Trinidad". A la altura de las islas Marías se vieron obligados a abandonar el navío "Santo Tomás", continuando el viaje de exploración en los dos buques restantes.

Llegaron al golfo de California y visitaron en el viaje de ida y vuelta la abandonada población de la Santa Cruz, conocida actualmente como La Paz (Baja California Sur). Llegaron al extremo norte del golfo el 28 de septiembre, a lo que se conoce actualmente como desembocadura del río Colorado y llamaron a la boca del río «Ancón de San Andrés», levantándose una breve acta cuyo texto se transcribe:

Después de haber desembarcado y tomado posesión de las tierras del extremo "Norte" del Mar Bermeja (golfo de California) —nombre que le dieron por la coloración rojiza de las aguas que se teñían con las aguas procedentes del río Colorado—, iniciaron el regreso al poblado de la Santa Cruz, doblaron el cabo San Lucas y entraron en el océano Pacífico. Por la actual bahía Magdalena pasó el día 5 de diciembre sin entrar en ella por estar herido Ulloa, a causa de una escaramuza que sostuvo con los nativos.

Con fecha de 5 de abril de 1540 dirigió a Cortés desde la isla de Cedros una relación de los sucesos de la exploración en el buque "Santa Águeda": 

En el buque "Trinidad" continuó con la exploración: nunca más se supo de Francisco de Ulloa y de sus compañeros de navegación.

Francisco de Ulloa fue el primer europeo que recorrió las costas de los hoy estados mexicanos de Baja California y Sonora, así como el Alto Golfo de California hasta llegar al delta o desembocadura del río Colorado, al cual nombraron "Ancón de San Andrés", dobló el cabo San Lucas y recorrió el litoral del océano Pacífico hasta llegar a isla de Cedros en el actual estado de Baja California, siendo el primer europeo en llegar allí.

Fue Ulloa quien, al recorrer el Alto Golfo de California, estableció correctamente que la península no era una isla, como se había creído equivocadamente desde el primer descubrimiento de esas tierras por Fortún Jiménez y el propio Hernán Cortés. Ulloa llegó a la conclusión de que el golfo de California era el punto más austral de un estrecho que supuestamente conectaría el Pacífico y el golfo de San Lorenzo. Su viaje perpetuó la noción de la isla de California y vio el comienzo de la búsqueda de ese supuesto estrecho de Anián. El estrecho probablemente tomó su nombre de Ania, una provincia china mencionada en una edición de 1559 del libro de Marco Polo, que aparece por primera vez en un mapa publicado por el cartógrafo italiano Giacomo Gastaldi sobre 1562. Cinco años más tarde, Bolognini Zaltieri publicó un mapa que mostraba un estrecho y tortuoso estrecho de Anián que separaba Asia de América. El estrecho creció en la imaginación europea como una vía marítima fácil que uniría Europa con la residencia de Jaghan (el Gran Khan) en Catay (China norte). Originalmente fue emplazado aproximadamente a la latitud de la actual San Diego (California). 

En la página web del historiador Carlos López Urrutia existe un ensayo titulado El Real Ejército de California en el que se puede leer lo siguiente;



</doc>
<doc id="98487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98487" title="UDF">
UDF

El acrónimo UDF puede referirse a:

</doc>
<doc id="98488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98488" title="Unión para la Democracia Francesa">
Unión para la Democracia Francesa

La Unión para la Democracia Francesa (en francés "Union pour la Démocratie Française"), también conocido por su acrónimo UDF, es una federación de partidos políticos franceses de centro o de centroderecha con raíces en la democracia cristiana y en la derecha laica. Fue fundado como una unión entre varios partidos más pequeños bajo el liderazgo de Valéry Giscard d'Estaing, para ser en la actualidad una entidad única liderada por François Bayrou.

Originalmente era una coalición electoral y política, fundada en 1974, de los siguientes grupos:

Después de cosechar conocidos éxitos en los 70s y 80s con la elección de Valéry Giscard d'Estaing (1974-1981) como Presidente de la República y con el gobierno del primer ministro Raymond Barre (1976-1981), la UDF apareció como la aliada natural de la Agrupación por la República (RPR). Tras la llegada al poder de François Mitterrand (del Partido Socialista), algunos miembros históricos de la UDF lo apoyaron, e incluso llegaron a ser ministros durante este período socialista. Incluso en las elecciones cantonales y locales de 1992, el PS y los centristas de la "majorité présidentielle" fueron aliados.

Sin embargo la UDF fue aliada del RPR en las elecciones legislativas de 1993 en el seno de la Unión por Francia, y participó en los gobiernos Balladur y Juppé.

A finales de los 90, la UDF sufrió una gran crisis, donde las escisiones debilitaron al partido, no presentando candidatos a la presidencia de la República.

En 1998, la UDF eligió a François Bayrou como nuevo presidente. Este decidió unir a los diferentes miembros de la coalición para formar un nuevo partido político marcado al centro. En noviembre de ese mismo año, se celebró el congreso fundador en la ciudad norteña de Lille, donde se asistió a la fusión de FD, PRIL i la UDF-AD; el PR y el PPDF mantuvieron su autonomía: la nueva UDF había nacido.

En seguida, Bayrou anunció su deseo de distanciarse del RPR, yendo a las Elecciones Europeas de 1999 separados de la coalición RPR-DL. Pero esta estrategia de distanciamiento encontró una oposición en sectores del partido que, en las Presidenciales del 2002, prefirieron apoyar a Jacques Chirac (que pasó a la segunda vuelta, compitiendo con Jean-Marie Le Pen y venciendo) en lugar de Bayrou (que quedó cuarto con el 7% de los votos, por detrás de los dos anteriores y del candidato socialista). Tampoco se pudo oponer a la creación de la Unión por un Movimiento Popular en el 2002, que unió a los partidos de centro derecha y centro, lo cual provocó que una gran parte de los miembros de la UDF se pasasen ahora a la UMP. De todas maneras, en las legislativas del mismo año, la UDF pudo conservar su grupo parlamentario en la Asamblea Nacional al obtener 29 diputados.

El partido empezó a obtener mejores resultados en las elecciones regionales y europeas del 2004, obteniendo un 12% de los votos. Después de estas elecciones europeas, el partido salió del Partido Popular Europeo y fundo, conjuntamente con otros partidos europeos, el Partido Demócrata Europeo (que tiene un grupo parlamentario en el Parlamento Europeo con el Partido Liberal, Demócrata y Reformista de Europa).

El 8 de junio de 2005, la UDF votó en contra del nombramiento de Dominique de Villepin como primer ministro de Francia, tampoco apoyaron los presupuestos de 2006. 

El 28 y 29 de enero de 2006, se celebró un Congreso extraordinario en Lyon, donde el 91,1% de los afiliados apoyaron a François Bayrou y sus cambios hechos en el partido y definieron a la UDF como un "partido libre", de centro, independiente de las mayorías y en oposición de la derecha y de la izquierda. En este congreso, el ala de la UDF partidaria a una coalición electoral con la UMP es marginada y, uno de los máximos exponentes de esta corriente, Gilles de Robien será suspendido de sus funciones ejecutivas en el partido por participar en el gobierno de Dominique de Villepin (también de la UMP). Más tarde, en la campaña de las elecciones presidenciales de 2007 dará su apoyo a Sarkozy y no a Bayrou.

Ya en febrero de ese mismo año, los socialistas presentaron una moción de censura contra el gobierno de Dominique de Villepin, y los diputados centristas no apoyaron al gobierno conservador, aunque tampoco todos apoyaron a la moción. Esta fue la primera vez en la historia del partido que los centristas se alejaron tanto de los conservadores.

Meses más tarde empieza la campaña electoral para las presidenciales. Al principio, las expectativas para Bayrou (el candidato de la UDF), eran similares a las de las presidenciales del 2002 (un tímido 6-8%), pero a medida que fueron avanzando las semanas, los sondeos aumentaron rápidamente su porcentaje de votos, llegando a darle más del 20% en su punto álgido de la campaña. Todo esto, empezó a dar a pensar que Bayrou podría ser el próximo presidente de la República (aunque nunca de forma mayoritaria, pues los sondeos siempre han indicado que Sarkozy es visto como el presidenciable con más posibilidades de ganar), esto se explica porque según los sondeos, si pasaba a la segunda vuelta, sería el vencedor tanto si competía con Nicolas Sarkozy como con Ségolène Royal. 

Finalmente, el 22 de abril de 2007, se celebró la primera vuelta de las presidenciales, donde Bayrou quedó tercero, y por tanto fuera de la segunda ronda, aunque con el 18,57% de los votos, triplicando de esta manera el porcentaje obtenido en el 2002. Ya durante la campaña de la segunda vuelta, Bayrou hará un debate con la candidata socialista, Ségolène Royal, en el que coincidirán en las políticas sociales, en las reformas a hacer y en asuntos relacionados con Europa, aunque habrá discrepancias en materia económica. Sarkozy (al que Bayrou dijo que tenía similitudes con Silvio Berlusconi) criticará duramente la celebración de dicho debate entre una candidata y un presidenciable eliminado en la primera ronda (llegando a decir que va contra las instituciones), por lo cual rechazará la invitación de Bayrou a hacer otro debate con él. Finalmente, y después del debate Ségolène-Sarkozy, Bayrou anunció que no votaría al candidato de la UMP.

El 25 de abril de 2007, Bayrou anunció la intención de crear un nuevo partido político que sería llamado Partido Demócrata (aunque poco después se anunció que su nombre final sería el de Movimiento Demócrata, pues el de Partido Demócrata ya estaba cogido por otro grupo francés), este será el sucesor de la Unión para la Democracia Francesa, su primera cita electoral fueron las legislativas de junio de 2007.


La Unión para la Democracia Francesa es uno de los más fervientes partidos federalistas europeos, defendiendo la creación de un estilo de Estados Unidos de Europa. Esta posición mantenida a lo largo de su historia provocó que Chirac, en el "Appel de Cochin" (1978) lo llamase el "partido de los extranjeros" (extranjeros: europeos), en un texto con tintes euroescépticos que se dirigía al entonces presidente, Giscard d'Estaing.

Actualmente la UDF forma parte del Partido Demócrata Europeo, del cual es miembro fundador y Bayrou es copresidente (junto con Francesco Rutelli y en el que Josu Jon Imaz es el vicepresidente). Este es uno de los partidos abiertamente federalistas con representación en el Parlamento Europeo.



</doc>
<doc id="98489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98489" title="Chirac">
Chirac

Chirac puede referirse a: 



</doc>
<doc id="98493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98493" title="Casa de Borbón (España)">
Casa de Borbón (España)

La Casa de Borbón, o de Borbón-Anjou, es la casa real reinante actualmente en España. La rama española de la Casa de Borbón, de origen francés, se inicia con la llegada al trono de España de Felipe, duque de Anjou. Por ello puede ser conocida como "Casa de Borbón-Anjou", aunque normalmente es denominada simplemente como "Casa de Borbón".

La Casa de Borbón ha reinado en España desde 1700 hasta la actualidad excepto durante la ocupación napoleónica (1808-1813), el Sexenio Revolucionario (1868-1874), la Segunda República (1931-1939) y la dictadura del general Franco (1939-1975).

La rama "Bourbon-Anjou", castellanizada simplemente como "Borbón", proviene de Felipe de Francia, duque de Anjou, nieto de Luis XIV de Francia, proclamado en 1700 rey de España con el nombre de Felipe V. Esta proclamación dio pie a la Guerra de Sucesión Española, contra el pretendiente de la Casa de Austria, el Archiduque Carlos de Austria.

La existencia del mismo linaje gobernando en Francia y España no impidió que los países tuvieran políticas autónomas, aunque facilitaría las alianzas políticas y militares entre los reyes franceses y españoles, como los acuerdos de los Pactos de Familia o la entrada en España de los Cien Mil Hijos de San Luis.

La Casa de Borbón española se escindió en el siglo XIX en dos ramas rivales. La carlista proveniente del pretendiente Carlos María Isidro de Borbón, enfrentada a la línea reinante, proveniente de Isabel II de España y su marido, el rey consorte, Francisco de Asís de Borbón. Este conflicto se concretó en diversas guerras civiles, las llamadas Guerras Carlistas. Tras la extinción de la línea carlista principal, la mayor parte de los carlistas actuales reconoció como heredera a la familia Borbón-Parma, representada actualmente por Carlos Javier de Borbón-Parma.




</doc>
<doc id="98495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98495" title="Historia de Madrid">
Historia de Madrid

Si bien el área ya había sido ocupada por asentamientos previos, la historia de Madrid como núcleo urbano habitado de forma continuada tiene su inicio en el siglo , con la construcción de una fortaleza en la zona promovida por el emir Mohamed I, y está marcada por el establecimiento en ella de la corte real en 1561 y, con la consolidación del país, su transformación en la capital de la monarquía, capital a la que el antimadrileñismo habría tratado, en palabras de José Cepeda Adán, en clave de ciudad frívola y superficial, con «una historia sin historia, hecha de entradas solemnes, fiestas, carnavales y bullicio», si bien este autor destaca la importancia clave en la política estatal de numerosos episodios históricos acaecidos en la ciudad, al punto de considerar a Madrid epicentro de todas las revoluciones. En la actualidad es la ciudad más poblada de España.

Los orígenes de la ciudad son objeto de revisión tras los recientes hallazgos, en su perímetro más antiguo, de enterramientos visigodos así como de restos que se remontan a los carpetanos o periodo prerromano. Las excavaciones arqueológicas en el término municipal también arrojan restos romanos en diferentes distritos de la ciudad moderna, atribuyéndose al Madrid romano, y sobre la base de los restos encontrados durante las obras de soterramiento de la autopista M-30, una localización a orillas del río Manzanares en el área de influencia del puente de Segovia, en el entorno hoy ocupado por el parque de Atenas, la parte baja de la calle de Segovia y el paseo de la Virgen del Puerto. El Madrid romano no se situaría por tanto en el posterior enclave en altura del periodo visigodo para situarse en el valle del Manzanares, a escasos metros de donde se documentan los referidos restos visigodos, en la colina formada por los actuales Palacio Real y catedral de la Almudena. Estos recientes hallazgos de época visigoda han venido a confirmar las teorías de varios autores que sostuvieron que el posterior asentamiento fortificado musulmán de "Maǧrīţ" (del siglo ) se había fundado sobre un "vicus" visigodo del siglo VII llamado "Matrice" o matriz, arroyo. (AFI ).

No sería hasta el siglo cuando Madrid es incorporado a la Corona de Castilla, tras su reconquista por los hispanos cristianos, procedentes de Segovia y comandados por Día Sanz, siendo rey Alfonso VI de León, en 1083. A partir de ese momento es cuando Madrid comienza un proceso lento pero constante de crecimiento en su territorio, población e influencia, que abarca todo el periodo medieval hasta situarse a fines del siglo como una de las principales ciudades de Castilla. Resultado de este proceso de crecimiento, entre otras razones, sería su designación como sede de la Corte por Felipe II en 1561, convirtiéndose en la primera capital permanente de la monarquía española. Desde ese mismo año de 1561, Madrid experimentó un crecimiento exponencial en tamaño y población, que alcanzaría a finales del siglo más de medio millón de habitantes sobre el suelo de la ciudad consolidada (ciudad antigua más ensanche). Madrid, por tanto, ha sido desde el Renacimiento (siglo ) y hasta la actualidad, capital de España y sede del Gobierno y la administración del Estado, salvo un breve intervalo de tiempo entre los años de 1601 y 1606, en los que la capitalidad pasó a Valladolid así como durante la Guerra Civil, cuando el Gobierno de la República se trasladó primero a Valencia y después a Barcelona, y al finalizar la guerra es Burgos la ciudad que ostenta la capitalidad.

La ciudad de Madrid posee ricos yacimientos paleontológicos anteriores a la aparición del ser humano: en el Mioceno medio, hace unos 18 millones de años, donde se ubica el puente de Toledo habitaron faunas propias de un clima cálido y seco, destacando la abundancia de un tipo de rinoceronte sin cuernos que, al ser definidos aquí por primera vez, recibieron el nombre de "Hispanotherium". Otros yacimientos importantes de las mismas fechas son los del cerro de San Isidro, La Hidroeléctrica, la calle Moratines, el apeadero de O'Donnell, la estación Imperial y el paseo de las Acacias (Arganzuela). En ellos hay presencia del mismo rinoceronte y otras faunas cálidas subtropicales, principalmente rumiantes, entre ellos los antílopes más antiguos conocidos en España y ciervos antiguos, pero también paleomerícidos y tragúlidos.

De hace unos 15 millones de años, datan los fósiles exhumados en el Puente de Vallecas, en los que dominan los équidos ("Anchitherium ezquerrae") y los cérvidos ("Heteroprox moralesi"), indicando un cambio climático importante: frío y humedad.

De hace 13 millones de años, aparecen en la calle Alhambra una considerable cantidad de fósiles de tortugas gigantes terrestres ("Geochelone bolivari"), así como un peculiar rinoceronte sin cuernos pero de grandes incisivos ("Aceratherium simorrense") y un antílope ("Tethytragus langai") que parece haber desplazado a los ciervos.

Del Cuaternario existen hallazgos arqueológicos que prueban la existencia de población humana en las terrazas de los ríos Manzanares, Jarama y Henares desde el Paleolítico. Muchos de estos lugares son conocidos desde el siglo y actualmente están bajo zonas urbanizadas, aunque, afortunadamente, el Museo Arqueológico Nacional conserva una buena provisión de fondos arqueológicos que están siendo revisados y que corresponden a una decena de yacimientos del Paleolítico Inferior y Medio. Además, el control de las obras y de las explotaciones de áridos ha permitido descubrir lugares relativamente bien conservados.

Ya en el periodo histórico, no existen evidencias de que existiera ningún poblamiento de entidad dentro del actual término municipal durante las épocas romana y visigoda. No obstante, sí que existen rastros de la existencia de poblamiento disperso. La vieja creencia de que el arroyo Meaques, en la Casa de Campo, pudo ser la venta romana (en latín, "mansio") llamada Miaccum, situada sobre la vía que unía Titulcia con Segovia, está hoy desechada. El poblamiento romano identificado hasta ahora apunta a varias "villae" o casas de campo señoriales más o menos próximas al río Manzanares, en puntos como Ciudad Universitaria, puentes de los Franceses y de Segovia, Puerta del Ángel y Camino del Robledal. Conocidas de antiguo son las "villae" de Villaverde Bajo y la llamada "Quinta de los Carabancheles", ambas con mosaicos (los de la segunda en el Museo Municipal de San Isidro).

En época visigoda se atribuyen los primeros restos de una basílica del periodo hispano-visigodo en el entorno de la actual catedral de la Almudena y que podría demostrar la evidencia de un asentamiento urbano en ese periodo. Otras muestras arqueológicas de la presencia de una población estable en Madrid son los restos de dos necrópolis visigodas, una en la antigua colonia del Conde de Vallellano —paseo de Extremadura, junto a la Casa de Campo— y otra en Tetuán de las Victorias. También de época visigoda (fechada en el 697) es el primer documento escrito de Madrid: la lápida que se encontraba en el claustro de la iglesia de Santa María de la Almudena, probablemente hasta mediados del siglo y que fue recogida por diversos autores durante el siglo .

Recientemente, se han comunicado a través de la prensa nuevos hallazgos prerromanos (cerámica de época carpetana) y visigodos (enterramiento) en las obras que se llevan a cabo en el entorno del Palacio Real.
También se ha publicado en la prensa la aparición de una gran necrópolis visigoda en las inmediaciones del cerro Almodóvar, en Vicálvaro, al sureste de Madrid.

La primera noticia histórica de lo que hoy es la ciudad de Madrid data de la época del Emirato omeya de al-Ándalus, concretamente de finales del siglo , cuando el emir cordobés Muhammad I (852-886) levanta una fortaleza o hisn en un promontorio junto al río Manzanares, en el lugar donde se alzan hoy la catedral de la Almudena y el arranque de la calle Mayor, cerca de los llamados altos de Rebeque. La función de esta fortaleza será la vigilancia de los pasos de la sierra de Guadarrama para proteger Toledo, la antigua capital visigoda. También la de "Ribat", es decir, punto de reunión e inicio de las campañas contra los reinos cristianos del norte. Por ejemplo, en el año 977, Almanzor comienza su campaña en Madrid. Cuando el califato de Córdoba se desintegra, Madrid pasa a formar parte del reino taifa de Toledo.

En los alrededores de esta fortificación, se fue creando un pequeño enclave conocido con el nombre de "Maŷrīṭ" (en árabe: مجريط "Magerit"), cuyo significado era "tierra rica en agua", el cual fue objeto de varios ataques de los reyes cristianos durante la Reconquista, por ejemplo, Ramiro II de León la intenta ocupar en 932.

Al rendirse Toledo a Alfonso VI de León y Castilla entre 1083 y 1085, la ciudad pasa a manos cristianas sin lucha, como otras varias poblaciones del reino castellano.

Existen dudas en lo referente al origen musulmán de la ciudad. Las obras de construcción en el entorno de la antigua almudayna musulmana del Museo de las Colecciones Reales, aún inconclusas a principios de 2011, desvelaron importantes restos arqueológicos, entre ellos 70 metros de muralla árabe, cuya excavación sugiere una nueva cronología para el poblamiento de Madrid. Mientras que tradicionalmente se viene sosteniendo que "Maŷrīṭ" es una medina, ya que las fuentes árabes medievales así lo indican, una población que se remontaría al siglo , el yacimiento indicaría que la población habría tenido su origen no en una medina, una ciudad musulmana de la que no han podido hallarse restos urbanos, y sí una población nacida ya bajo mandato cristiano en el siglo de la que se han hallado cuatro casas y dos calles, las más antiguas encontradas hasta ahora en la zona donde nació Madrid. Los antecedentes árabes de la ciudad se limitarían a la fortaleza militar mandada construir por el emir Muhammad I posiblemente cerca de los altos de Rebeque, próximo al espacio que hoy ocupa el Palacio Real.

La ciudad se repuebla con cristianos del norte, sin que ello conlleve la expulsión de la población judía y musulmana (si bien algunos edificios religiosos musulmanes son requisados; de esta forma, la mezquita mayor se transforma en iglesia bajo la advocación de Santa María). De esta época temprana de dominación cristiana datan los cultos a los patrones de Madrid: la Virgen de la Almudena, de la que según la tradición se encontró una imagen en la muralla exterior el 9 de noviembre de 1085, y san Isidro Labrador, nacido hacia el año 1082 y muerto el 30 de noviembre de 1172, santo patrón de la villa.

A lo largo de los siglos y se fijó y configuró la extensión de la Comunidad de Villa y Tierra de Madrid y la localidad se consolidó como municipio libre vinculado a la corona (villa de realengo) cuyos privilegios son confirmados en 1123 (Carta de Otorgamiento, dada por Alfonso VII de León) y 1202 (fuero promulgado durante el reinado de Alfonso VIII de Castilla). El territorio concejil, de tamaño medio, se encontró en sus comienzos rodeado en gran parte por el extenso alfoz segoviano, con el que mantuvo litigios territoriales. Alfonso VIII puso bajo la jurisdicción de Madrid tres sexmos o departamentos rurales:


De esta manera, Madrid tendrá bajo su jurisdicción las tierras y montes de Madrid hasta parte de la Sierra. En esta época se construye la segunda muralla de Madrid, conocida como muralla cristiana. La iglesia de San Nicolás de los Servitas, en la actualidad la más antigua de Madrid tras el derribo de la iglesia de Santa María de la Almudena, fue construida en el siglo , del que data su torre-campanario de estilo mudéjar, si bien rematada por un chapitel barroco. 

Durante la primera mitad del siglo aumenta la importancia de la localidad por su estratégica situación en las vías pecuarias que comienzan a estabilizarse y que comunican las submesetas norte y sur. De hecho, en las Cortes de Alcalá de 1348, Alfonso XI de Castilla fija en veinticuatro el número de ciudades con derecho a estar representadas en las Cortes de Castilla, y la villa de Madrid es una de ellas; cuando Juan II reduce el número a dieciocho, mantiene su derecho de representación. También en este periodo, el arzobispo de Toledo y consejero privado del rey, Gil de Albornoz, la convierte en cabeza de arciprestazgo, separando su administración eclesiástica de Alcalá de Henares. En la segunda mitad del siglo, los monarcas de la dinastía Trastámara (Enrique III, Juan II y Enrique IV) frecuentan la villa para practicar la caza. El último de ellos mantiene una casa (en la actual calle de Santa Clara) que se convierte durante su reinado en una de las residencias habituales del rey de Castilla. Destaca el hecho de que las Cortes de Castilla se reunieran hasta tres veces en la villa de Madrid durante este periodo, prueba de la especial predilección de la dinastía Trastámara por la ciudad.

Durante el siglo , la villa sigue creciendo hasta alcanzar unos a finales de la centuria. Los hitos más importantes de esta época serán el reconocimiento de Madrid como ciudad con representación en Cortes y la expulsión de los judíos en 1492, con la posterior destrucción de la judería de Lavapiés.

Un episodio poco conocido de la historia de Madrid corresponde al breve período en que Madrid tuvo un señor armenio. En 1375, Armenia había sido conquistada por los mamelucos de Egipto y su rey León V de Cilicia, trasladado como prisionero a Jerusalén y posteriormente a El Cairo. Desde allí pidió socorro a diversos reyes europeos. Obtuvo respuesta de Juan I de Castilla, que lo rescató y posteriormente lo acogió otorgándole en 1383 el señorío de Madrid, así como las ciudades de Andújar y Villarreal), lo que suponía una renta anual de unos . El pueblo de Madrid no lo acogió bien, consiguiendo de Juan I la promesa de que a la muerte de su nuevo señor la ciudad retornaría al Reino de Castilla. Al poco tiempo, en 1384, León V se traslada a París, pero se mantiene como titular del señorío de Madrid hasta el fin de sus días en 1391. Una vez fallecido las Cortes reunidas en Madrid bajo el reinado de Enrique III, bajo la presión de los madrileños, revocaron el señorío. En aquella sesión de la Cámara, Enrique III obtuvo las rentas adjudicadas a León V y el sitio de El Pardo como residencia real y coto de caza.

Durante el año 1520, el malestar de las ciudades castellanas frente a Carlos I se va acrecentando. En las cortes convocadas primero en Santiago de Compostela y luego en La Coruña, varias ciudades, entre las que se encuentra Madrid, se niegan a votar los servicios que el rey reclama para financiar la coronación imperial en Alemania. Finalmente, las Comunidades de Castilla se alzan en armas en varias ciudades. Madrid se une también al movimiento junto a los capitanes comuneros Juan Bravo (Segovia), Juan de Padilla (Toledo) y Francisco Maldonado (Salamanca) representa a los castellanos sublevados ante la reina Juana I de Castilla en Tordesillas, donde estaba recluida. No obstante, la sublevación finaliza en junio de 1521, cuando, tras la derrota de las tropas comuneras en Villalar, el ejército real entra en la villa tras un asedio.

Tras sofocar la revuelta comunera, Carlos I se muestra generoso con Madrid y le concede los títulos de "Coronada" e "Imperial", comenzándose la transformación del viejo alcázar árabe. Cuando Francisco I de Francia fue capturado en la batalla de Pavía, el lugar de su cautiverio será la Torre de los Lujanes, en la plaza de la Villa. Y también en la villa está fechado el Tratado de Madrid de 1526 (luego denunciado por la parte francesa) que resolvió su situación.

En junio de 1561, cuando la villa ya contaba con , Felipe II trasladó la corte de Toledo a Madrid, instalándola en el antiguo alcázar. Las razones que se dan para este traslado son muy variadas. Entre ellas destacan la necesidad de separar la Corte de la influencia del poderoso arzobispo de Toledo, y la gran aflicción de la joven reina Isabel de Valois, asfixiada entre los muros del recio alcázar toledano y que urgía a su esposo a encontrar una nueva sede para la Corte. El microclima madrileño, más suave que el toledano, su situación geográfica y su magnífico entorno natural, hicieron de la villa una candidata muy apropiada. Con este hecho, la villa de Madrid se convierte en centro político de la monarquía.

Como fruto de la llegada de la corte, la población de la ciudad empieza a crecer a un ritmo acelerado. Se levantan edificios nobiliarios, iglesias y conventos, siendo los más destacados los de fundación real, como el monasterio de la Encarnación y el de las Descalzas Reales. Se derriba la vieja muralla y, en 1566, se levanta una nueva, la tercera de su historia. A la capital llegan gentes para cubrir las necesidades de la corte, así como un sinnúmero de pretendientes, aventureros y pícaros, que fueron reflejados en la literatura del Siglo de Oro. La política del rey da una fisionomía especial a la ciudad: declara que, por falta de espacios habitacionales adecuados para sus nobles y consejeros, quedan expropiadas las segundas plantas de las casas, que serán de posesión real. Esta normativa causa que todas las nuevas construcciones tiendan a tener una sola planta, con patio y rejería, con una segunda escondida a la vista de los viandantes y regidores del municipio. En 1562, Felipe II adquirió los campos y huertas de lo que luego será la Casa de Campo para coto de caza.

En 1601, Felipe III, siguiendo los consejos de su valido el duque de Lerma, ordena el traslado de la corte a Valladolid, donde permanece cinco años, con lo que en 1606 vuelve a Madrid. Tras este regreso, Felipe III toma algunas decisiones que serían significativas en el aspecto futuro de la ciudad: en 1616 ordena la construcción de la Plaza Mayor y en 1618 adquiere y amplia con jardines y fuentes los terrenos que actualmente conforman los Jardines del Retiro.

Su hijo y sucesor, Felipe IV, manda construir, en 1625, la cuarta muralla de Madrid, que se mantendrá hasta mediados del siglo . Durante su reinado, la villa vivió un excepcional período de esplendor cultural, con la presencia de genios de la talla de Cervantes, Quevedo, Góngora, Velázquez, Lope de Vega o Calderón de la Barca.

Durante la dinastía de los Habsburgo, Madrid sufre una transformación fundamental. El núcleo, medieval, alrededor de la calle de Segovia, es trasladado hacia las cercanías del renovado Alcázar y son construidos todos los edificios necesarios para la administración de la Monarquía Hispánica: la Ceca en la plaza de Oriente, el Palacio de los Consejos o la Cárcel de Corte. También se multiplican el número de iglesias parroquiales y capillas, de las cuales han sobrevivido importantes ejemplos como la iglesia de San Cayetano, la ermita de San Isidro o la iglesia de San Ginés.

Entre los conventos, además de la Encarnación y las Descalzas Reales, se amplía el monasterio de los Jerónimos y fijan sede en la ciudad la mayor parte de las órdenes religiosas de mayor implantación, como los dominicos (basílica de Nuestra Señora de Atocha), los franciscanos (actual capilla del Hospital de la Orden Tercera de San Francisco), los jesuitas (basílica de San Isidro, Colegio Imperial), convento de las Trinitarias —actual sede del Arzobispado General Castrense—). También se establecen las órdenes militares (monasterio de las Comendadoras de Santiago, monasterio de las Calatravas, etc.). Por último, se dota al municipio de una nueva sede, con la construcción del Casa de la Villa (antigua sede del Ayuntamiento) en la actual plaza de la Villa, y diversas dependencias para los gremios en lo que se convertiría en la plaza Mayor.

A la muerte de Carlos II, estalla la guerra de Sucesión española, en la que Madrid apoya desde el principio a Felipe de Anjou como a Felipe V. Si bien la ciudad es ocupada en 1706 por los ejércitos angloportugueses, que proclamaron rey al archiduque Carlos de Austria con el nombre de Carlos III, y nuevamente en 1710, se mantuvo fiel a Felipe V (tras su segunda entrada en Madrid, el archiduque Carlos hizo el comentario «esta ciudad es un desierto»).

Felipe V comenzará una reforma incipiente del urbanismo de la capital. Las primeras transformaciones urbanas se iniciaron en la periferia suroeste durante el corregimiento del marqués de Vadillo (1715-1730). Bajo la dirección de Pedro de Ribera, se levantan el puente de Toledo y su acceso y se planifica la orilla izquierda del Manzanares, donde se levanta la iglesia de la Virgen del Puerto.

Al mismo tiempo, se inicia la construcción del Palacio Real, cuyas obras comienzan en 1738 en el solar del antiguo alcázar, destruido por un incendio en 1734 (en cualquier caso, la excesiva austeridad del alcázar no era muy del agrado del rey, acostumbrado a las cortes francesas). La construcción del palacio corrió a cargo de Juan Bautista Sachetti y se prolongó hasta 1764, ya en el reinado de Carlos III, interviniendo en ella los arquitectos Sabatini y Ventura Rodríguez. Tras las reformas de Fernando VI, que mandó construir el convento de las Salesas Reales, accede al trono Carlos III, que sería conocido como «el mejor alcalde de Madrid». Carlos III se propuso hacer de Madrid una capital digna de tal nombre, con la construcción de paseos, la creación de sistemas de alcantarillado e iluminación pública, el pavimentado de calles y la ornamentación de la ciudad con distintos monumentos. Se inicia también la construcción de cementerios en las afueras de la ciudad en lugar de en las iglesias y conventos.

A pesar de ser conocido como uno de los mayores benefactores de Madrid, los comienzos de Carlos III no fueron del todo tranquilos, puesto que en 1766 tuvo que superar el motín de Esquilache, un estallido tradicionalista instigado por la nobleza y el clero contra los aires renovadores que traía Carlos III que puso como excusa el decreto sobre indumentaria que ordenaba el acortamiento de las capas y la prohibición del uso de los sombreros que ocultasen la cara.

Una institución típicamente ilustrada, la Real Sociedad Económica de Amigos del País, se funda en su versión madrileña en 1775 con el apelativo "Matritense", a iniciativa de Campomanes. Su sede está en la Torre de los Lujanes, frente al antiguo ayuntamiento. Del reinado de Carlos III datan la basílica de San Francisco el Grande (1761-1770); la Casa de Correos (1766-1768), la Casa Real de la Aduana (1769), la Puerta de Alcalá (1769-1778) o el Palacio de Buenavista (1777).

Otros hitos de esta etapa fueron la apertura al público del parque del Buen Retiro (1761); el inicio de las obras del Salón del Prado (1775, posteriormente paseo del Prado), con las fuentes de Neptuno, Apolo y Cibeles) y el Museo del Prado (1785), cuyo edificio principal fue concebido en principio como sede del Real Gabinete de Historia Natural. También la reconstrucción del Hospital General (1776, en la actualidad Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía o la creación del Jardín Botánico (1781), sustituyendo al anterior de Migas Calientes. También se activa el proyecto de la Cuesta de San Vicente (1767-1777) y se construye la calle Real.

El reinado de Carlos IV, en medio de los cataclismos que asuelan Europa, no es muy significativo para Madrid. El único hecho de mención es el comienzo de la remodelación definitiva de la plaza Mayor (1790). La población de la ciudad creció con el progreso y paz vividos desde la llegada al trono de Fernando VI. En 1787 se realiza el primer censo oficial de Madrid, que da fe de la existencia de en la ciudad. Sin embargo, la ciudad, encorsetada por la cerca de 1625, no crece en consonancia. Esto hizo subir los precios de las viviendas, así como que se edificara en cualquier hueco disponible, aumentando de este modo la insalubridad y el hacinamiento. Aun así, la población más desfavorecida ni siquiera podía aspirar a un mísero cuartucho en el interior de la cerca, por lo que se ve obligada a establecerse fuera de ella. Surgen de esta forma suburbios miserables al sur de la ciudad, como los de las Injurias y Peñuelas, y alguno más decente al norte, como el de Chamberí.

El 27 de octubre de 1807, Carlos IV y Napoleón firman el tratado de Fontainebleau, por el que se permitía el paso de tropas francesas por territorio español para unirse a tropas españolas e invadir Portugal, país que se había negado a acatar la orden de bloqueo internacional contra Inglaterra. En febrero de 1808, Napoleón, con la excusa de que el bloqueo contra Inglaterra no se respeta en los puertos portugueses, envía un poderoso ejército al mando de su cuñado, el general Murat. Al margen del tratado, tropas francesas entraron por Cataluña, ocupando las plazas que encontraban a su paso. De esta forma, a lo largo de febrero y marzo de 1808, ciudades como Barcelona y Pamplona quedaron bajo dominio francés.

Mientras todo esto ocurría, tiene lugar el motín de Aranjuez (17 de marzo de 1808), por el que el príncipe heredero, Fernando VII, aparta a su padre del trono y ocupa su puesto. Sin embargo, cuando Fernando VII regresa a Madrid, la ciudad se encuentra ocupada ya por Murat, por lo que tanto el rey como su padre se encuentran virtualmente prisioneros del ejército francés. Napoleón, aprovechando la debilidad de los Borbones españoles, obliga a ambos, primero al padre y luego al hijo, a reunirse con él en Bayona, donde llega Fernando VII el 20 de abril.

Ante la ausencia de los reyes, la situación se va haciendo más y más tensa en la capital. El 2 de mayo, la multitud comenzó a concentrarse ante el Palacio Real. El gentío vio como los soldados franceses sacaban del palacio a los integrantes de la familia real que aún se encontraban en el palacio. Al ver forcejear al infante Francisco de Paula con su captor, la multitud se lanzó al asalto de las carrozas al grito de "¡Que nos lo llevan!". Los soldados franceses dispararon contra el gentío. La lucha duraría horas y se extendería por todo Madrid. Mientras tanto, los militares españoles, víctimas de la confusión institucional reinante, seguían acuartelados y pasivos. Solo el parque de Artillería sito en el Palacio de Monteleón se alza finalmente en armas contra los franceses, dirigido por los capitantes Luis Daoíz y Pedro Velarde. Tras repeler una primera ofensiva francesa al mando del general Lefranc, los dos mueren luchando heroicamente ante los refuerzos enviados por Murat. Poco a poco, los focos de resistencia van cayendo. Cientos de españoles, hombres y mujeres, y de soldados franceses murieron en esta refriega. El lienzo de Goya de "La Carga de los Mamelucos" refleja las luchas callejeras que tuvieron lugar ese día.

La represión es cruel. En el Salón del Prado y en los campos de la Moncloa se fusila a centenares de patriotas atendiendo al bando del Murat contra "todo español que porte armas". Cuadros como "El Tres de mayo de 1808 en Madrid: los fusilamientos en la montaña del Príncipe Pío", de Goya, reflejan la represión con que finalizó el levantamiento popular del Dos de Mayo.

Mientras tanto, en Bayona, Napoleón, tras mantener aislados a los miembros de la Familia Real, el 6 de mayo de 1808 consigue que, tras amenaza de muerte, Fernando VII devuelva la corona a su padre, el cual previamente ya la había cedido a Napoleón, quien a su vez la había otorgado a su hermano mayor, José Bonaparte, que se convierte en José I, rey de España. Son las "Abdicaciones de Bayona". El 7 de julio es coronado y presta juramento a las cortes reunidas en Bayona, encaminándose a continuación hacia Madrid, adonde llega el día 20. Apenas diez días después abandona la ciudad, tras la derrota francesa en la batalla de Bailén. Sin embargo, tras la derrota española en la batalla de Somosierra (30 de noviembre de 1808), las tropas francesas entran de nuevo en Madrid.

José I Bonaparte (1808-1813) trata de aplicar un programa reformista, con ayuda de los llamados afrancesados. Como parte de dicho programa, ordena el derribo de conventos, iglesias y zonas congestionadas de Madrid para transformarlas en plazas y vías públicas, lo que le valdría ser apodado por el pueblo de Madrid como «el Rey Plazuelas». Así es como surgen las plazas de Santa Ana, Cortes, Mostenses, San Martín o Ramales, ocupando los solares de conventos derribados. Sin embargo, el proyecto más ambicioso fue la creación de una gran plaza junto a la fachada oriental del Palacio Real, a costa del derribo de gran número de casas y de algún que otro edificio singular (Casa del Tesoro y Convento de San Gil). Es lo que ahora conocemos como plaza de Oriente. José Bonaparte no verá, sin embargo, el fin de este proyecto, que continuarían en 1817 bajo el reinado de Fernando VII. La creación de los primeros cementerios en las afueras de la ciudad (acabando con los enterramientos en iglesias y conventos) también se debe a José Bonaparte (Cementerios Generales del Norte y del Sur).

La liberación de la ciudad se salda con la destrucción de valiosos recintos, como el Palacio del Buen Retiro. Del antiguo palacio solo quedaron en pie el Salón de Reinos (actual Museo del Ejército) y el Salón de Baile (actual Casón del Buen Retiro).

La guerra de la Independencia, a pesar de los últimos estertores absolutistas del reinado de Fernando VII, alumbró un nuevo país, con un carácter liberal y burgués, abierto a las influencias que venían del resto de Europa. Madrid, la capital de España, experimenta como ninguna otra ciudad las transformaciones originadas por esta apertura y se llena de teatros, cafés y periódicos. Es el Madrid romántico, alterado frecuentemente por brotes revolucionarios y pronunciamientos, como por ejemplo el de la Vicalvarada de 1854, cuya última fase tuvo lugar en la ciudad, sembrándose de barricadas las calles. Este episodio revolucionario terminaría dando pie al inicio del bienio progresista.

En 1840 se inauguró el Obelisco del dos de Mayo en la plaza de la Lealtad. Fue construido según el diseño de Isidro González Velázquez de 1821.

Pero no son solo cafés y teatros los que van cambiando la fisonomía de la ciudad. En 1836 se crea la Universidad Central, nacida como resultado del traslado definitivo de la antigua Universidad de Alcalá a la capital. En 1850 se inaugura el palacio de las Cortes, sede del Congreso de los Diputados y el 9 de febrero de 1851 el ferrocarril Madrid-Aranjuez, el segundo tramo de la península. Hacia 1858 el suministro de agua de la capital se racionaliza, construyéndose el Canal de Isabel II, el cual trae el agua del Lozoya a Madrid.

La Estación de Atocha, o «del Mediodía», se creó en 1851, aunque el edificio principal, ya no usado para cobijar los trenes, es de 1888, ejemplo de la arquitectura del hierro de Alberto de Palacio, discípulo de Gustave Eiffel. Fue durante generaciones el punto de entrada de los inmigrantes a Madrid, en un ambiente costumbrista en el que se incluía el pequeño hampa del estraperlo, los carteristas, los trileros y el timo de la estampita.

Por lo que se refiere al trazado de la ciudad, Madrid no sufrió ninguna transformación significativa hasta mediados del siglo , época en que se demolieron conventos y se abrieron nuevas calles y plazas a raíz de la desamortización de Mendizábal (1834-1855). El primer crecimiento significativo de la ciudad se produjo hacia 1860, cuando la burguesía consiguió demoler la cerca de Felipe IV, gracias al plan Castro y la realización de los ensanches. A partir de la restauración de Alfonso XII, la ciudad va adquiriendo otro carácter, reflejado en las novelas de Pérez Galdós y Baroja. Madrid superaba ya los y, como consecuencia de la expansión de la ciudad, empiezan a crearse los primeros medios de transporte público. En 1871 se abren las primeras líneas de tranvía, que unen la Puerta del Sol con los barrios más alejados del centro.

En 1885 aconteció la última de las grandes epidemias decimonónicas de cólera en la ciudad, que segó la vida de unas ensañándose en los distritos de La Latina e Inclusa, y en 1886 el paso de un tornado por la ciudad, dejó en torno a 47 víctimas mortales, además de cuantiosos destrozos materiales. En un contexto de crecientes impuestos, se produjo en el verano de 1892 el conocido como motín de las verduleras, a raíz de las tasas a la venta ambulante impuestas a este sector.

Aun así, a principios del siglo , Madrid conservaba todavía más trazos propios de una antigua villa que de una ciudad moderna. La necesidad de infraestructuras que dicho crecimiento trajo consigo fomentaron la absorción, siguiendo las vías de comunicación radiales, de distintos núcleos de población hasta entonces independientes de la capital: hacia el suroeste los Carabancheles (Alto y Bajo); hacia el norte, Chamartín de la Rosa; por la carretera de Valencia, Vallecas; por la carretera de Aragón, Vicálvaro y Canillejas; y por la carretera de Burgos, Fuencarral. Nuevos arrabales como las Ventas, Tetuán o el Carmen, daban acogida al recién llegado proletariado, mientras en los ensanches se instalaba la burguesía madrileña. El 8 de abril de 1905 el hundimiento del tercer depósito del Canal de Isabel II provocó 30 víctimas mortales.

En los albores del siglo se comenzaron a formar círculos republicanos en los distritos de Madrid. En 1909 se produjo en la ciudad una epidemia de tifus exantemático. Este comienzo de siglo es una época de auge del terrorismo anarquista. El 31 de mayo de 1906, Alfonso XIII contraía matrimonio con Victoria Eugenia de Battenberg. Cuando la comitiva se disponía a salir de la calle Mayor, el anarquista Mateo Morral arrojaba una bomba camuflada en un ramo de flores. La pareja real resulta ilesa pero la explosión provoca una masacre alrededor de la carroza. Más adelante en la ciudad se produjeron los magnicidios de dos jefes de gobierno, José Canalejas en 1912 y Eduardo Dato en 1921.

Los años 1920 fueron años de prosperidad, reflejados en la apertura, con el fin de descongestionar el casco antiguo, de la Gran Vía (véase: Historia de la Gran Vía); en el proyecto de urbanismo moderno del ingeniero urbanista Arturo Soria, la Ciudad Lineal; o en la extensión del ferrocarril metropolitano, cuyo primer tramo (Sol-Cuatro Caminos) se había inaugurado en 1919. Las obras de canalización del cauce del Manzanares a la altura de la ciudad se iniciaron en 1914, y no finalizaron hasta 1925. La actividad huelguística del movimiento obrero, que tardó en cobrar importancia en Madrid, en contraste con otros centros industriales de la periferia, como la costa cantábrica y sobre todo Barcelona, empezó a despuntar en los años previos a la dictadura de Primo de Rivera, para alcanzar ya durante la Segunda República un papel preponderante en el contexto nacional. Durante este primer tercio de siglo la población de Madrid duplicó su tamaño, pasando a alcanzar en torno al millón de habitantes.

Las elecciones municipales del 12 de abril de 1931 suponen en Madrid un gran triunfo de la conjunción republicano-socialista, obteniendo el 69,2 % de los votos ( para la conjunción y para los monárquicos), que se tradujeron en 15 concejales socialistas y 15 republicanos, frente a los 20 monárquicos. El triunfo republicano en la capital y en la mayoría de las capitales de provincia supone la descomposición de la monarquía y el advenimiento, apenas dos días después, de la Segunda República. El comité revolucionario asumió el poder el día 14 por la tarde, proclamando la República en la Casa de Correos de la Puerta del Sol, sede del Ministerio de la Gobernación, ante una multitud enfervorizada.

La Constitución de la República, promulgada en 1931, fue la primera que legisló sobre la capitalidad del Estado, estableciéndola explícitamente en Madrid, donde el republicano Pedro Rico fue elegido alcalde por la corporación municipal, con cinco socialistas como tenientes de alcalde: Andrés Saborit, Manuel Cordero, Wenceslao Carrillo, Trifón Gómez y Lucio Martínez.

La fisonomía de la ciudad, debido a la crisis económica y política, cambió poco durante los años de la República. Sin embargo, sí que hubo algunos hitos significativos. La Casa de Campo pasa a la jurisdicción municipal en 1931, tras su separación del patrimonio de la Corona. Durante el periodo republicano se siguió llevando a cabo la construcción de la Ciudad Universitaria, cuyas obras habían comenzado en 1928. Mediante la creación de la Junta Constructora de la Ciudad Universitaria de Madrid se le da el impulso definitivo para la terminación del proyecto.

También se dio inicio al proyecto de enlaces ferroviarios de Madrid y a la construcción de un conjunto administrativo sobre lo que habían sido los terrenos del antiguo hipódromo, situado en el paseo de la Castellana, para albergar los Ministerios de Obras Públicas y de Gobernación de la República, los Nuevos Ministerios. En esta etapa se empezó la construcción la depuradora de "La China" (entre la actual M-40 y la calle Embajadores), que se detuvo con la guerra civil y no se culminó hasta 1950; decisiva para acabar con las epidemias de tifus provocadas por la irrigación de las huertas del Manzanares con aguas fecales.

En 1936 comenzó la guerra civil. La ciudad de Madrid fue de los últimos focos de resistencia republicana que quedaban hacia 1939, siendo la ciudad que «encarna la resistencia antifascista durante la guerra». Debido a los constantes hostigamientos de las fuerzas franquistas, la capital de la República española se mudó a Valencia y posteriormente a Barcelona. La contienda dañó gravemente la ciudad, especialmente la zona noroeste: el barrio de Argüelles y la Ciudad Universitaria, escenarios de la batalla de Madrid en noviembre de 1936.

Tras la conquista de Madrid por el ejército rebelde, liderado por Francisco Franco, estos se instalaron en la villa y la devolvieron la capitalidad de España. El gobierno militar se instaló en el Palacio del Pardo, a pocos kilómetros de la ciudad. Los comienzos de la dictadura en Madrid, al igual que en el resto de España, fue de represión hacia los republicanos, principalmente a la ideología de izquierdas y a los comunistas y anarquistas de la ciudad, que se vieron forzados al exilio y persecución. 

En el plano administrativo, durante los años cuarenta y cincuenta, Madrid fue anexionándose hasta trece municipios limítrofes (en 1948, Chamartín de la Rosa, Carabanchel Alto y Carabanchel Bajo; en 1950, Barajas, Hortaleza, Canillas, Canillejas y Vallecas; en 1951, Vicálvaro, Fuencarral, Aravaca y El Pardo; en 1954, Villaverde), pasando su extensión de a los actuales. El Plan de Ordenación del Área Metropolitana, aprobado en 1963, inició la tendencia a desviar la concentración poblacional de Madrid hacia municipios metropolitanos, como Alcorcón, Alcobendas, Coslada, Fuenlabrada, Getafe, Leganés, Móstoles, San Sebastián de los Reyes o San Fernando de Henares. También se reformaron las iglesias, conventos y estructuras civiles y militares destruidas durante la guerra. 

A partir de los años 1960 se produce el llamado «milagro económico español», con un crecimiento del turismo internacional tras años de aislamiento. De esta época son los emblemáticos edificios de plaza de España: la Torre Madrid y el Edificio España. También se aprobó el proyecto de construcción de la zona de AZCA, en 1964 por la Comisión de Planeamiento y Coordinación del Área Metropolitana de Madrid, que albergaría posteriormente los mayores rascacielos de la ciudad y grandes áreas de negocios. Hubo un aumento de la población promovido por las migraciones a Madrid de gentes de otras regiones más rurales de España. Por ello, Franco mandó construir nuevos barrios de viviendas de protección oficial en la periferia; principalmente para los inmigrantes, los obreros y los vagabundos.

En los últimos de la dictadura se produjeron en Madrid los atentados terroristas contra Luis Carrero Blanco (1973) y el de la calle del Correo (1974), cometidos por ETA.

Tras la muerte de Franco y la instauración del régimen democrático, la Constitución de 1978 confirma a Madrid de nuevo como capital de España. En 1979, las primeras elecciones municipales de la democracia traen a Madrid el primer alcalde elegido democráticamente desde la Segunda República. Los años de la Transición y las convulsiones políticas del país hacen de Madrid escenario de algunos de los hechos más relevantes de la época, como las manifestaciones multitudinarias de apoyo a la democracia tras el desbaratado golpe de Estado del 23 de febrero de 1981. Los primeros alcaldes democráticos pertenecerán a los partidos de izquierda (Enrique Tierno Galván, Juan Barranco), virando después la ciudad a posiciones más conservadoras (Agustín Rodríguez Sahagún, José María Álvarez del Manzano y Alberto Ruiz-Gallardón).

La elección democrática de alcaldes trae definitivamente grandes beneficios a la ciudad, al verse estos obligados a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos, ante los que responden (los alcaldes franquistas eran elegidos directamente por Franco). Se inicia así la construcción de bibliotecas, instalaciones deportivas y centros de salud; la eliminación de los núcleos chabolistas; la limpieza del río Manzanares; la mejora del viario; el cierre de la M-30 por el norte y su posterior soterramiento en la zona del Manzanares; la construcción de nuevas vías de circunvalación (M-40, M-45, M-50), a la vez que se aumenta la capacidad de las carreteras de acceso (convertidas en autovías o duplicadas con autopista de peaje); o la regulación de aparcamiento en el interior de la ciudad, que, con protestas vecinales en algunos casos, llega al límite de la M-30, todo ello con el objeto de absorber y regular el tráfico creciente.


A principios del siglo , la ciudad siguió abordando nuevos retos: mantenimiento de la población dentro del núcleo urbano (Madrid es el municipio de España en el que el aumento del precio de la vivienda ha sido mayor); expansión de la ciudad (con la creación de nuevos barrios a través de Programas de Actuación Urbanística (PAUs): Ensanche de Vallecas, Ensanche de Carabanchel, Montecarmelo, Arroyo del Fresno, Las Tablas, Sanchinarro, Valdebebas...); remodelación del centro histórico; absorción e integración de la inmigración que acude a la ciudad.

El 11 de marzo de 2004 la ciudad sufrió una serie de atentados con mochilas bomba situadas en cuatro trenes de la red de ferroviaria de cercanías. Los atentados, los mayores sufridos en España y en la Unión Europea, se cobraron la vida de 191 personas y causaron heridas a más de 1900. El 11 de marzo de 2007, justo tres años después, los reyes de España (Juan Carlos I y Sofía de Grecia) inauguran en la glorieta de Carlos V un monumento conmemorativo a las víctimas. El 30 de diciembre de 2006, ETA hizo explotar una bomba en el aparcamiento de la terminal T4 del aeropuerto de Barajas, causando la muerte a dos personas.

Los años 2010 comenzaron en Madrid con el nacimiento de un movimiento de protestas organizadas en el movimiento 15-M, que servirían de ejemplo para el resto de España y posteriormente al resto del mundo. El origen de las protestas está en la crisis económica de 2008 y el malestar ciudadano ante la casta política. Este movimiento, madrileño en sus orígenes, tuvo análogos en el extranjero, como el movimiento Ocupa Wall Street (de la misma época). La causa principal de la buena organización de las protestas y su eco mundial fueron las redes sociales informáticas. La ciudad de Madrid continúa haciendo frente a la aguda crisis económica que afecta a todo el planeta. Esta década también vio un proceso de renaturalización del río Manzanares, consistente en la apertura de las diversas reclusas que retenían el curso del río a su paso por la ciudad, con la consiguiente disminución de la profundidad al transformar el agua estancada en agua corriente, además de la proliferación de vegetación en el cauce y el aumento de la biodiversidad de especies vegetales y animales.





</doc>
<doc id="98496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98496" title="Número de Hardy-Ramanujan">
Número de Hardy-Ramanujan

El 1729, además de ser el número que sigue al 1728 y precede al 1730, es el llamado número de Hardy-Ramanujan o número Taxi, y se define como el número natural más pequeño que puede ser expresado como la suma de dos cubos positivos de dos formas diferentes:

1729 = 1 + 12 = 9 + 10

A veces, también se expresa usando el término "cubos positivos", ya que permitir cubos perfectos negativos (el cubo de un entero negativo ) da la solución más pequeña como 91 (que es un divisor de 1729):

91 = 6 + (−5) = 4 + 3

Godfrey Hardy visitó a Ramanujan en un hospital en Putney, cerca de Londres. Lo encontró muy enfermo y no sabiendo que decir, le contó que había viajado en un taxi (taxicab en inglés) cuya matrícula era un número poco interesante, el 1729, a lo que Ramanujan contestó: “No diga usted eso. El número 1729 es muy interesante, pues es el número más pequeño expresable como suma de dos cubos de dos maneras diferentes, ya que 1729 = 1 + 12 y también 1729 = 9 + 10. ” Hardy, asombrado, le preguntó si conocía la respuesta al problema correspondiente para la cuarta potencia y él replicó, después de unos segundos de reflexión, que “el ejemplo que pedía no era obvio y que el primero de tales números debía ser muy grande”. De hecho, tenía razón, la respuesta obtenida posteriormente mediante cálculos con ordenador, fue el número 635318657 = 134 + 133 = 158 + 59.

Se dice de aquellas cifras que son el menor número que se puede descomponer como n sumas distintas de dos cubos positivos. Actualmente los números Taxicab conocidos son 6:

1729 es también el tercer número de Carmichael, el primer número de Chernick-Carmichael (secuencia A033502 en el OEIS ) y el primer pseudoprimo absoluto de Euler. Asimismo, es un número esfénico.

Del mismo modo, 1729 es un número Zeisel. Es un número de cubo centrado, así como un número dodecagonal, un número 24 gonal y 84 gonal.
Al investigar pares de formas cuadráticas con valores enteros distintos que representan cada número entero el mismo número de veces, Schiemann descubrió que tales formas cuadráticas deben estar en cuatro o más variables, y el discriminante menos posible de un par de cuatro variables es 1729 .

Debido a que en la base 10 el número 1729 es divisible por la suma de sus dígitos, es un número Harshad. También tiene esta propiedad en octal (1729 = 3301 8 , 3 + 3 + 0 + 1 = 7) y hexadecimal (1729 = 6C1 16 , 6 + C + 1 = 19 10 ), pero no en binario y duodecimal.

En base 12, 1729 se escribe como 1001, por lo que su recíproco solo tiene un período 6 en esa base.

1729 es el número más bajo que puede ser representado por un Loeschian forma cuadrática a² + ab + b² de cuatro maneras diferentes, con una y b números enteros positivos. Los pares enteros (a , b) son (25,23), (32,15), (37,8) y (40,3).

Este número tiene otra propiedad interesante: el dígito 1729 es el comienzo de la primera aparición consecutiva de los diez dígitos sin repetición en la representación decimal del número trascendental e .

Masahiko Fujiwara demostró que 1729 es uno de los cuatro enteros positivos (siendo los otros 81 , 1458 y el caso trivial 1) que, cuando se suman sus dígitos, produce una suma que, cuando se multiplica por su inversión, produce el número original:

1 + 7 + 2 + 9 = 19 ;
19 × 91 = 1729

Solo basta con verificar las sumas congruentes a 0 o 1 (mod 9) hasta 19.

= El número en la televisión y el cine =
Esta cifra se repite en varios episodios y momentos relevantes de Futurama. Por ejemplo, cuando los personajes viajan a dimensiones paralelas en el episodio “The Farnsworth Parabox” visitan el Universo 1.729. También aparece en el capítulo donde Bender recibe una postal navideña en el episodio “Xmas Story“, se refieren al robot como la unidad #1.729. Asimismo, la nave espacial Nimbus de Zapp Branigan es BP-1729.

Por otra parte, otra referencia a Ramanujan de parte de los creadores de Futurama, es el número del taxi que aparece en la película "Bender’s Big Score", 87539319, el que también es el número más pequeño que puede expresarse como la suma de dos números al cubo de tres formas diferentes: 87.539.319 = 1673+4363 = 2283+4233 = 2553+4143.

Finalmente, casi al final la película “The Man Who Knew The Infinity”, que trata sobre la vida de este famoso matemático, se cuenta la historia del número 1729.



</doc>
<doc id="98497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98497" title="Número taxicab">
Número taxicab

Se dice que un número es el enésimo número taxicab si es el menor número que se puede descomponer como "n" sumas distintas de dos cubos positivos. El nombre de estos números proviene de una anécdota entre los matemáticos G. H. Hardy y S. A. Ramanujan (ver número de Hardy-Ramanujan).

Los números taxicab conocidos son los siguientes:

Se conocen los siguientes límites superiores para estos números taxicab:



</doc>
<doc id="98499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98499" title="Chupe de camarones">
Chupe de camarones

El chupe de camarones es un chupe peruano típico de la ciudad de Arequipa que se sirve en todas las picanterías de la ciudad. Además de estar muy difundido en Callao y Lima, se prepara también en todo el país, y particularmente los valles de la Costa Sur.

Es una sopa espesa y picante que lleva como ingredientes principales camarones de río, papa amarilla, queso fresco, leche, habas, arvejas, choclo, arroz y huevo, además de un aderezo a base de ají colorado y huacatay.

Tradicionalmente, los camarones necesarios para su elaboración son capturados en los ríos del Perú, sobre todo en Ocoña y Majes. Es un tipo de sopa de larga tradición andina (lleva ingredientes autóctonos, como papa, tomate, choclos, ajíes) a la que se han incorporado ingredientes mediterráneos (leche evaporada, arroz y queso fresco) debido a la conquista hispana en el siglo XVI.




</doc>
<doc id="98500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98500" title="Dmitri Shostakóvich">
Dmitri Shostakóvich

Dmitri Dmítrievich Shostakóvich (en ruso: Дмитрий Дмитриевич Шостакович, romanización: "Dmitrij Dmitrievič Šostakovič", ; San Petersburgo, 25 de septiembre de 1906-Moscú, 9 de agosto de 1975), conocido como Dmitri Shostakóvich, fue un compositor y pianista soviético, uno de los músicos más importantes del .

Shostakóvich se hizo famoso en los años iniciales de la Unión Soviética, con obras como la "Sinfonía n.º 1" o la ópera "La nariz", que combinaban con gran originalidad la tradición rusa y las corrientes modernistas procedentes de occidente. Posteriormente, su música fue unas veces denunciada como decadente y reaccionaria y otras, alabada como representativa del nuevo arte socialista por el Partido Comunista de la Unión Soviética (PCUS). En público, siempre se mostró leal con el sistema soviético, ocupó responsabilidades importantes en las instituciones artísticas, aceptó pertenecer al PCUS en 1960 y llegó a ser miembro del Soviet Supremo de la URSS. Su actitud frente al gobierno y el Estado soviético ha sido objeto de agrias polémicas y se ha discutido enconadamente si fue o no un disidente clandestino frente a la URSS.

Tras un período inicial en el que parecen primar las influencias de Serguéi Prokófiev, Ígor Stravinski y Paul Hindemith, Shostakóvich desarrolló un estilo híbrido del que es representativa su ópera "Lady Macbeth de Mtsensk" (1934). Posteriormente derivó hacia un estilo posromántico, donde destaca la "Sinfonía No. 5" (1937), y en el que la influencia de Gustav Mahler se combina con la tradición musical rusa, con Modest Músorgski y Stravinsky como referentes importantes. Shostakóvich integró todas esas influencias creando un estilo muy personal. La música de Shostakóvich suele incluir contrastes agudos y elementos grotescos, con un componente rítmico muy destacado. En su obra orquestal destacan quince sinfonías y seis conciertos; en su música de cámara cabe mencionar especialmente sus quince cuartetos para cuerdas; también compuso varias óperas, así como música de cine y ballet.

Nacido en la calle Podolskaya en San Petersburgo, Rusia, Shostakóvich fue el segundo de tres hijos de Dmitri Boleslavovich Shostakovich y Sofiya Vasilievna Kokoulina. El abuelo paterno de Shostakóvich, originalmente de apellido Szostakowicz, era de ascendencia católica polaca (sus raíces familiares se remontan a la región de la ciudad de Vileyka en la Bielorrusia de hoy), pero sus antepasados ​​inmediatos vinieron de Siberia. Un revolucionario polaco en el levantamiento de enero de 1863–4, Bolesław Szostakowicz fue exiliado a Narym (cerca de Tomsk) en 1866 en la represión que siguió al intento de asesinato de Dmitri Karakozov contra el zar Alejandro II. Cuando terminó su período de exilio, Szostakowicz decidió permanecer en Siberia. Finalmente se convirtió en un exitoso banquero en Irkutsk y crio una gran familia. Su hijo Dmitri Boleslavovich Shostakóvich, el padre del compositor, nació en el exilio en Narym en 1875 y estudió física y matemáticas en la Universidad de San Petersburgo, graduándose en 1899. Luego se fue a trabajar como ingeniero con Dmitri Mendeleev en la Oficina de Pesos y Medidas en San Petersburgo. En 1903 se casó con Sofiya Vasilievna Kokoulina, una de los seis hijos nacidos de un siberiano también emigrado a la capital.

Su hijo, Dmitri Dmitriyevich Shostakóvich, mostró un gran talento musical después de que comenzó a tomar clases de piano con su madre a la edad de nueve años. En varias ocasiones, mostró una notable habilidad para recordar lo que su madre había tocado en la lección anterior, y se vio "atrapado en el acto" de tocar la música de la lección anterior mientras pretendía leer música diferente colocada frente a él. En 1918 escribió una marcha fúnebre en memoria de dos líderes del partido kadete asesinados por marineros bolcheviques.

En 1919, a los 13 años, Shostakóvich fue admitido en el Conservatorio de Petrogrado, luego dirigido por Alexander Glazunov, quien supervisó su progreso de cerca y lo promovió. Shostakóvich estudió piano con Leonid Nikolayev después de un año en la clase de Elena Rozanova, composición con Maximilian Steinberg y contrapunto y fuga con Nikolay Sokolov, con quien se hizo amigo. También asistió a las clases de historia musical de Alexander Ossovsky. Steinberg intentó guiar a Shostakovich en el camino de los grandes compositores rusos, pero se decepcionó al verlo "desperdiciando" su talento e imitando a Igor Stravinsky y Sergei Prokofiev. Shostakóvich también sufrió por su aparente falta de celo político, e inicialmente reprobó su examen de metodología marxista en 1926. Su primer logro musical importante fue la Primera Sinfonía (estrenada en 1926), escrita como su pieza de graduación a la edad de 19 años. Este trabajo trajo llamó la atención de Mikhail Tukhachevsky, quien ayudó a Shostakóvich a encontrar alojamiento y trabajo en Moscú, y envió a un conductor en "un automóvil muy elegante" para llevarlo a un concierto.

Después de la graduación, Shostakóvich inicialmente se embarcó en una carrera dual como pianista de concierto y compositor, pero su estilo de interpretación en seco a menudo no era apreciado (su biógrafa estadounidense, Laurel Fay, comenta sobre su "moderación emocional" e "impulso rítmico fascinante"). Obtuvo una "mención de honor" en el Primer Concurso Internacional de Piano Chopin en Varsovia en 1927 y atribuyó el decepcionante resultado al sufrimiento de apendicitis y al jurado, íntegramente polaco. Le quitaron el apéndice en abril de 1927. Después de la competencia, Shostakóvich se encontró con el director Bruno Walter, que quedó tan impresionado con la Primera Sinfonía del compositor que la dirigió en su estreno en Berlín ese mismo año. Leopold Stokowski quedó igualmente impresionado y le dio al trabajo su estreno en Estados Unidos al año siguiente en Filadelfia. Stokowski también hizo la primera grabación del trabajo.

Shostakóvich se concentró en la composición a partir de entonces y pronto limitó sus actuaciones principalmente a sus propias obras. En 1927 escribió su Segunda Sinfonía (subtitulada "Octubre"), una pieza patriótica con un final coral pro-soviético. Debido a su naturaleza experimental, como con la Tercera Sinfonía posterior, no fue aclamado por la crítica con el entusiasmo dado a la Primera. 1927 también marcó el comienzo de la relación de Shostakóvich con Ivan Sollertinsky, quien siguió siendo su amigo más cercano hasta la muerte de este último en 1944. Sollertinsky presentó al compositor la música de Mahler, que tuvo una fuerte influencia en Shostakovich desde la Cuarta Sinfonía en adelante.

Mientras escribía la Segunda Sinfonía, Shostakóvich también comenzó a trabajar en su ópera satírica "La nariz", basada en la historia homónima de Nikolai Gogol. En junio de 1929, contra los deseos del compositor, la ópera recibió un concierto; fue atacado ferozmente por la Asociación Rusa de Músicos Proletarios (RAPM). Su estreno en el escenario el 18 de enero de 1930 se abrió a críticas generalmente pobres y una incomprensión generalizada entre los músicos.

A fines de la década de 1920 y principios de la década de 1930, Shostakóvich trabajó en TRAM, un teatro juvenil proletario. Aunque hizo poco trabajo en esta publicación, lo protegió del ataque ideológico. Gran parte de este período se dedicó a escribir su ópera "Lady Macbeth del distrito de Mtsensk", que se realizó por primera vez en 1934. Fue inmediatamente exitosa, tanto a nivel popular como oficial. Fue descrito como "el resultado del éxito general de la construcción socialista, de la política correcta del partido", y como una ópera que "solo podría haber sido escrita por un compositor soviético educado en la mejor tradición de la cultura soviética".

Shostakóvich se casó con su primera esposa, Nina Varzar, en 1932. Las dificultades llevaron al divorcio en 1935, pero la pareja pronto se volvió a casar cuando Nina quedó embarazada de su primer hijo, Galina.

El 17 de enero de 1936, Iósif Stalin realizó una rara visita a la ópera para una nueva obra, "El Don apacible", basada en la novela homónima de Mijail Sholojov, del poco conocido compositor Ivan Dzerzhinsky, quien fue llamado al palco de Stalin al final de la actuación y dijo que su trabajo tenía un "considerable valor ideológico-político". El 26 de enero, Stalin volvió a visitar la ópera, acompañado por Vyacheslav Molotov, Andrei Zhdanov y Anastas Mikoyan, para escuchar a "Lady Macbeth del distrito de Mtsensk". Él y su séquito se fueron sin hablar con nadie. Shostakóvich había sido advertido por un amigo de que debía posponer una gira de conciertos planificada en Arkhangelsk para estar presente en esa actuación en particular. Los relatos de testigos presenciales testifican que Shostakóvich estaba "blanco como una sábana" cuando fue a inclinarse después del tercer acto. En cartas a Sollertinsky, Shostakóvich relató el horror con el que vio a Stalin estremecerse cada vez que el metal y la percusión tocaban demasiado fuerte. Igualmente horrible fue la forma en que Stalin y sus compañeros se rieron de la escena de hacer el amor entre Sergei y Katerina. Al día siguiente, Shostakóvich se fue a Arkhangelsk, y estaba allí cuando escuchó el 28 de enero que "Pravda" había publicado una diatriba titulada "Confusión en lugar de música", quejándose de que la ópera era un flujo de sonidos "deliberadamente disonante y confuso... donde se grazna, hay gritos y jadeos". Esta fue la señal para una campaña nacional, durante la cual incluso los críticos de música soviéticos que habían elogiado la ópera se vieron obligados a retractarse en forma impresa, diciendo que "no pudieron detectar las deficiencias de "Lady Macbeth" como lo señaló "Pravda"". Hubo resistencia de aquellos que admiraban a Shostakóvich, incluido Sollertinsky, quien se presentó en una reunión de compositores en Leningrado llamada para denunciar la ópera y en su lugar la elogió. Otros dos oradores lo apoyaron. Cuando Shostakóvich regresó a Leningrado, recibió una llamada telefónica del comandante del Distrito Militar de Leningrado, a quien el mariscal Mikhail Tukhachevsky le había pedido que se asegurara de que estaba bien. Cuando el escritor Isaac Babel fue arrestado cuatro años después, les dijo a sus interrogadores que "era un terreno común para nosotros proclamar el genio del despreciado Shostakóvich".

El 6 de febrero, Shostakóvich fue nuevamente atacado en "Pravda", esta vez por su ligero ballet cómico "La corriente límpida", que fue denunciado porque "no suena y no expresa nada" y no dio una imagen precisa de la vida campesina en una granja colectiva. Temeroso de que estaba a punto de ser arrestado, Shostakóvich consiguió una cita con el presidente del Comité Estatal de Cultura de la URSS, Platon Kerzhentsev, quien informó a Stalin y Molotov que había ordenado al compositor que "rechazara los errores formalistas y en su arte lograra algo eso podría ser entendido por las grandes masas" y que Shostakóvich había admitido estar equivocado y había pedido una reunión con Stalin, que no fue concedida.

Como resultado de esta campaña, las comisiones comenzaron a caer y los ingresos de Shostakóvich cayeron aproximadamente tres cuartos. Su Cuarta Sinfonía debía ser estrenada el 11 de diciembre de 1936, pero la retiró del público, posiblemente porque estaba prohibida, y la sinfonía no se realizó hasta 1961. "Lady Macbeth del distrito de Mtsensk" también fue suprimida. El 8 de enero de 1963 se realizó una versión de expurgación bajo un nuevo título, "Katerina Izmailova". La campaña contra Shostakóvich también sirvió como señal para los artistas que trabajan en otros campos, incluido el arte, la arquitectura, el teatro y el cine, con el escritor Mikhail Bulgakov, el cineasta Sergei Eisenstein y el director de teatro Vsevolod Meyerhold entre los objetivos más destacados. Más ampliamente, 1936 marcó el comienzo del Gran Terror, en el que muchos de los amigos y familiares del compositor fueron encarcelados o asesinados. Estos incluyeron a Tukhachevsky (fusilado meses después de su arresto); su cuñado Vsevolod Frederiks (un físico distinguido, que finalmente fue liberado pero murió antes de llegar a casa); su amigo cercano Nikolai Zhilyayev (un musicólogo que le había enseñado a Tukhachevsky; le dispararon poco después de su arresto); su suegra, la astrónoma Sofiya Mijaylovna Varzar (enviada a un campo en Karagandá); su amiga la escritora marxista Galina Serebryakova (20 años en campos); su tío Maxim Kostrykin (muerto); y sus colegas Boris Kornilov y Adrian Piotrovsky (ejecutados). Su único consuelo en este período fue el nacimiento de su hija Galina en 1936; su hijo Maxim nació dos años después.

La publicación de los editoriales de "Pravda" coincidió con la composición de la Cuarta Sinfonía de Shostakóvich. El trabajo marcó un gran cambio en el estilo, debido a la influencia sustancial de Mahler y una serie de elementos de estilo occidental. La sinfonía le causó problemas de composición a Shostakóvich, ya que intentó reformar su estilo en un nuevo idioma. Estaba bien metido en el trabajo cuando apareció el artículo de "Pravda". Continuó componiendo la sinfonía y planeó un estreno a fines de 1936. Los ensayos comenzaron ese diciembre, pero después de varios ensayos, por razones que aún se debaten hoy, decidió retirar la sinfonía del público. Varios de sus amigos y colegas, como Isaak Glikman, han sugerido que era una prohibición oficial que Shostakóvich trató de presentar como un retiro voluntario. Cualquiera que fuera el caso, parece posible que esta acción salvó la vida del compositor: durante este tiempo Shostakóvich temió por sí mismo y su familia. Sin embargo, no repudió el trabajo; conservó su designación como su Cuarta Sinfonía. En 1946 se publicó una reducción para piano y el trabajo finalmente se estrenó en 1961, mucho después de la muerte de Stalin.

Durante 1936 y 1937, con el fin de mantener un perfil lo más bajo posible entre las sinfonías Cuarta y Quinta, Shostakóvich compuso principalmente música para películas, un género favorecido por Stalin y carente de expresión personal peligrosa.

La respuesta del compositor a su denuncia fue la Quinta Sinfonía de 1937, que fue musicalmente más conservadora que sus obras anteriores. Estrenada el 21 de noviembre de 1937 en Leningrado, fue un éxito. La obra llevó a muchos a llorar y emocionarse. Más tarde, la supuesta memoria de Shostakóvich, "Testimonio", declaró: "Nunca creeré que un hombre que no entendió nada podría sentir la Quinta Sinfonía. Por supuesto que entendieron, entendieron lo que estaba sucediendo a su alrededor y entendieron de qué se trataba la Quinta".

El éxito puso a Shostakóvich en buena posición una vez más. Los críticos de música y las autoridades por igual, incluidos aquellos que lo habían acusado anteriormente de formalismo, afirmaron que había aprendido de sus errores y se había convertido en un verdadero artista soviético. En un artículo de periódico publicado bajo el nombre de Shostakóvich, la Quinta se caracterizó como "la respuesta creativa de un artista soviético a la crítica justa". El compositor Dmitry Kabalevsky, que había estado entre los que se disociaron de Shostakóvich cuando se publicó el artículo de "Pravda", elogió la Quinta y felicitó a Shostakóvich por "no haber cedido a las tentaciones seductoras de sus formas «erróneas» anteriores".

También fue en este momento que Shostakóvich compuso el primero de sus cuartetos de cuerda. Sus trabajos de cámara le permitieron experimentar y expresar ideas que habrían sido inaceptables en sus sinfonías más públicas. En septiembre de 1937 comenzó a enseñar composición en el Conservatorio de Leningrado, que le proporcionó cierta seguridad financiera.

En 1939, antes de que las fuerzas soviéticas intentaran invadir Finlandia, el secretario del partido de Leningrado, Andrei Zhdanov, encargó una pieza de celebración a Shostakóvich, la "Suite sobre temas finlandeses", que se presentaría mientras las bandas de música del Ejército Rojo desfilaban por Helsinki. La Guerra de invierno fue una experiencia amarga para el Ejército Rojo, el desfile nunca sucedió y Shostakóvich nunca reclamó la autoría de este trabajo. No se realizó hasta 2001. Después del estallido de la guerra entre la Unión Soviética y Alemania en 1941, Shostakóvich permaneció inicialmente en Leningrado. Trató de alistarse en el ejército, pero fue rechazado debido a su mala vista. Para compensarlo, se convirtió en voluntario de la brigada de bomberos del Conservatorio de Leningrado y transmitió un mensaje de radio al pueblo soviético (""). La fotografía para la que posó fue publicada en periódicos de todo el país.

Su mayor y más famosa contribución en tiempos de guerra fue la Séptima Sinfonía. El compositor escribió los primeros tres movimientos en Leningrado y completó el trabajo en Kúibyshev (ahora Samara), donde él y su familia habían sido evacuados. No está claro si Shostakóvich realmente concibió la idea de la sinfonía con el asedio de Leningrado en mente. Se afirmó oficialmente como una representación del pueblo de la valiente resistencia de Leningrado a los invasores alemanes y una auténtica pieza de arte patriótico en un momento en que la moral necesitaba ser impulsada. La sinfonía fue estrenada por primera vez por la orquesta del Teatro Bolshoi en Kuibyshev y pronto se realizó en el extranjero en Londres y Estados Unidos. La actuación más convincente fue el estreno de Leningrado por la Orquesta de Radio en la ciudad sitiada. A la orquesta le quedaban solo 14 músicos, por lo que el director Karl Eliasberg tuvo que reclutar a cualquiera que pudiera tocar un instrumento para tocar.

La familia se mudó a Moscú en la primavera de 1943. En el momento del estreno de la Octava Sinfonía, la situación había cambiado para el Ejército Rojo. Como consecuencia, el público, y lo más importante, las autoridades, querían otra pieza triunfante del compositor. En cambio, obtuvieron la Octava Sinfonía, quizás lo último en expresión sombría y violenta en la producción de Shostakóvich. Para preservar la imagen de Shostakóvich (un puente vital para el pueblo de la Unión y para Occidente), el gobierno asignó el nombre de "Stalingrado" a la sinfonía, dándole la apariencia de luto de los muertos en la sangrienta batalla de Stalingrado. Pero la pieza no escapó a las críticas. Según los informes, su compositor dijo: "Cuando se realizó la Octava, se declaró abiertamente contrarrevolucionaria y antisoviética. Dijeron: '¿Por qué Shostakóvich escribió una sinfonía optimista al comienzo de la guerra y una trágica ahora? Al principio, nos estábamos retirando y ahora estamos atacando, destruyendo a los fascistas. Y Shostakóvich está actuando trágico, eso significa que está del lado de los fascistas". El trabajo fue prohibido de manera no oficial pero efectiva hasta 1956.

La Novena Sinfonía (1945), en contraste, era mucho más ligera en tono. Gavriil Popov escribió que era "espléndido en su alegría de vivir, alegría, brillantez y picante". Pero en 1946 también fue objeto de críticas. Israel Nestyev preguntó si era el momento adecuado para "un interludio ligero y divertido entre las creaciones significativas de Shostakóvich, un rechazo temporal de grandes y serios problemas en aras de pequeñeces juguetonas y arregladas con filigrana". El "New York World-Telegram" del 27 de julio de 1946 fue igualmente despectivo: "El compositor ruso no debería haber expresado sus sentimientos sobre la derrota del nazismo de una manera tan infantil". Shostakóvich continuó componiendo música de cámara, en particular su Segundo Trío para Piano (Op. 67), dedicado a la memoria de Sollertinsky, con un agridulce final de "totentanz" de temática judía. En 1947, el compositor fue nombrado diputado al Soviet Supremo de Rusia.

En 1948, Shostakóvich, junto con muchos otros compositores, fue nuevamente denunciado por formalismo en el decreto Zhdanov. Andrei Zhdanov, presidente del Soviet Supremo de Rusia, acusó a los compositores (incluidos Sergei Prokofiev y Aram Khachaturian) de escribir música inapropiada y formalista. Esto fue parte de una campaña en curso contra el formalismo destinada a erradicar toda influencia compositiva occidental, así como cualquier producción "no rusa" percibida. La conferencia dio como resultado la publicación del Decreto del Comité Central "Sobre la ópera de V. Muradeli, "La Gran Amistad"", dirigido a todos los compositores soviéticos y exigió que escribieran solo música "proletaria" o música para las masas. Los compositores acusados, incluido Shostakóvich, fueron convocados para pedir disculpas públicas frente al comité. La mayoría de las obras de Shostakóvich fueron prohibidas, y su familia tuvo privilegios retirados. Yuri Lyubimov dice que en este momento "esperó su arresto por la noche en el rellano del ascensor, para que al menos su familia no fuera molestada".

Las consecuencias del decreto para los compositores fueron duras. Shostakóvich fue uno de los despedidos del Conservatorio por completo. Para él, la pérdida de dinero fue quizás el mayor golpe. Otros aún en el Conservatorio experimentaron una atmósfera llena de sospecha. Nadie quería que su trabajo fuera entendido como formalista, por lo que muchos recurrieron a acusar a sus colegas de escribir o interpretar música antiproletaria.

En los años siguientes, Shostakóvich compuso tres categorías de trabajo: música de cine para pagar el alquiler, obras oficiales destinadas a asegurar la rehabilitación oficial y obras serias "para el cajón del escritorio". El último incluyó el Concierto para violín n. ° 1 y el ciclo de la canción "De la poesía popular judía". El ciclo se escribió en un momento en que la campaña antisemita de la posguerra ya estaba en marcha, con arrestos generalizados, incluidos el de Dobrushin y Yiditsky, los compiladores del libro del que Shostakóvich tomó sus textos.

Las restricciones sobre la música y los arreglos de vivienda de Shostakóvich se suavizaron en 1949, cuando Stalin decidió que los soviéticos debían enviar representantes artísticos al Congreso Cultural y Científico para la Paz Mundial en la ciudad de Nueva York, y que Shostakóvich debería estar entre ellos. Para Shostakóvich, fue una experiencia humillante, que culminó en una conferencia de prensa en Nueva York donde se esperaba que leyera un discurso preparado. Nicolas Nabokov, quien estuvo presente en la audiencia, fue testigo de que Shostakóvich comenzó a leer "con voz nerviosa y temblorosa" antes de que tuviera que interrumpir "y el discurso fue continuado en inglés por un suave barítono de radio". Consciente de que Shostakóvich no era libre de decir lo que pensaba, Nabokov le preguntó públicamente si apoyaba la denuncia reciente de la música de Igor Stravinski en la Unión Soviética. Un gran admirador de Stravinski que había sido influenciado por su música, Shostakóvich no tuvo más alternativa que responder afirmativamente. Nabokov no dudó en escribir que esto demostraba que Shostakóvich "no era un hombre libre, sino una herramienta obediente de su gobierno". Shostakóvich nunca perdonó a Nabokov por esta humillación pública. Ese mismo año se vio obligado a componer la canción cantata de los bosques, que elogió a Stalin como el "gran jardinero".

La muerte de Stalin en 1953 fue el mayor paso hacia la rehabilitación de Shostakóvich como artista creativo, que estuvo marcado por su Décima Sinfonía. Cuenta con una serie de citas y códigos musicales (en particular los motivos DSCH y motivos Elmira, Elmira Nazirova es un pianista y compositor que estudió con Shostakóvich en el año anterior a su destitución del Conservatorio de Moscú), cuyo significado aún se debate, mientras el segundo movimiento salvaje, según "Testimonio", pretende ser un retrato musical de Stalin. La Décima se ubica junto a la Quinta y Séptima como una de las obras más populares de Shostakóvich. 1953 también vio una corriente de estrenos de las obras del "cajón del escritorio".

Durante los años cuarenta y cincuenta, Shostakóvich tuvo relaciones cercanas con dos de sus alumnos, Galina Ustvolskaya y Elmira Nazirova. En el fondo de todo esto siguió siendo el primer matrimonio abierto de Shostakóvich con Nina Varzar hasta su muerte en 1954. Enseñó a Ustvolskaya de 1937 a 1947. La naturaleza de su relación está lejos de ser clara: Mstislav Rostropovich lo describió como "tierno". Ustvolskaya rechazó una propuesta de matrimonio de él después de la muerte de Nina. La hija de Shostakóvich, Galina, recordó que su padre la consultó a ella y a Maxim sobre la posibilidad de que Ustvolskaya se convirtiera en su madrastra. El amigo de Ustvolskaya, Viktor Suslin, dijo que ella había estado "profundamente decepcionada" en Shostakóvich cuando se graduó en 1947. La relación con Nazirova parece haber sido unilateral, expresada en gran parte en sus cartas a ella, y puede tener una fecha cercana de 1953 a 1956. Se casó con su segunda esposa, la activista del Komsomol Margarita Kainova, en 1956; la pareja no funcionó y se divorció cinco años después.

En 1954, Shostakóvich escribió la Obertura Festiva, opus 96; se utilizó como tema musical para los Juegos Olímpicos de Moscú 1980. En 1959, Shostakóvich apareció en el escenario en Moscú al final de una actuación de concierto de su Quinta Sinfonía, felicitando a Leonard Bernstein y a la Orquesta Filarmónica de Nueva York por su actuación (parte de una gira de conciertos de la Unión Soviética). Más tarde ese año, Bernstein y la Filarmónica grabaron la sinfonía en Boston para Columbia Records.

El año 1960 marcó otro punto de inflexión en la vida de Shostakóvich: se unió al Partido Comunista. El gobierno quería nombrarlo Secretario General de la Unión de Compositores, pero para mantener ese cargo se le exigió obtener la membresía del Partido. Se entendió que Nikita Khrushchev, primer secretario del Partido Comunista de 1953 a 1964, buscaba el apoyo de las principales filas de la "intelligentsia" en un esfuerzo por crear una mejor relación con los artistas de la Unión Soviética. Este evento ha sido interpretado como una muestra de compromiso, una marca de cobardía, el resultado de la presión política o su libre decisión. Por un lado, el aparato era indudablemente menos represivo de lo que había sido antes de la muerte de Stalin. Por otro lado, su hijo recordó que el evento redujo las lágrimas de Shostakóvich y que más tarde le dijo a su esposa Irina que había sido chantajeado. Lev Lebedinsky dijo que el compositor era suicida. A partir de 1962, se desempeñó como delegado en el Soviet Supremo de la URSS. Una vez que se unió al Partido, varios artículos que no escribió denunciando el individualismo en la música fueron publicados bajo su nombre en "Pravda". Al unirse al Partido, Shostakóvich también se comprometió a escribir finalmente el homenaje a Lenin que había prometido antes. Su Duodécima Sinfonía, que retrata la Revolución Bolchevique y se completó en 1961, fue dedicada a Lenin y se llamó "El año 1917".

La respuesta musical de Shostakóvich a estas crisis personales fue el Octavo Cuarteto de Cuerdas, compuesto en solo tres días. Subtituló la pieza "A las víctimas del fascismo y la guerra", aparentemente en memoria del bombardeo de Dresde que tuvo lugar en 1945. Sin embargo, al igual que la Décima Sinfonía, el cuarteto incorpora citas de varias de sus obras pasadas y su monograma musical. Shostakóvich le confesó a su amigo Isaak Glikman: "Empecé a pensar que si algún día muero, es probable que nadie escriba un trabajo en memoria mía, así que será mejor que yo mismo escriba uno". Varios de los colegas de Shostakóvich, incluida Natalya Vovsi-Mikhoels y el violonchelista Valentin Berlinski, también estaban al tanto de la intención biográfica del Octavo Cuarteto. Peter J. Rabinowitz también ha señalado referencias encubiertas a "Metamorphosen" de Richard Strauss en él.

En 1962, Shostakóvich se casó por tercera vez con Irina Supinskaya. En una carta a Glikman, escribió, "su único defecto es que tiene 27 años. En todos los demás aspectos es espléndida: inteligente, alegre, directa y muy simpática". Según Galina Vishnevskaya, quien conocía bien a los Shostakóvich, este matrimonio fue muy feliz: "Fue con ella que Dmitri Dmitriyevich finalmente llegó a conocer la paz doméstica... Seguramente, ella prolongó su vida varios años". En noviembre hizo su única aventura en la dirección, dirigiendo un par de sus propios trabajos en Gorki; de lo contrario, se negó a conducir, citando nervios y problemas de salud.

Ese año, Shostakóvich volvió a abordar el tema del antisemitismo en su Decimotercera Sinfonía (subtitulada "Babi Yar", en memoria de la matanza de los nazis cometida allí). La sinfonía establece una serie de poemas de Yevgeny Yevtushenko, el primero de los cuales conmemora una masacre de judíos ucranianos durante la Segunda Guerra Mundial. Las opiniones están divididas en cuanto a cuán grande era el riesgo: el poema había sido publicado en los medios soviéticos y no fue prohibido, pero siguió siendo controvertido. Después del estreno de la sinfonía, Yevtushenko se vio obligado a agregar una estrofa a su poema que decía que rusos y ucranianos habían muerto junto a los judíos en Babi Yar.

En 1965, Shostakóvich levantó la voz en defensa del poeta Joseph Brodsky, quien fue sentenciado a cinco años de exilio y trabajos forzados. Shostakóvich cofirmó protestas con Yevtushenko, otros artistas soviéticos Kornei Chukovsky, Anna Akhmatova, Samuil Marshak y el filósofo francés Jean-Paul Sartre. Después de las protestas, la sentencia fue conmutada y Brodsky regresó a Leningrado.

En 1964, Shostakovich compuso la música para la película rusa "Hamlet", que recibió críticas favorables de "The New York Times": "Pero la falta de esta estimulación auditiva, de las palabras elocuentes de Shakespeare, es recompensada en cierta medida por una espléndida y conmovedora partitura musical de Dmitri Shostakóvich. Esto tiene una gran dignidad y profundidad, y a veces un desenfreno apropiado o convertirse en ligereza".

En sus últimos años, Shostakóvich padecía problemas de salud crónicos, pero se resistió a dejar el tabaco y el vodka. A partir de 1958 sufrió una condición debilitante que afectó particularmente su mano derecha, lo que finalmente lo obligó a dejar de tocar el piano; en 1965 fue diagnosticado como poliomielitis. También sufrió ataques cardíacos al año siguiente y nuevamente en 1971, y varias caídas en las que se rompió ambas piernas; en 1967 escribió en una carta: "Objetivo alcanzado hasta ahora: 75% (pierna derecha rota, pierna izquierda rota, mano derecha defectuosa). Todo lo que necesito hacer ahora es destrozar la mano izquierda y luego el 100% de mis extremidades estarán fuera de servicio".

Una preocupación por su propia mortalidad impregna las obras posteriores de Shostakóvich, como los últimos cuartetos y la Decimocuarta Sinfonía de 1969 (un ciclo de canciones basado en una serie de poemas sobre el tema de la muerte). Esta pieza también encuentra a Shostakóvich en su punto más extremo con el lenguaje musical, con temas de 12 tonos y polifonía densa en todas partes. Dedicó la Decimocuarta a su íntimo amigo Benjamin Britten, quien dirigió su estreno occidental en el Festival de Aldeburgh de 1970. La Decimoquinta Sinfonía de 1971 es, por el contrario, de naturaleza melódica y retrospectiva, citando a Wagner, Rossini y la Cuarta Sinfonía del propio compositor.

Shostakóvich murió de cáncer de pulmón el 9 de agosto de 1975. Se celebró un funeral civil; fue enterrado en el cementerio Novodevichy de Moscú. Incluso antes de su muerte, había sido conmemorado con el nombramiento de la península de Shostakóvich en la isla Alexander, Antártida. A pesar de sufrir la enfermedad de la neurona motora (ELA) desde la década de 1960, Shostakóvich insistió en escribir toda su propia correspondencia y música, incluso cuando su mano derecha estaba prácticamente inutilizable.

Le sobrevivió su tercera esposa, Irina; su hija, Galina; y su hijo, Maxim, pianista y director de orquesta que fue el dedicado y el primer intérprete de algunas de las obras de su padre. Shostakóvich mismo dejó varias grabaciones de sus propias obras para piano; otros intérpretes notables de su música incluyen Emil Gilels, Mstislav Rostropovich, Tatiana Nikolayeva, Maria Yudina, David Oistrakh y miembros del Cuarteto Beethoven. Su último trabajo fue su Sonata para viola, que se realizó por primera vez oficialmente el 1 de octubre de 1975.

La influencia musical de Shostakóvich en compositores posteriores fuera de la antigua Unión Soviética ha sido relativamente leve, aunque Alfred Schnittke retomó su eclecticismo y sus contrastes entre lo dinámico y lo estático, y parte de la música de André Previn muestra vínculos claros con el estilo de orquestación de Shostakóvich. Su influencia también se puede ver en algunos compositores nórdicos, como Lars-Erik Larsson. Muchos de sus contemporáneos rusos, y sus alumnos en el Conservatorio de Leningrado fueron fuertemente influenciados por su estilo (incluido el alemán German Okunev, Sergei Slonimsky y Boris Tishchenko, cuya Quinta Sinfonía de 1978 está dedicada a la memoria de Shostakóvich). El lenguaje conservador de Shostakóvich se ha vuelto cada vez más popular entre el público dentro y fuera de Rusia, a medida que la vanguardia ha disminuido en influencia y se ha desarrollado el debate sobre sus puntos de vista políticos.

Las obras de Shostakóvich son ampliamente tonales y en la tradición romántica, pero con elementos de atonalidad y cromatismo. En algunos de sus trabajos posteriores (por ejemplo, el Duodécimo Cuarteto), utilizó filas de tonos. Su producción está dominada por sus ciclos de sinfonías y cuartetos de cuerda, cada uno con un total de 15. Las sinfonías se distribuyen de manera bastante uniforme a lo largo de su carrera, mientras que los cuartetos se concentran en la última parte. Entre las más populares se encuentran las Sinfonías Quinta y Séptima y los Cuartetos Octavo y Decimoquinto. Otras obras incluyen las óperas "Lady Macbeth de Mtsensk", "La nariz" y la inconclusa "Los jugadores", basada en la comedia de Gogol; seis conciertos (dos para piano, violín y violonchelo); dos tríos de piano; y una gran cantidad de música de cine.

La música de Shostakóvich muestra la influencia de muchos de los compositores que más admiraba: Bach en sus fugas y passacaglias; Beethoven en los últimos cuartetos; Mahler en las sinfonías; y Alban Berg en su uso de códigos musicales y citas. Entre los compositores rusos, admiraba particularmente a Modest Mussorgsky, cuyas óperas "Boris Godunov" y "Khovanshchina" reorquestó; la influencia de Mussorgsky es más prominente en las escenas invernales de "Lady Macbeth" y la Undécima Sinfonía, así como en obras satíricas como "Rayok". La influencia de Prokofiev es más evidente en las primeras obras para piano, como la primera sonata y el primer concierto. La influencia de la iglesia rusa y la música popular es evidente en sus obras para el coro no acompañado de la década de 1950.

La relación de Shostakóvich con Stravinski fue profundamente ambivalente; como le escribió a Glikman: "Stravinski, el compositor al que adoro. Stravinski, el pensador que desprecio". Estaba particularmente enamorado de la "Sinfonía de los Salmos", presentando una copia de su propia versión para piano a Stravinski cuando este último visitó la URSS en 1962 (la reunión de los dos compositores no tuvo mucho éxito; los observadores comentaron sobre el nerviosismo extremo de Shostakóvich y La "crueldad" de Stravinsky hacia él).

Muchos comentaristas han notado la disyunción entre los trabajos experimentales antes de la denuncia de 1936 y los más conservadores que siguieron; el compositor le dijo a Flora Litvinova, "sin 'orientación del partido'... hubiera mostrado más brillantez, hubiera usado más sarcasmo, podría haber revelado mis ideas abiertamente en lugar de tener que recurrir al camuflaje". Los artículos que Shostakóvich publicó en 1934 y 1935 citaron a Berg, Schoenberg, Krenek, Hindemith, "y especialmente a Stravinski" entre sus influencias. Las obras clave del período anterior son la Primera Sinfonía, que combinaba el carácter académico del conservatorio con sus inclinaciones progresivas; "La nariz" ("la más intransigentemente modernista de todas sus obras"); "Lady Macbeth", que precipitó la denuncia; y la Cuarta Sinfonía, descrita en el Diccionario de Grove como "una síntesis colosal del desarrollo musical de Shostakóvich hasta la fecha". La Cuarta también fue la primera pieza en la que la influencia de Mahler se destacó, prefigurando la ruta que Shostakóvich tomó para asegurar su rehabilitación, mientras que él mismo admitió que los dos anteriores fueron los menos exitosos.

En los años posteriores a 1936, las obras sinfónicas de Shostakóvich fueron musicalmente conservadoras, independientemente de cualquier contenido político subversivo. Durante este tiempo, recurrió cada vez más a música de cámara, un campo que le permitió explorar ideas diferentes y a menudo más oscuras sin escrutinio. Si bien sus trabajos de cámara eran en gran parte tonales, le dieron a Shostakóvich una salida para una reflexión sombría que no era bienvenida en sus obras más públicas. Esto es más evidente en los últimos trabajos de cámara, que retratan lo que el Diccionario de Grove llama "mundo de entumecimiento purgatorial"; en algunos de estos incluyó filas de tonos, aunque los trató como temas melódicos en lugar de serios. Las obras vocales también son una característica destacada de su producción tardía, ya que establecen textos a menudo relacionados con el amor, la muerte y el arte.

Incluso antes de las campañas antisemitas estalinistas a fines de la década de 1940 y principios de la de 1950, Shostakóvich mostró interés en los temas judíos. Estaba intrigado por la "capacidad de la música judía para construir una melodía alegre en entonaciones tristes". Ejemplos de obras que incluyeron temas judíos son el Cuarto Cuarteto de Cuerdas (1949), el Primer Concierto para violín (1948) y los "Cuatro monólogos sobre poemas de Pushkin" (1952), así como el Trío para piano en mi menor (1944). Se inspiró aún más para escribir con temas judíos cuando examinó la tesis de Moisei Beregovski de 1944 sobre la música popular judía.

En 1948, Shostakóvich adquirió un libro de canciones populares judías, del cual compuso el ciclo de canciones "De la poesía popular judía". Inicialmente escribió ocho canciones destinadas a representar las dificultades de ser judío en la Unión Soviética. Para disfrazar esto, agregó tres más para demostrar la gran vida que los judíos tenían bajo el régimen soviético. A pesar de sus esfuerzos por ocultar el verdadero significado de la obra, la Unión de Compositores se negó a aprobar su música en 1949 bajo la presión del antisemitismo que se apoderó del país. "De la poesía popular judía" no se pudo realizar hasta después de la muerte de Stalin en marzo de 1953, junto con todas las demás obras que estaban prohibidas.

A lo largo de sus composiciones, Shostakóvich demostró un uso controlado de la cita musical. Esta elección estilística había sido común entre los compositores anteriores, pero Shostakóvich la convirtió en una característica definitoria de su música. En lugar de citar a otros compositores, Shostakóvich prefirió citarse a sí mismo. Los musicólogos han conectado sus obras a través de sus citas.

Un ejemplo es el tema principal del aria de Katerina, "Seryozha, khoroshiy moy", del cuarto acto de "Lady Macbeth del Distrito de Mtsensk". Acompaña a Katerina mientras se reúne con su amante Sergei. La belleza del aria viene como un soplo de aire fresco en el tono intenso y dominante de la escena. Esto va bien con el diálogo, ya que Katerina visita a su amante en prisión. El tema se vuelve trágico cuando Sergei la traiciona y encuentra un nuevo amante al culpar a Katerina por su encarcelamiento.

Más de 25 años después, Shostakóvich citó este tema en su octavo cuarteto de cuerda. En medio de los temas opresivos y sombríos de este cuarteto, el único momento ligero y alegre es cuando el violonchelo introduce el tema de Seryozha a los tres minutos del cuarto movimiento. La cita utiliza la esperanza de Katerina en medio de la miseria como un medio para demostrar la esperanza de los oprimidos por los fascistas.

Este tema surge una vez más en su Decimocuarto Cuarteto de Cuerda. Como en el Octavo, el violonchelo presenta el tema, pero con un propósito completamente diferente. El último en el "Cuarteto de Cuartetos" de Shostakóvich, el Decimocuarto sirve para honrar al violonchelista del Cuarteto de cuerdas de Beethoven, Sergei Shirinsky. En lugar de reflejar las intenciones del tema original, la cita sirve como una dedicación a Shirinsky.

En 2004, la musicóloga Olga Digonskaya descubrió un tesoro de manuscritos de Shostakóvich en el Museo Central de Cultura Musical del Estado de Glinka en Moscú. En un archivo de cartón había unas "300 páginas de bocetos musicales, piezas y partituras" de la mano de Shostakóvich. "Un amigo compositor sobornó a la criada de Shostakóvich para que le entregara regularmente el contenido del contenedor de basura de la oficina de Shostakóvich, en lugar de llevarlo a la basura. Algunos de esos desechados finalmente llegaron al Glinka... El archivo de Glinka 'contenía "una gran cantidad de piezas y composiciones que eran completamente desconocidas o que se podían rastrear de manera bastante indirecta', dijo Digonskaya".

Entre ellos estaban los bocetos vocales y de piano de Shostakóvich para el prólogo de una ópera, "Orango" (1932). Fueron orquestados por el compositor británico Gerard McBurney y estrenados en diciembre de 2011 por la Filarmónica de Los Ángeles.

Según McBurney, la opinión está dividida sobre si la música de Shostakóvich es "de poder visionario y originalidad, como algunos sostienen o, como otros piensan, derivada, basura, vacía y de segunda mano". William Walton, su contemporáneo británico, lo describió como "el mejor compositor del siglo XX". El musicólogo David Fanning concluye en el Diccionario de Grove que "en medio de las presiones conflictivas de los requisitos oficiales, el sufrimiento masivo de sus compatriotas y sus ideales personales de servicio humanitario y público, logró forjar un lenguaje musical de colosal poder emocional".

Algunos compositores modernos han sido críticos. Pierre Boulez descartó la música de Shostakóvich como "la segunda, o incluso la tercera extracción de Mahler". El compositor rumano y discípulo de Webern Philip Gershkovich llamó a Shostakóvich "un truco en trance". Una queja relacionada es que el estilo de Shostakóvich es vulgar y estridente: Stravinski escribió sobre "Lady Macbeth": "brutalmente martilleante... y monótona". El compositor y musicólogo inglés Robin Holloway describió su música como "gris de batalla en melodía y armonía, estructura funcional de fábrica; en contenido, toda retórica y coerción".

En la década de 1980, el director y compositor finlandés Esa-Pekka Salonen criticó a Shostakóvich y se negó a dirigir su música. Por ejemplo, dijo en 1987:

Shostakóvich es, en muchos sentidos, una contrafuerza polar para Stravinski. [...] Cuando dije que la Séptima sinfonía de Shostakóvich es una composición aburrida y desagradable, la gente respondió: "Sí, sí, pero piense en los antecedentes de esa sinfonía". Tal actitud no le hace bien a nadie.

Desde entonces, Salonen ha interpretado y grabado varias de las obras de Shostakóvich, incluidos los Conciertos para piano núms. 1 y 2 (1999), el Concierto para violín núm. 1 (2010), el Prólogo de "Orango" y la Sinfonía núm. 4 (2012).

Bien es cierto que Shostakóvich toma prestado ampliamente del material y los estilos de los primeros compositores y de la música popular; la vulgaridad de la música "baja" es una influencia notable en esta "gran ecléctica". McBurney remonta esto a los círculos artísticos de vanguardia del período soviético temprano en el que Shostakóvich se movió al principio de su carrera, y argumenta que estos préstamos fueron una técnica deliberada para permitirle crear "patrones de contraste, repetición, exageración" que le dieron a su estructura musical a gran escala.

Shostakóvich era, en muchos sentidos, un hombre obsesivo: según su hija, estaba "obsesionado con la limpieza". Sincronizó los relojes de su departamento y regularmente se enviaba tarjetas para probar qué tan bien funcionaba el servicio postal. El libro de Elizabeth Wilson "Shostakovich: A Life Remembered" indexa 26 referencias a su nerviosismo. Mikhail Druskin recuerda que, incluso cuando era joven, el compositor era "frágil y nerviosamente ágil". Yuri Lyubimov comenta: "El hecho de que fuera más vulnerable y receptivo que otras personas fue sin duda una característica importante de su genio". En años posteriores, recordó Krzysztof Meyer, "su rostro era una bolsa de tics y muecas".

En el estado de ánimo más ligero de Shostakóvich, el deporte era una de sus principales recreaciones, aunque prefería ver o arbitrar a participar (era un árbitro de fútbol calificado). Su club de fútbol favorito era el Zenit Leningrado (ahora Zenit San Petersburgo) de su ciudad natal, que veía regularmente. También disfrutaba los juegos de cartas, particularmente el solitario.

Shostakóvich era aficionado a escritores satíricos como Gogol, Chejov y Mikhail Zoshchenko. La influencia de Zoshchenko en particular es evidente en sus cartas, que incluyen parodias irónicas de los oficiales soviéticos. Zoshchenko notó las contradicciones en el carácter del compositor: "él es... frágil, frágil, retraído, un niño infinitamente directo y puro... pero también duro, ácido, extremadamente inteligente, fuerte quizás, despótico y no del todo bueno (aunque cerebralmente bondadoso)".

Shostakóvich tenía dudas por naturaleza: Flora Litvinova ha dicho que era "completamente incapaz de decir 'No' a nadie". Esto significaba que era fácilmente persuadido para firmar declaraciones oficiales, incluida una denuncia de Andrei Sakharov en 1973. Su viuda más tarde le dijo al "Helsingin Sanomat" que su nombre estaba incluido sin su permiso. Pero estaba dispuesto a tratar de ayudar a los constituyentes en su calidad de presidente de la Unión de Compositores y diputado del Soviet Supremo. Oleg Prokofiev dijo que "trató de ayudar a tanta gente que... se prestó cada vez menos atención a sus súplicas". Cuando se le preguntó si creía en Dios, Shostakóvich respondió: "No, y lo siento mucho".

La respuesta de Shostakóvich a las críticas oficiales es discutible. Está claro que aparentemente era parte del Estado. Pronunció discursos, o los leyó al menos, y firmó artículos que expresaban la línea de pensamiento del gobierno. También es generalmente aceptado que le disgustaba el régimen, punto de vista confirmado por su familia, sus cartas a Isaak Glikman y la cantata satírica "Rayok antiformalista", que ridiculiza la campaña antiformalista y que se mantuvo oculta incluso después de su muerte.

Lo que es incierto es hasta qué punto Shostakóvich trataba de mostrar su oposición al régimen a través de su otra música. El punto de vista revisionista fue expuesto por Solomón Vólkov en su libro "Testimonio" en 1979, que Vólkov presentó como si fueran las memorias de Shostakóvich y cuya falsedad parece haber sido claramente demostrada por el libro de Malcolm Brown. El Shostakóvich que supuestamente habla en "Testimonio" dice que muchas de sus obras contienen mensajes en clave contra el gobierno. Que esos mensajes en clave existan o no, es, claro está, independiente de que Vólkov sea o no un farsante. Que Shostakóvich incorporaba citas y alusiones en su trabajo es evidente, al igual que lo es su firma musical DSCH. Su colaborador por mucho tiempo, Yevgeny Mravinsky, dijo que «Shostakóvich explicaba frecuentemente sus intenciones con imágenes y connotaciones». La perspectiva revisionista ha sido apoyada posteriormente por sus hijos, Maxim y Galina, aunque Maxim dijo en 1981 que el libro de Volkov no era obra de su padre.

Músicos y académicos, incluidos Laurel Fay y Richard Taruskin, cuestionan la autenticidad y debaten la importancia del "Testimonio", alegando que Volkov lo compiló a partir de una combinación de artículos reciclados, chismes y posiblemente alguna información directamente del compositor. Fay documenta estas acusaciones en su artículo de 2002 'El testimonio de Volkov reconsiderado', mostrando que las únicas páginas del manuscrito original de "Testimonio" que Shostakóvich había firmado y verificado son reproducciones palabra por palabra de entrevistas anteriores que dio, ninguna de las cuales es controvertida. Contra esto, Allan B. Ho y Dmitry Feofanov han señalado que al menos dos de las páginas firmadas contienen material controvertido: por ejemplo, "en la primera página del capítulo 3, donde [Shostakovich] señala que la placa que dice «En esta casa vivió (Vsevolod) Meyerhold» también debería decir «Y en esta casa su esposa fue brutalmente asesinada»".

En mayo de 1958, durante una visita a París, Shostakóvich grabó sus dos conciertos para piano con André Cluytens, así como algunas obras cortas para piano. Estos fueron emitidos por EMI en un LP, reeditados por Seraphim Records en LP, y finalmente remasterizados digitalmente y lanzados en CD. Shostakóvich grabó los dos conciertos en estéreo en Moscú para Melodiya. Shostakóvich también tocó los solos de piano en grabaciones de la "Sonata para violonchelo, op. 40" con el violonchelista Daniil Shafran y también con Mstislav Rostropovich; la "Sonata para violín, op. 134", con el violinista David Oistrakh; y el "Trío para piano, op. 67" con el violinista David Oistrakh y el violonchelista Miloš Sádlo. También hay un cortometraje sonoro de Shostakóvich como solista en un concierto de la década de 1930 sobre los momentos finales de su primer concierto para piano. También se realizó una película en color de Shostakóvich supervisando una de sus óperas, de su último año. Un logro importante fue la grabación de EMI de la ópera original, no expurgada "Lady Macbeth de Mtsensk". Hubo al menos una grabación de la versión limpia, "Katerina Ismailova", que Shostakóvich había hecho para satisfacer la censura soviética. Pero cuando el director Mstislav Rostropovich y su esposa, la soprano Galina Vishnevskaya finalmente se les permitió emigrar a Occidente, el compositor les suplicó que grabaran la partitura original completa, lo que hicieron en abril de 1978. Presenta a Vishnevskaya como Katerina, Nicolai Gedda como Sergei, Dimiter Petkov como Boris Ismailov y un brillante elenco de apoyo bajo la dirección de Rostropovich.






</doc>
<doc id="98506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98506" title="Chandrasekhara Raman">
Chandrasekhara Raman

Chandrasekhara Venkata Raman (चन्द्रशेखर वेङ्कट रामन्; Trichinopoly, Madrás, 7 de noviembre de 1888-Bangalore, 21 de noviembre de 1970) fue un físico hindú, descubridor del llamado efecto Raman que le supuso obtener el premio Nobel de Física en 1930.

El padre de Raman comenzó como profesor en una escuela en Thiruvanaikaval, después ejerció como profesor de matemáticas y física en la universidad Rao Narasimha, Visakhapatnam en el estado hindú de Andhra Pradesh y luego se unió al Colegio Presidencia en la ciudad de Chennai

A temprana edad se trasladó a la ciudad de Visakhapatnam, Andhra Pradesh. Completó su licenciatura y doctorado en física e inglés en el Colegio Presidencia de Madrás. Obtuvo plaza en los Servicios Civiles Indios como asistente del supervisor general en Calcuta.

Fue profesor de física en la cátedra Palit de la Universidad de Calcuta entre 1917 y 1933 y fue allí donde fue reconocido su trabajo en el campo de la óptica. En 1919 fue nombrado secretario honorario de la Asociación India para el Progreso de las Ciencias y entre 1933 y 1948 fue director del Instituto Indio de Ciencia de Bangalore. En 1929 recibió el título de caballero ("sir").

Inicialmente sus investigaciones se dirigieron hacia el estudio de las vibraciones y a problemas de acústica, pero hacia 1920 empezó a investigar sobre la difracción de la luz y la de los rayos X.

En 1928 fue el descubridor del llamado efecto Raman, que tuvo lugar al irradiar un líquido transparente o un vapor con una luz monocromática y estudiar el espectro de la luz difundida, en el que se observaban variaciones de frecuencia, según las predicciones teóricas formuladas en 1923 por A. G. S. Smekal.

Por este descubrimiento, en 1930 fue galardonado con el premio Nobel de Física.

Desde 1949 fundó y formó parte del consejo directivo del Instituto Raman de Investigación.

Raman recibió gran cantidad de doctorados honorarios y membresías en sociedades científicas. Fue nombrado "fellow" de la Royal Society en 1924, y nombrado caballero ("sir") en 1929. Fue distinguido en 1930 con la medalla Hughes, concedida por la Royal Society «por sus estudios sobre la anormal dispersión de la luz».

En 1954 fue galardonado con el premio Bharat Ratna. También recibió el Premio Lenin de la Paz en 1957.

Algunos de sus principales trabajos publcados son:

Además de los conceptos físicos que llevan su nombre, se tiene que:



</doc>
<doc id="98507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98507" title="Carlos Guido y Spano">
Carlos Guido y Spano

Carlos Rufino Pedro Ángel Luis Guido Spano, más conocido como Carlos Guido Spano (Buenos Aires, 19 de enero de 1827-Buenos Aires, 25 de julio de 1918), fue un poeta argentino cultor del romanticismo.

Fue hijo del general Tomás Guido (militar de las guerras de la independencia y amigo de José de San Martín) y de María del Pilar Spano y Ceballos (Concepción, Chile; 13 de octubre de 1800-Buenos Aires, 25 de enero de 1868), hija del coronel Carlos Spano. Tuvo tres hermanos: José Tomás, Eduardo y Pilar.

El 15 de abril de 1866, publicó un folleto de 114 páginas a través del cual daba rotunda oposición a la Guerra contra el Paraguay, así como otros ilustres de la época: Juan Bautista Alberdi, José Hernández, lo que causó que fuese preso por orden de Bartolomé Mitre el 26 de julio de 1866.

Su padre había hecho expresa su voluntad de ser enterrado bajo las piedras de su querida cordillera de los Andes, por lo que —para poder enterrarlo en Buenos Aires— Guido hizo traer piedras 1200 km desde la cordillera para construir con sus propias manos el sepulcro de su padre.

Guido plasmó su obra poética en dos obras: "Hojas al viento" (1871) donde recopiló sus poemas desde 1854 y "Ecos lejanos" (1895).
Es conocido su poema "Trova":

En 1864, Guido reclamó que su padre había sido el verdadero autor (y no San Martín) del plan de cruzar la cordillera de los Andes, tomar Chile a los españoles y atacar desde el mar la base militar española en Lima (Perú). La pretensión fue rechazada con ira.

Incursionó en la prosa en 1879, con la edición de "Ráfagas", obra que contiene críticas literarias y de la sociedad y personajes de su época, así como referencias autobiográficas.

Durante su vida ocupó varios cargos oficiales: director del Archivo General de la Nación y vocal del Consejo Nacional de Educación. Fue cofundador de la Sociedad Protectora de Animales (26 de noviembre de 1879). Se opuso a la Guerra contra Paraguay (1865-1870).

Falleció en Buenos Aires el 25 de julio de 1918 y fue enterrado en el Cementerio de la Recoleta.

Dice Carlos Dámaso Martínez en la antología "Poesía latinoamericana del siglo XIX" (Buenos Aires: Centro Editor de América Latina, 1979): «Permaneció fiel a un romanticismo inicial aunque tardío, de rasgos elegantes, atenuados y sobrios».




</doc>
<doc id="98510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98510" title="Valéry Giscard d'Estaing">
Valéry Giscard d'Estaing

Valéry Giscard d'Estaing (Coblenza, Alemania, 2 de febrero de 1926) es un político francés, presidente de la República Francesa entre 1974 y 1981. Conocido por su apoyo al federalismo europeo, fue también presidente de la Convención para el Futuro de Europa, que redactó el proyecto de Constitución Europea en 2003. Ostentó, además, la dignidad de copríncipe de Andorra y jefe de dicho Estado.

Hijo de Edmond Giscard, un inspector de Finanzas, y sobrino nieto del diplomático François Georges-Picot, nació en la ciudad alemana de Coblenza, donde su padre había sido destinado en el contingente del Ejército francés que ocupaba Renania, para hacer pagar a Alemania las reparaciones de guerra derivadas del Tratado de Versalles. 

Estudió en los liceos Janson-de-Sailly y Louis-le-Grand de París y en el Blaise Pascal de Clermont-Ferrand.

Se alistó como voluntario durante la Segunda Guerra Mundial, siendo condecorado con la Cruz de Guerra por su actuación en el frente. 

Estudió a continuación en la École polytechnique y luego en la Escuela Nacional de Administración (ENA); al finalizar sus estudios siguió la carrera de su padre y pasó a ser Inspector General de Finanzas. Se casó el 17 de diciembre de 1952 con Anne-Aymone Sauvage de Brantes, con quien tuvo cuatro hijos: Valérie-Anne, Henri, Louis y Jacinte.

Habla alemán con fluidez.

En 1956 fue elegido diputado por Puy-de-Dôme, departamento en el que su bisabuelo, Agénor Bardoux, había sido representante durante el siglo XIX.

En 1959 fue nombrado secretario de Estado de Finanzas y luego, a propuesta del primer ministro Michel Debré, el presidente Charles de Gaulle lo nombró ministro de Finanzas y Economía el 19 de enero de 1962. Siguió desempeñando el cargo durante el gobierno que presidió Georges Pompidou. No obstante, su política antiinflacionista lo convirtió en un político impopular, y tras la reelección presidencial de 1965, más difícil de lo que De Gaulle había previsto, fue sustituido por Michel Debré. 

Giscard fundó entonces la Federación Nacional de Republicanos Independientes, pretendiendo ser el elemento centrista y europeísta de la mayoría gubernamental. En ese sentido, en 1969 se mostró favorable a la candidatura de adhesión del Reino Unido a la Comunidad Económica Europea.

Su postura frente al presidente De Gaulle se fue haciendo cada vez más crítica y su apoyo se fue matizando. Es el período que se conoce como el del "sí, pero". Propugna el "no" en el referéndum del 27 de abril de 1969 que acabó con la dimisión del veterano general De Gaulle. 

En las elecciones presidenciales siguientes, pareció apoyar en principio la candidatura de Antoine Pinay, pero se unió con Pompidou quien, tras su elección, le confió el Ministerio de Economía y Finanzas en el gobierno que presidió Jacques Chaban-Delmas, puesto que mantuvo en el de Pierre Messmer.

Tras la muerte de Georges Pompidou en abril de 1974, decidió presentarse a las elecciones a Presidente de la República. Con el apoyo de Jacques Chirac, eliminó a Jacques Chaban-Delmas en la primera vuelta. 

Para la segunda vuelta, obtuvo una ventaja decisiva en el debate televisado que lo enfrentó a François Mitterrand. Fue elegido en mayo de 1974 y por los siguientes casi siete años pasó a ser el tercer Presidente de la Quinta República, a los 48 años de edad.

Su mandato se caracterizó por las dos crisis del petróleo (la de 1973 y la de 1979), que terminaron con lo que se ha dado en llamar los Treinta Gloriosos y que vieron la aparición del desempleo masivo.
Giscard nombró primer ministro a Jacques Chirac, pero sus relaciones no fueron buenas. Chirac dimitió en 1976 y fue sustituido por Raymond Barre, el "mejor economista de Francia" según el Presidente.

El principio de su mandato estuvo marcado por una voluntad de modernización, que empezó con una suavización de los símbolos franceses: el azul de la bandera pasó a ser más suave y el himno nacional, La Marsellesa, pasó a tocarse a un volumen más bajo y a menor velocidad. Giscard simplificó también el protocolo. 

Sin embargo, se mantuvieron las pruebas nucleares en la Polinesia, lo que causó la dimisión del ministro Jean-Jacques Servan-Schreiber, en desacuerdo con estas pruebas.

Durante su mandato se llevaron a cabo reformas sociales, como la legislación sobre el divorcio por mutuo acuerdo o la legalización del aborto propuesta por la ministra Simone Veil (Ley Veil). La mayoría de edad legal pasó de los 21 a los 18 años. También se endurecieron las condiciones para autorizar la inmigración en Francia, aunque se dictaron normas para favorecer el reagrupamiento familiar.

Debido a la crisis del petróleo, Francia necesitó ahorrar energía, por lo que en 1975 se instauró el cambio de hora en verano, lo que permitió ahorrar un 0,5 % en electricidad, al limitar la necesidad de iluminación. 

En el terreno internacional, Giscard d'Estaing demostró ser un ferviente partidario de la construcción europea: defendió la idea de los Estados Unidos de Europa desde el principio de su carrera política. Propugnó una "tercera vía" entre la Europa supranacional y la Europa de los Estados. Creó la Cumbre europea y favoreció el aumento de competencias del Parlamento Europeo, en especial en el aspecto presupuestario. También apoyó la creación del ECU precedente del euro y primer intento consistente para crear una moneda única en Europa.

El 10 de junio de 1977 se celebraron las primeras elecciones al Parlamento europeo por sufragio universal directo de los ciudadanos de los países miembros. Simone Veil pasó a presidir este Parlamento.

Francia intervino militarmente en Zaire (en Kolwezi) para liberar a los rehenes occidentales apresados por las tropas opuestas al gobierno de Mobutu. Por otra parte, Yibuti, una de las últimas colonias francesas en África, alcanzó su independencia.

En el campo de la cultura, el 31 de enero de 1977 se inauguró en París el Centro Georges Pompidou.

En 1978 Giscard creó un partido para agrupar a sus partidarios en lo que él deseaba fuera el "centro" que sirviera de contrapeso a la derecha gaullista del RPR de Chirac, la Unión por la Democracia Francesa (UDF). En marzo, la coalición entre UDF y RPR triunfó en las elecciones legislativas.

Además, facilitó la llegada al poder de Jomeini en Irán y le negó la entrada a Francia al Sha y su familia.

El 10 de octubre de 1979, el semanario satírico "Le Canard enchaîné" acusó a Giscard de haber recibido del depuesto Emperador Bokassa I de la República Centroafricana regalos consistentes en diamantes en el curso de visitas oficiales, con un valor que el semanario calculó en un millón de francos (unos 150 000 euros). Con torpeza y prepotencia, el presidente intentó justificarse, creyendo que las acusaciones de un periódico satírico no influirían en el electorado; pero el asunto fue retomado posteriormente por el prestigioso diario independiente "Le Monde", y se convirtió en una pesada losa que le hizo perder las elecciones presidenciales de 1981. 

Menos de un mes después, "Le Canard enchaîné" acusó al Ministro de Trabajo Robert Boulin de adquirir propiedades ilegalmente. El ministro apareció muerto, ahogado en un estanque, y la subsiguiente investigación determinó suicidio.

Pese a todos estos escándalos que sacudieron el final de su primer mandato, Giscard ganó la primera vuelta de las elecciones presidenciales de mayo de 1981 pero Chirac, tercero, negó de modo explícito su apoyo a Giscard en la segunda vuelta que le enfrentó a François Mitterrand, quien ganó las elecciones y se convirtió en presidente.

A pesar de pertenecer, como antiguo presidente de la República, por derecho propio, al Consejo Constitucional, decidió en 1981 no integrarse en él para poder sentirse libre de expresarse políticamente como le pareciera. Entre 1988 y 1996, dirigió la Unión por la Democracia Francesa, que había creado en 1978. En las elecciones presidenciales de 1988, en las que Mitterrand salió reelegido, apoyó primero a Raymond Barre y luego a su antiguo rival Jacques Chirac. Repitió su apoyo a este último en las elecciones de 2002.

Giscard se refugió en su "feudo" de Auvernia y presidió el Consejo Regional en 1986. Sin embargo, en 1995 su intento de convertirse en alcalde de Clermont-Ferrand fracasó. 

En el ámbito literario, sin mucho éxito, se le publicó en 1994 un breve relato erótico ("Le Passage"), en el que narra la aventura de un notario que a su regreso de un viaje recoge a una joven autoestopista. 

El 23 de octubre de 1997, resultó elegido presidente del Consejo de Municipios y Regiones de Europa, cargo en el que fue reelegido por tres años en Lisboa en octubre de 1998.

En diciembre de 2001, en el Consejo europeo de Laeken, se le nombró presidente de la Convención Europea, cuyo objetivo fue simplificar los distintos tratados europeos y elaborar un proyecto de constitución. Giscard presentó la Constitución europea el 15 de julio de 2003. Aunque fue firmada por los 25 miembros de la Unión Europea, los procedimientos de ratificación se toparon con el voto negativo en referéndum de franceses y neerlandeses. Giscard participó activamente en dicha campaña defendiendo el "sí".

El 11 de diciembre de 2003, fue elegido por la Academia Francesa para ocupar la vacante dejada por Léopold Sédar Senghor. 

Se presentó como candidato en las elecciones regionales de marzo de 2004, encabezando la lista unitaria UMP-UDF en Auvernia. En la segunda vuelta fue derrotado por el socialista Pierre-Joël Bonté y Auvernia, como otras muchas regiones en estas elecciones, pasó a estar controlada por el PS. Al perder el puesto de presidente regional, que ocupaba desde 1986, decidió abandonar la política activa y se integró en el Consejo Constitucional.

En febrero de 2005, Valéry Giscard d'Estaing y su hermano Olivier (que fue alcalde de Estaing en los años 1960) compraron al Ayuntamiento de Estaing el Castillo de Estaing, en el valle alto del Lot, y declararon su intención de restaurarlo y abrir al público varias de sus salas. Giscard precisó que preveía organizar conciertos, conferencias y encuentros, y que también quería un lugar que albergara sus archivos personales como presidente de la Convención Europea.





</doc>
<doc id="98512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98512" title="Hans Fischer">
Hans Fischer

Hans Fischer (Fráncfort del Meno, 27 de julio de 1881 - Múnich, 31 de marzo de 1945) fue un químico, médico y profesor universitario alemán, Premio Nobel de química en 1930 principalmente por sus trabajos sobre la hemoglobina.

Sus padres fueron Eugen Fischer, director de la compañía Kalle & Co, de Wiesbaden, y profesor en la Escuela Técnica de Stuttgart, y Anna Herdegen. Fue a la escuela primaria en Stuttgart, matriculándose en 1899 el Gymnasium de Wiesbaden. Estudió química y medicina, primero en la Universidad de Lausana y posteriormente en la Universidad de Marburg. Se graduó en 1904 y en 1908 obtuvo el doctorado.

Primeramente trabajó en la Clínica Médica de Múnich y después en el Primer Instituto Químico de Berlín, con Emil Hermann Fischer. Volvió a Múnich en 1911 y obtuvo plaza de profesor de medicina interna un año más tarde. En 1913 llegó a ser profesor de fisiología en el Instituto Fisiológico de Múnich. In 1916 obtuvo plaza como profesor de química médica en la Universidad de Innsbruck y de ahí pasó a la Universidad de Viena en 1918. Desde 1921 hasta su muerte tuvo plaza de profesor de química orgárnica en el Technische Hochschule en Múnich.

El trabajo científico de Fischer estaba principalmente relacionado con la investigación de los pigmentos de la sangre, la bilis y también la clorofila de las hojas, así como la química de las porfirinas, de los que derivan esos pigmentos. De especial importancia fue la síntesis de la bilirrubina y de la hemina, uno de los componentes de la hemoglobina. 

Sus numerosos trabajos fueron publicados en "Liebigs Annalen der Chemie" y en "Hoppe-Seylers Zeitschrift für physiologische Chemie", destacando "Die Chemie des Pyrrols".

Recibió muchos premios y distinciones por estos trabajos, incluido el premio Nobel de Química con el que fue galardonado en 1930 "por sus trabajos en la composición estructural de la clorofila y de la sangre así como por la síntesis de la hemina y la bilirubina".

También recibió la medalla Davy y la medalla Liebig (1929).

Fischer se casó con Wiltrud Haufe en 1935. Se suicidó en Múnich después que su Instituto y su obra fueran destruidos durante los últimos días de la Segunda Guerra Mundial.



</doc>
<doc id="98513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98513" title="Incidente de Carabanchel">
Incidente de Carabanchel

Se conoce con el nombre de incidente de Carabanchel a los hechos acaecidos el 27 de junio de 1932 en el campamento de Carabanchel, donde a la sazón se encontraban ubicadas las academias militares. Tuvo lugar durante el primer bienio de la Segunda República Española. 

Los hechos consistieron en el traslado a dicho lugar, sin conocimiento del ministro de la Guerra, Manuel Azaña, de tres regimientos de infantería de la guarnición de Madrid, formalmente, para confraternizar con los cadetes por orden del general Villegas, jefe de la división. Después del desfile pronunciaron discursos los generales Villegas, Caballero y Goded. Estos discursos fueron críticos con la política militar que estaba aplicando la República y con el proyecto de Estatuto para Cataluña que se estaba debatiendo en las Cortes en aquel momento.
Goded —al que no le correspondía en principio hablar, puesto que estaba allí como invitado especial y extraoficial— terminó su discurso con la frase: «¡Viva España! Y nada más», omitiendo el preceptivo «¡Viva la República!». Entonces el teniente coronel Julio Mangada, que ya durante los discursos había mostrado claramente su disconformidad con los discursos supuestamente antirrepublicanos, permaneció sentado y no contestó al viva de Goded, por lo que este le recriminó con dureza. Mangada le replicó, aunque el coronel jefe del Regimiento 1 de Infantería, Carlos Leret Úbeda, logra poner orden y llevarse a Mangada; las cosas empeoran cuando el general Villegas ordena el arresto de Mangada y este, exaltado, se quita la guerrera y la gorra y las arroja al suelo, al tiempo que exclama «Mirad cómo tratan a un jefe vuestro».

En opinión de Carlos Leret Úbeda, esta acción de reunir a las tropas en las academias, con desfiles o discursos de matiz anti-republicano entraba en un plan premeditado para crear descontento en el estamento militar, por cuanto no era la primera vez que se producía: la semana anterior el general Millán Astray se había presentado en la Escuela de Tiro de Carabanchel, pedido un caballo y hecho que se le rindieran honores.

Mangada, aunque fue procesado por estos hechos, fue absuelto. Las investigaciones realizadas permitieron poner al descubierto los compromisos de diversos mandos militares con movimientos conspirativos contrarios a la República que, no obstante, culminarían en la llamada "Sanjurjada" el 10 de agosto de ese mismo año.

El incidente tuvo como consecuencias las destituciones de Goded, Villegas y Caballero por parte de Azaña, a pesar de la no muy buena opinión que gastaba el entonces ministro de la Guerra del carácter del teniente coronel Mangada y de que el propio Azaña no calificara los hechos como delito o acto de indisciplina sino como simple «falta», «indiscreción» o «torpeza». Existe también la versión, defendida por el propio Goded, de que en su caso fue él mismo el que pidió su dimisión, para compartir la suerte de sus dos compañeros. 



</doc>
<doc id="98514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98514" title="Sinclair Lewis">
Sinclair Lewis

Harry Sinclair Lewis (Sauk Centre, Minnesota, 7 de febrero de 1885 - Roma, 10 de enero de 1951) fue un escritor estadounidense. Sus novelas son una sátira de la burguesía y de sus inquietudes mercantiles y religiosas. Fue el primer escritor estadounidense en obtener el , en 1930.

Sinclair Lewis era hijo de Edwin J. Lewis, un médico rural. Su madre, Emma Kermott, murió en 1891 y su padre volvió a casarse. Desde muy joven se apasionó por la lectura y empezó a redactar un diario. A los 13 años se escapó de su casa para intentar enrolarse como tambor en la Guerra hispano-estadounidense.

Estudió en la Universidad de Yale, en la costa este de los Estados Unidos, y se licenció en 1908. Después de obtener su título universitario se dedicó a viajar a través del país hasta 1915, alternando la redacción de poemas y relatos cortos con trabajos ocasionales como periodista y corrector de pruebas en editoriales.

El primer libro que publica, con el pseudónimo de Tom Graham, es "Hike and the Aeroplane" en 1912. Sus primeras novelas no alcanzan demasiada notoriedad y hoy en día no están consideradas como de gran calidad. De hecho, la primera de auténtico mérito es "Calle Mayor" (1920), en la que con una ironía despiadada describe los vicios y limitaciones de la vida cotidiana en una pequeña ciudad indefinida de los Estados Unidos, pero que hace pensar en su localidad natal del estado de Minnesota. La novela tuvo un éxito clamoroso, y sirvió de publicidad para sus siguientes obras. "Babbitt" (1922) está considerada por muchos críticos su mejor libro. Este retrato satírico de un hombre de negocios medio estadounidense ha servido incluso para dar el nombre de "babbitts" a un tipo determinado de personas en ese país.

"Arrowsmith" ("El doctor Arrowsmith", 1925), en cuya redacción colaboró Paul de Kruif, ganó el premio Pulitzer del año siguiente, el mismo de la muerte de su padre. Lewis rechazó el prestigioso galardón y escribió una larga carta explicando sus razones al comité del premio; a pesar de ello, hay quienes piensan que el verdadero motivo del rechazo fue el haber estado ofendido porque no se lo dieron por "Calle Mayor" en 1921 (resultó ganador según el jurado, pero el Consejo de administración de la Universidad de Columbia hizo uso de su derecho y premió "La edad de la inocencia" de Edith Wharton) ni por "Babbitt" al año subsiguiente (la historia se repitió y el galardón se lo llevó Willa Cather por "One of Ours"). John Ford rodó una película del mismo título, basada en la novela, que, protagonizada por Ronald Colman, fue estrenada en 1931 (en España se mostró con el mismo título de la novela en castellano, mientras que en Argentina se llamó "Médico y amante"). La obra ha tenido también adaptaciones para el teatro, la radio y la televisión.

En 1930 se le concedió el , ""... por su vigorosa y plástica técnica puesta al servicio de la descripción, y por su habilidad en la construcción amena e inteligente de nuevos tipos y caracteres"".

En 1935 publicó la novela "It Can't Happen Here" ("Eso no puede pasar aquí") en que refleja como un dictador fascista llega al poder democráticamente en los Estados Unidos. Se casó y divorció en dos ocasiones, y tuvo dos hijos: Wells, que murió durante la Segunda Guerra Mundial, y Michael.

Sinclair Lewis falleció a causa de su avanzado alcoholismo el 10 de enero de 1951 en Roma; sus restos fueron repatriados y enterrados en su ciudad natal.






</doc>
<doc id="98519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98519" title="Demoscene">
Demoscene

La demoscene es una subcultura informática que llegó a su auge en la era de los microprocesadores de 16 bits (el Atari ST y el Amiga), aunque las demos ya habían aparecido en computadoras de 8 bits como la Commodore 64 y la ZX Spectrum.

Las demos comenzaron siendo una firma de los crackers de software. El cracker o equipo de crackers se daban crédito modificando los programas para que, cuando un programa crackeado se iniciara, se viera una presentación gráfica impresionante, también llamada "intro". Esto se vio por primera vez en las computadoras Apple II a fines de los 1970 y principios de los 1980. Más adelante, estas intros evolucionaron hacia una cultura independiente de los grupos de cracking. Irónicamente, muchos de los jóvenes talentos que crecieron programando demos, y de esa forma adquiriendo experiencia en programación de gráficos de computadora, luego terminaron trabajando para la industria de los videojuegos, cuyos productos habían violado anteriormente.

El objetivo principal de una demo es demostrar que se es mejor programador, y se tienen mejores habilidades gráficas y musicales respecto a otros demo-groups.

Dado que, antes del PC, los ordenadores de una misma línea tenían capacidades idénticas, era posible comparar demos en plataformas más antiguas. Esto generó un ámbito competitivo, en el cual cada uno de los "demo-groups" (equipos de programación de demos) trataban de superar a los demás
diseñando sorprendentes efectos. Los escritores de demos se concentran inusualmente en extraer hasta la última gota de rendimiento de la máquina que programan. A diferencia de los desarrolladores de juegos y aplicaciones, quienes se concentra en la estabilidad y funcionalidad, el típico programador de demos se interesa en cuantos ciclos de CPU va a consumir cada rutina, y en la mejor forma de amontonar tantos efectos y actividad en la pantalla como se pueda. Esto llegó al punto de explotar errores conocidos de hardware para producir efectos que el fabricante no había previsto, dándole a los demogroups la sensación de haber llegado a fronteras que nadie más ha alcanzado.

Recientemente, los avances tecnológicos nos han traído cpu's más veloces, más memoria, procesadores gráficos más poderosos, y hardware con aceleración 3D. Habiendo perdido muchos de los desafíos del pasado, el enfoque de las demos ha virado a la realización de arte en tiempo real bien diseñado, con estilo, y estéticamente agradable - un hecho que parece ser reprochado por los demosceners de la "vieja escuela". Esto se explica en parte por la ruptura que introdujo el PC, donde la plataforma varía, y la mayoría del trabajo de programación que antes se realizaba a mano ha sido automatizado por la tarjeta gráfica. Esto les da más libertad de acción a los demosceners, pero puede frustrar a aquellos que buscaban un desafío de programación. Aun así, la vieja tradición sigue viva. Las "demo parties" organizan competiciones con diferentes limitaciones de plataforma o de tamaño de programa. En una computadora moderna, el tamaño del ejecutable puede estar limitado a 64KB o a 4KB. A estos programas limitados en tamaño normalmente se les llama "intros". En otras categorías solo se permiten computadoras viejas como la Commodore 64 o Atari ST, o equipos portátiles cómo teléfonos móviles o PDAs. Ese tipo de restricciones le ofrecen un desafío a los programadores, artistas y músicos y hacen reaparecer la antigua motivación de hacer que un dispositivo haga más cosas que aquellas para las cuales fue diseñado.

Hay categorías en las que las demos pueden clasificarse informalmente. Una
intro usualmente denomina una demo donde la acción transcurre infinitamente y basadas en una
sola pantalla gráfica (aunque esta definición se ha extendido para incluir cualquier demo escrita
bajo una limitación estricta de tamaño, sin importar el estilo de presentación). Una megademo consiste en una secuencia de muchas partes independientes, usualmente con una banda de sonido para cada parte, y a veces con la necesidad de la interacción del usuario para pasar de una parte a la siguiente. Hay algunas variantes menos usadas de estos términos, como kilodemo (una demo de muchas partes, considerada demasiado pequeña para ser una megademo) y una dentro (un híbrido
entre una intro y una demo a escala completa). Desde principios de los 1990s, el formato predominante de demos ha sido el trackmo, en la cual los efectos visuales siguen una línea de
tiempo prefijada, sincronizada con una banda de sonido continua, en cierta forma similar a un video musical







</doc>
<doc id="98520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98520" title="Democracia es Libertad-La Margarita">
Democracia es Libertad-La Margarita

Democracia es Libertad-La Margarita ("Democrazia è Libertà – La Margherita") (DL), conocido como La Margarita ("La Margherita"), fue un partido político italiano. El presidente del partido y líder era Francesco Rutelli, exalcalde de Roma y excandidato a Primer Ministro de Italia en las elecciones generales de 2001 por la coalición El Olivo.

DL fue fundada oficialmente en 2002 por la fusión del Partido Popular Italiano, Los Demócratas y Renovación Italiana. El partido fue formado por democristianos de izquierda, centristas (antiguos liberales y republicanos), así políticos de izquierda, especialmente antiguos socialistas y los verdes. DL se fusionó con Demócratas de Izquierda y partidos menores para fundar el Partido Democrático el 14 de octubre de 2007.

La idea de unir los elementos centristas de la coalición El Olivo fue un tema discutido desde 1996. En las elecciones generales de 1996 había realmente dos listas centristas en el centro-izquierda italiano: la del Partido Popular Italiano (PPI), que incluía la Unión Democrática (UD), el Partido Republicano Italiano (PRI) y el Partido Popular del Tirol del Sur (SVP ), y la de Renovación Italiana (RI), que incluía a Socialistas Italianos (SI) (que se integró en Socialistas Demócratas Italianos (SDI) en 1998) y Patto Segni (PS). En 1998 los escindidos de la coalición de centro-derecha formaron la Unión Democrática por la República (UDR), más tarde transformado en Populares UDEUR, con el fin de apoyar al Gobierno de Massimo D'Alema.
En 1999, escindidos del PPI, UD y otros grupos crearon Los Demócratas (DEM).

Entre 1998 y 2000, en el noreste de Italia, había varios precursores de tal idea a nivel regional y local, en particular el Centro Popular Reformador en Friuli-Venecia Julia, la lista Margarita Cívica en Trentino y Juntos por el Véneto en Véneto. Inicialmente, algunos de estos experimentos se pretende incluir tanto los partidos de inspiración cristiana y los más seculares, como el SDI y PRI, pero en octubre de 2000, sólo el PPI, DEM, UDEUR y RI habían decidido unir sus fuerzas en una lista conjunta llamado ""La Margarita"" para las elecciones generales de 2001. "La Margarita", dirigida por Francesco Rutelli (que también era candidato a Primer Ministro para el conjunto de centro-izquierda), obtuvo el 14,5% de los votos, sólo dos puntos menos que Demócratas de Izquierda (DS).

"Democracia es Libertad-La Margarita" se estableció como un solo partido durante el congreso fundacional de Parma en febrero de 2002. En esa ocasión el Partido Popular Italiano, Los Demócratas y Renovación Italiana se fusionaron en el nuevo partido, mientras que la Unión de Demócratas por Europa decidió quedarse fuera.

En las elecciones generales de 2006, el partido fue miembro de la victoria de la coalición L'Unione y obtuvo 39 de los 315 senadores. La lista de El Olivo, de la que DL formaba parte desde las elecciones al Parlamento Europeo de 2004, obtuvo 220 escaños de un total de 630 en la Cámara de Diputados. El 14 de octubre de 2007, DL, DS y numerosos partidos menores se unieron para formar el Partido Democrático.



</doc>
<doc id="98524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98524" title="El Olivo">
El Olivo

El Olivo (en italiano "L'Ulivo") fue una coalición electoral italiana de centro izquierda activa entre 1996 y 2007, aunque desde 2005 fue prácticamente sustituida por otra coalición más amplia, La Unión.

Su integrantes fueron variando en función de las elecciones, pero se puede afirmar que sus miembros principales fueron Demócratas de Izquierda y Democracia es Libertad-La Margarita y sus formaciones predecesoras.

De cara a las elecciones generales de Italia de 1996 la coalición estuvo compuesta por 
junto con el apoyo del Partido Republicano Italiano (PRI), el Movimiento por la Democracia-La Red y el Partido Popular del Tirol del Sur.

El Olivo ganó las elecciones frente al Polo por las Libertades de Silvio Berlusconi, y gracias a un acuerdo preelectoral con Refundación Comunista (RC), su candidato, Romano Prodi, fue elegido Primer Ministro.

En octubre de 1998 RC retiró su apoyo al gobierno de Prodi, provocando su caída; a éste le sucedieron en el cargo de primer ministro Massimo D'Alema y Giuliano Amato, hasta la celebración de las elecciones generales de 2001.

Para estos nuevos comicios la coalición estuvo formada por 
En esta ocasión, con Francesco Rutelli como candidato, la coalición perdió las elecciones frente a la alianza de centro-derecha la Casa de las Libertades.

En las elecciones al Parlamento Europeo de 2004 la coalición se limitó a DS, DL, SDI y el La Red.

El 13 de septiembre de 2004 El Olivo se convirtió en una federación de los partidos que se unieron para las elecciones europeas. Romano Prodi, que regresó a la política italiana ese año después de cinco años como Presidente de la Comisión Europea, fue elegido presidente de la federación, que se convertiría en el núcleo de un gran coalición de centro-izquierda.

Ésta se presentó el 10 de febrero de 2005, con el nombre de La Unión, formada por la federación de El Olivo, el Partido de la Refundación Comunista (PRC), el Partido de los Comunistas Italianos (PdCI), Italia de los Valores (IdV), la Federación de los Verdes y otros partidos menores.

Dentro de La Unión y de cara las elecciones generales de Italia de 2006, DS, DL y el Movimiento Republicanos Europeos (MRE) formaron una lista conjunta. También formaron una lista única el PSDI y Los Socialistas Italianos; SDI, pese a ser parte de la federación de El Olivo y presentarse dentro de ésta en las elecciones europeas de 2004 y regionales de 2005, decidió presentarse junto a los Radicales Italianos dentro de la Rosa en el Puño.

La unión venció en estas elecciones, convirtiéndose Romano Prodi en primer ministro de nuevo; sin embargo en las elecciones generales de 2008 el vencedor de igualmente de nuevo Silvio Berlusconi al frente de la Casa de las Libertades.

Poco después, DS y DL decidieron poner en marcha un nuevo partido político de centro-izquierda, el Partido Democrático (PD), materializándose éste finalmente el 14 de octubre de 2007, con Walter Veltroni como líder del partido. 

Así, tanto El Olivo como La Unión se disolvieron tras discrepancias de sus partidos integrantes a raíz de los resultados electorales de 2008 y la fundación del PD.



</doc>
<doc id="98525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98525" title="Casa de las Libertades">
Casa de las Libertades

La Casa de las Libertades ("Casa delle Libertà") (CdL) fue una coalición electoral de la derecha italiana, fundada a finales de 2000 bajo el liderazgo de Silvio Berlusconi.

La coalición se constituyó como sucesora de anteriores coaliciones de centro-derecha, el Polo de las libertades y el Polo por las Libertades, con el objetivo de presentarse a las elecciones generales de 2001. En dichas elecciones la CdL resultó vencedora frente a la coalición de centro-izquierda El Olivo, formado gobierno Silvio Berlusconi.

La coalición de centro-derecha afrontó un complicado panorama internacional con un terrorismo internacional de fondo tras los atentados del 11 de septiembre de 2001 en Nueva York. El nuevo gobierno apoya la intervención estadounidense en Afganistán y más adelante en Iraq. Dentro de Italua, las principales reformar realizadas por la CdL fueron la reforma de estado y de gobierno, la de la escuela, la del mercado de trabajo, de las pensiones, del sistema radiotelevisivo y de la justicia entre otras.

En noviembre de 2005, trató de introducir una la reforma del estado de corte federal, concediendo más autonomía a las regiones de Italia; además planteaba reducir el número de miembros del Parlamento de Italia y disminuían las competencias del presidente para aumentar las del Presidente del Consejo.

La reforma fue aprobada en el parlamento solo por los miembros de la coalición, inferiores a los dos tercios del total de la cámara, por lo que tuvo que realizarse un referéndum. Éste se celebró el 25 y 26 de junio de 2006, venciendo el "No" por amplia mayoría, dejando suspendida la reforma.

En las elecciones generales de 2006 pasó a la oposición, resultando vencedora la coalición El Olivo. En diciembre de 2007, Berlusconi anunció un plan para la creación de una formación sucesora a la Casa de las Libertades, El Pueblo de la Libertad (PdL), con la intención de unificar a gran parte del centro-derecha italiano en un solo partido. Con la inesperada caída del gobierno de Romano Prodi en enero de 2008, la organización del Pueblo de la Libertad estaba completada, pero solo con dos partidos unidos formalmente, Forza Italia y Alianza Nacional. Para las elecciones generales de 2008 el Pueblo de la Libertad se presentó como una coalición sin nombre con la Liga Norte y el Movimiento por la Autonomía. La Unión de los Demócratas Cristianos y de Centro (UDC) decidió no unirse a Berlusconi en esta ocasión, creando su propia coalición, la Unión de Centro.

Los partidos fundadores de la Casa de las Libertades son:

A lo largo de los cinco años en el gobierno se integraron nuevos partidos, sobre todo en los últimos años, cuando se veía posible que la Casa de las Libertades volviera a vencer las elecciones. Así, se integraron los siguientes partidos:


</doc>
<doc id="98528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98528" title="Paganismo">
Paganismo

El paganismo es un concepto religioso genérico empleado por los cristianos desde el siglo VI, en el Imperio Romano, para designar al conjunto de creencias que no pertenecían ni al cristianismo, ni al judaísmo. 

El término "pagano" (en latín "paganus", significa 'habitante del campo', 'rústico', 'de aldea' o 'de pago') se utiliza por primera vez a principios del siglo V como un apelativo vulgar para indicar a los adoradores de los dioses griegos, romanos o de otros pueblos de Imperio y que, por ello, no admitían la creencia en el Dios que cristianos y judíos consideraban el único y revelado a través de la Biblia. 

Con el apoyo del emperador Constantino I, a comienzos del siglo IV, y más tarde los edictos de Teodosio I, desde la década de 380, el cristianismo se convirtió en la religión oficial del Imperio. Los cambios religiosos se produjeron de manera inmediata en las grandes poblaciones de Roma, pero tardaron en llegar a los lugares más alejados y menos poblados. Las zonas rurales eran llamadas "pagus" y sus habitantes "paganus".

En similar sentido, se utiliza el término "gentil", aunque su origen es diferente. Al traducirse la Biblia del griego koiné al latín (Vulgata), se eligió el término "gēns" (de donde deriva la palabra gente) para significar sucesivamente el linaje, la etnia, el pueblo y el país. En plural, gentes se utilizaba para designar a los extranjeros, en contraposición a los romanos, y en el mismo sentido se utilizó el diminutivo «gentiles», que aparece en la lengua francesa del siglo XV. De allí que en el cristianismo se adjudiquen a Pablo de Tarso, casi indistintamente, los títulos de «Apóstol de los gentiles», «Apóstol de las gentes», «Apóstol de las naciones», o «Apóstol de los paganos».

El paganismo fue originalmente un término peyorativo y connotaba ampliamente la "religión del campesinado". Durante y después de la Edad Media, el término paganismo se aplicó a cualquier religión no abrahámica o desconocida, y el término aludía una creencia en un dios falso. 

La mayoría de las religiones paganas que existen hoy en día, el paganismo moderno o neopaganismo, expresan una visión del mundo panteísta, politeísta o animista; pero algunas son monoteístas. 

El término paganismo es complejo, para definirlo es importante comprender el contexto de su terminología asociada. Los primeros cristianos utilizaba dicho término para referirse a la diversidad de cultos que los rodeaban como un solo grupo, ya sea por razones de conveniencia o por retórica. Si bien el paganismo generalmente implica el politeísmo, la distinción principal entre paganos clásicos y cristianos no fue el número de deidades, ya que no todos los paganos eran "estrictamente" politeístas.

A lo largo de la historia, muchos de ellos creían en una deidad suprema (Sin embargo, la mayoría de los paganos creían en una clase de dioses). Para los cristianos, la distinción más importante era si alguien adoraba o no al dios que según ellos (los cristianos) era el verdadero. Tanto los politeístas, monoteístas, agnósticos, ateos o ajenos a la Iglesia se definían como paganos. 

Hacer referencia al paganismo como religiones indígenas pre-cristianas no es soportado. No todas las tradiciones paganas históricas eran pre-cristianas o indígenas de sus lugares de culto.

Debido a la historia del nombre, el paganismo tradicionalmente abarca las culturas colectivas del mundo clásico, incluyendo las tribus grecorromana, celta, germánica y eslava. Sin embargo, en el lenguaje moderno, dicho término se ha extendido hasta las tradiciones religiosas de las prehistoria.

El paganismo llegó a ser incluso comparado por los cristianos con un sentido de hedonismo, representando aquellos que son materialistas, autoindulgentes, despreocupados por el futuro y desinteresados en las religiones con más seguidores. 

El término "pagano" o gentiles y sus equivalentes en otros idiomas también han sido utilizados por corrientes cristianas para designar a otras que se definen como cristianas pero conservan cultos sincréticos que recuerdan al paganismo. Por ejemplo, en la Iglesia de Bizancio los iconoclastas consideraban paganismo el culto a las imágenes de los iconodulas. Para algunos protestantes el culto a los santos de la Iglesia ortodoxa, de la Iglesia copta, de la Iglesia anglicana y de la Iglesia católica, (entre otras iglesias) sería una especie de paganismo. Igualmente, algunos eclesiásticos católicos europeos calificaban como semi-paganas prácticas sincréticas de los nativos americanos o asiáticos evangelizados.

Durante siglos los textos que utilizan este término son principalmente cristianos. Sin embargo, desde el siglo XIX, el desarrollo de un ocultismo ilustrado en la civilización occidental ha llevado a que algunos cultos se definieran a sí mismos como paganos y recuperen antiguas tradiciones paganas europeas. Es lo que a veces se llama neopaganismo.

El término pagano también es empleado para referirse a otras religiones no monoteístas, tales como el hinduismo, el animismo, el vudú, las religiones afroamericanas, el chamanismo amerindio, el shinto, la religión tradicional china y el budismo.





</doc>
<doc id="98529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98529" title="Batalla de Madrid">
Batalla de Madrid

La batalla de Madrid, denominada también como defensa de Madrid, es el conjunto de episodios bélicos sucedidos en la zona de Madrid durante el transcurso de la Guerra Civil española. Tras el golpe de Estado del 17 y 18 de julio de 1936, la sublevación militar diseñada por el general Mola tiene lugar con éxito en el protectorado español de Marruecos y parte del norte de España. Tras el fracaso de la rebelión en Madrid en los días posteriores al pronunciamiento, con la caída del Cuartel de la Montaña y el de Campamento, la capital queda bajo el dominio gubernamental de la Segunda República Española. Desde este instante, la toma de la ciudad de Madrid es un objetivo militar para las tropas sublevadas, asediada desde el norte por las tropas del general Mola y posteriormente desde el sudoeste por las tropas del general Franco.

Durante el intervalo que va desde el golpe de estado en España de julio de 1936 hasta los primeros combates en noviembre, los militares sublevados reciben material militar y soldados de la Alemania nazi y la Italia fascista, mientras que el Gobierno republicano no recibe la ayuda de la Unión Soviética hasta el mismo inicio de la batalla de Madrid. El combate tuvo lugar en un relieve de la Meseta Central, donde los obstáculos geográficos no son de relevancia para las operaciones militares y es relativamente fácil la maniobra de las fuerzas militares en ambos bandos, con la excepción de las montañas septentrionales del sistema Central. El iniciador del plan fue el general Mola que, analizando la situación, diseñó un plan de avance centrípeto debido al poco apoyo previsto inicialmente por la Primera División Orgánica. La posesión de la capital era decisiva para el desenlace del conflicto, pues decidiría qué contendiente se haría con el control del país, ya que Madrid era un centro político, militar, estratégico y económico de primer orden, además de la capital política y sede del gobierno de la República. Pero durante la batalla de Guadarrama las columnas provenientes de Pamplona, Valladolid y Burgos no consiguen atravesar los puertos de la Sierra y el frente se estabiliza a principios de agosto de 1936. A partir de ese instante, las tropas del Ejército de África que avanzan por el sur, comandadas por el general Franco, adquieren protagonismo.

A pesar de que los principales combates tendrán lugar entre el otoño de 1936 y la primavera de 1937, desde el comienzo de la guerra hubo también importantes combates en áreas cercanas a la capital durante el verano y otoño de 1936. La Defensa de Madrid tiene como particularidad haber sido la primera en la que se bombardeó a objetivos civiles dentro de una ciudad, algo que después se realizó en diversas ciudades españolas durante el conflicto español y después durante la Segunda Guerra Mundial.

El general Emilio Mola, al que el gobierno de Manuel Azaña había destituido de su puesto en el Protectorado Español en Marruecos enviándolo a Pamplona como comandante militar de Navarra, fue el "Director" de la conspiración militar que pretendía acabar con el gobierno del Frente Popular salido de las urnas en febrero de 1936 (para ello hizo llegar a los militares comprometidos en el complot hasta trece "Instrucciones Reservadas"). En la segunda "instrucción reservada", datada el 25 de mayo de 1936, ya se fija como objetivo Madrid. El plan trazado es de carácter "centrípeto" (al contrario que los planes anteriores de la Junta de Generales que era de carácter "centrífugo"). En él se atacaría a Madrid desde las guarniciones de Valencia, Zaragoza, Burgos y Valladolid. El "Alzamiento" del 17 al 20 de julio de 1936 fracasó en unos lugares y triunfó en otros, interviniendo diversos factores como la inicial indecisión de algunos mandos, la ignorancia de las directivas de Mola en algunos ámbitos militares, el periodo veraniego que tenía a un porcentaje de mandos intermedios de permiso de vacaciones, etc. En Madrid a pesar de existir algunos cuarteles rebeldes, permanecían la mayoría de ellos leales al Gobierno y no todas las guarniciones siguieron los planes establecidos. A pesar de todo Mola logró destacar tres columnas motorizadas procedentes de Valladolid, Burgos y Pamplona. La columna de Pamplona estaba compuesta por milicias requetés entrenadas desde meses antes, junto con tres batallones de infantería comandados por el coronel Francisco García-Escámez. La de Burgos era comandada por el coronel José Gistau Algarra y partió el día 20 de julio. El 22 partió la columna de Valladolid comandada por el coronel Serrador. Esta fuerza quedó detenida en diversos lugares de las laderas septentrionales del sistema Central, y serían las primeras en hostigar a Madrid por el norte. Finalmente, la situación llegó a un punto muerto a principios de agosto de 1936. Esta situación revelaba, ya a finales de julio, que el plan inicial de Mola estaba fracasado, en lo que al avance sobre Madrid desde el norte se refería.

A principios de octubre, con la moral de los sublevados muy elevada y sus fuerzas en el Frente del Tajo reorganizadas, se reinició el avance hacia Madrid. Mola había establecido el 3 de octubre la confluencia de una serie de columnas por el Norte, el Oeste y, sobre todo, por el Sur. Pero ante la resistencia republicana en la Sierra, este plan sería modificado y daría prioridad a los avances desde el Sur. E inmediatamente se pone de manifiesto el endurecimiento de la resistencia republicana, a pesar de que no puede ponerse freno a las tropas sublevadas. La punta de lanza de esta ofensiva seguía estando compuesta por regulares marroquíes y legionarios como venía siendo desde que comenzara su avance en Sevilla hacía dos meses, pero estas tropas se encontraban desgastadas en gran manera. Lister destacará que durante un contraataque republicano fueron capturados unos 50 moros que fueron enviados a su cuartel de retaguardia, descubriendo allí que son españoles vestidos con el uniforme de los regulares moros. Franco había ordenado vestir a soldados españoles como regulares africanos.

Franco será consciente de la aparición de una importante amenaza: empiezan a llegar informes alemanes sobre el paso por el estrecho de los Dardanelos de buques soviéticos cargados de material militar, hecho que está en relación con el envío de un embajador soviético a Madrid y el comienzo de las relaciones entre la Unión Soviética y la II República Española. El líder soviético Iósif Stalin y el Comintern habían decidido romper el aislamiento diplomático de la República y comenzar el envío de asesores y material militar. El 15 de octubre llega a Cartagena el carguero soviético "Komsomol" cargado con 50 tanques T-26 y asesores militares. Para el 19, ya está siendo enviado el nuevo material soviético hacia el frente de Madrid. Otra de las decisiones del Comintern consistió en la organización de una fuerza de voluntarios para la guerra de España con sede en París, aunque esta ya se venía organizando desde el pasado verano. Esta fuerza será conocida como las Brigadas Internacionales y para principios de otoño ya estaba siendo enviada a España hasta Albacete, que será desde entonces el Cuartel General de las mismas. Cabe destacar que este apoyo diplomático y militar de la URSS fue acompañado de la presencia de agentes soviéticos del NKVD, y que el mismo provocó un gran aumento del poder del PCE, algo que sería posteriormente muy criticado pero que se consideró como un mal menor en aquel momento.

El gobierno de Largo Caballero comienza a tomar medidas y prepara la defensa de Madrid con la creación oficial del nuevo Ejército Popular de la República el 10 de octubre, que no estará operativo hasta cierto tiempo después y que pretende poner bajo el mando de un militar profesional a las milicias anarquistas, socialistas y comunistas que hasta entonces había consistido en la principal tropa del frente republicano. Estas masas ya habían mostrado su alto espíritu combativo pero su casi nula preparación militar y desde luego, acompañada de la escasa experiencia en el combate de sus jefes. Después de la sublevación del 18 de julio se había producido la desintegración del estado y las fuerzas armadas de la República, que constituirá un hecho desastroso en la dirección de la guerra en el bando legítimo. A partir de este momento empezarán a reconstruirse de nuevo con el objeto de hacerse con el control y de detener a los sublevados antes de que sea demasiado tarde. El 29 de octubre tendrá lugar un primer contraataque republicano de importancia en la localidad toledana de Seseña, dónde se produce el primer combate con los T-26 recién llegados aunque finalmente los republicanos son rechazados. El general Yagüe ya lo había confirmado hacía un mes y ahora se confirmaban los peores augurios de muchos comandantes sublevados, pero se continuó con los planes pues cada vez era más perceptible la cercanía de los combates a las afueras de la capital.

Tras el golpe de Estado del 17 y 18 de julio de 1936, que no tuvo igual suerte en todo el territorio, ciudades como Madrid permanecieron leales a la República. Las tropas rebeldes de África se fueron agrupando en el sur de la península. Ya desde el 2 de agosto, que comenzaron su avance, Madrid era un objetivo militar. Apenas llevaban tres meses de combates por la zona de Extremadura cuando ya se encontraban en los lindes de la Casa de Campo. Las cuatro columnas atacantes (la de Castejón, Asensio, Barrón, Tella) se sitúan el 6 de noviembre a siete kilómetros de la Puerta del Sol. Las columnas rebeldes encontraron diversos problemas tácticos, pero en ningún momento se impidió o se detuvo su avance. Las dos únicos núcleos de grandes poblaciones atacados durante esos tres meses fueron Badajoz (el 14 de agosto las tropas del general Yagüe) y Toledo (general Varela). Los asaltos de las tropas atacantes tuvieron casi siempre tácticas similares, primero se ejecutaba un ataque frontal muy agresivo apoyado por efectivos de artillería pesada, y luego de se ejecutaba un desbordamiento por los flancos (maniobra envolvente), esto último solía causar pánico entre las tropas milicianas que poseían poca instrucción militar, lo que provocaba una retirada desordenada que acababa deshaciendo la defensa. En algunos casos se procedía a rodear las fuerzas milicianas dejando expedita una vía de escape que era fuertemente bombardeada por la artillería. Estas tácticas fueron ejecutadas repetidas veces durante el avance a Madrid. Sin embargo ahora el objetivo militar era más extenso, y existían diversas posibilidades de ser abordado.

Por un lado se encontraban las agrupaciones de edificios ubicados a la derecha del río Manzanares, estas agrupaciones se prolongan en barrios desde los que se podría establecer una resistencia considerable. El río que se encontraba canalizado desde el Puente de los Franceses al de Princesa, la situación se convertía en peligrosa con algunos edificios dominantes en la orilla izquierda. Desde el río el avance es en cuesta arriba. La idea de llegar a la Ciudad Universitaria y a la Plaza de España, y desde allí se avanzar a lo largo de diversos puntos de la ciudad hasta dominarla era una de las posibilidades más tenidas en cuenta por Varela. Otra de las opciones era estirar el frente hacia el sureste (en dirección a Vallecas) pero quedó desechado al ver que al final no había punto de entrada a la ciudad. Tras evaluar Varela diversas opciones se decide atacar por la Casa de Campo por la Puerta Rodajos y desde allí avanzar cruzando el Manzanares para penetrar en la Ciudad Universitaria. Desde allí estabilizando la zona se procederá a tomar diversas áreas de la ciudad. Se iba a ejecutar como dirección principal de esfuerzo el eje Suroeste-Nordeste para alcanzar la línea del Manzanares entre el Puente de los Franceses y el Hipódromo. Simultáneamente otras columnas deberían tomar los pueblos y barrios al sur de la capital y presionar sobre los puentes de Segovia, de Toledo y Legazpi, distrayendo a las fuerzas de defensa del escenario principal del ataque.

Tras la liberación del Alcázar de Toledo, las tropas del General Varela avanzaron directamente a Madrid. El 6 de noviembre de 1936 a las ocho de la tarde se convoca al general Miaja y al general Pozas para reunirse con Largo Caballero. A ambos generales se les entrega un oficio en sobre cerrado que pone en su membrete "para abrir a las seis horas del día 7". Al salir ambos generales desobedecen las instrucciones del membrete y abren el contenido de su interior. Su sorpresa fue que al abrirla el contenido había sido cambiado, quizás por las prisas por abandonar Madrid. Su contenido era:

El oficio establecía la "defensa a toda costa" y al mismo tiempo el repliegue a Cuenca, algo que a ojos de Vicente Rojo le era contradictorio desde un punto de vista puramente militar. Miaja debió recibir instrucciones verbales para mantener la Capital durante al menos siete días. Esto daría tiempo para preparar una contraofensiva desde el Jarama guiada por Sebastián Pozas. Este oficio entrega a Miaja la responsabilidad de la defensa de Madrid mediante la Junta de Defensa de Madrid. El Gobierno de la República se dirige esa misma noche a Valencia, el 19 de octubre Azaña ya abandonó la capital en dirección a Barcelona. La Junta es a partir de este instante el responsable de las operaciones militares. Miaja decide que Vicente Rojo sea el responsable del Estado Mayor.

Con el Gobierno de la República en Valencia, y el ejército rebelde a escasos kilómetros la "Junta para la Defensa de Madrid" decide el día 7 de noviembre resistir el ataque. Se organiza lo que se denomina la defensa de Madrid. El planteamiento de la defensa de la ciudad era tal que diversos mandos republicanos se encontraban ubicados en diferentes sectores:

Las tropas del general Miaja a lo largo de la batalla fueron aumentando en diversos frentes eran 30.000. Dependiendo de las fuentes, las tropas de Varela consistían entre los 20.000 al comienzo de la contienda. Los ejércitos defensores alcanzan los 30.000 soldados. El incremento de fuerzas debido a la incorporación de las Brigadas Internacionales llega a los cuarentamil (16 de noviembre).

A comienzos de noviembre la línea del frente se encuentra a las puertas de Madrid: la base aérea de Getafe había caído en manos sublevadas con gran facilidad, hecho de gran importancia para las armas sublevadas pues sus excelentes pistas asfaltadas se encontraban a escasos kilómetros del centro urbano de la capital, recrudeciendo los bombardeos que ya llevaban efectuándose desde finales de agosto. La moral del pueblo madrileño se encontraba hundida y el gobierno de la República empezó a preparar su evacuación y la de los ministerios a Valencia, pues daba por hecho que aunque la ciudad resistiría, finalmente acabaría sucumbiendo. Efectivamente, el 6 de noviembre se produce la salida del Gobierno hacia Valencia, donde será establecida la capital de la República en los siguientes meses. Se creará un organismo específico para que se haga cargo del vacío legal dejado por el conocido ahora como ‘‘Gobierno de Valencia’’ y que se denominará la Junta de Defensa de Madrid, bajo la presidencia y dirección de José Miaja. Desde la estrategia militar, Miaja, junto al muy eficiente Vicente Rojo (la organización de la defensa de Madrid es esencialmente obra suya), también se encargará de organizar la defensa de Madrid y empezará la construcción de trincheras, nidos de ametralladores y puestos de artillería a lo largo del río Manzanares.

El 8 de noviembre Varela ordenó el asalto final contra Madrid, comenzando el avance desde la Casa de Campo hacia el Manzanares, mientras que desde el sur se dirigirán para apoyar el principal esfuerzo de los sublevados en el oeste. La resistencia de las brigadas al mando de comandantes como Líster, Barceló o Galán retrasó considerablemente el avance de las columnas sublevadas, de tal modo que los combates en la Casa de Campo seguían todavía los días 9 y 10. En esos días también se producen fuertes combates en torno al Puente de Castilla aunque dichos ataques son finalmente rechazados y el puente es finalmente volado. El día 9, en plena efervescencia de los combates, llegan a Madrid la primera unidad de las Brigadas internacionales, la XI Brigada Internacional al mando de Lazar Stern, más conocido como Emilio Kléber o General Kléber y realizan un desfile por la Gran Vía entre gritos de "¡Vivan los Rusos!". Estos se dirigirán a la Ciudad Universitaria, instalando su cuartel general en la Facultad de Filosofía y Letras y preparando las posiciones en torno al Manzanares y el Puente de los Franceses: Este era un puente ferroviario que comunicaba la capital con la Sierra y el norte de España.

Uno de los hechos decisivos durante el Asalto de Madrid fue el golpe de suerte que tuvieron los defensores: un carro de combate italiano que se había perdido dentro de la Casa de Campo, fue puesto fuera de combate y tropas republicanas, inspeccionando el mismo, encontraron una copia del plan general de los sublevados. Al llegar a manos de Rojo, este pudo reorganizar las tropas en los puntos críticos y así saber de antemano los movimientos de los sublevados. La aviación franquista bombardea fuertemente las posiciones del Manzanares, la Gran Vía, las estaciones del Norte y de Atocha y la Casa de Campo. El dominio del aire empieza a ser contestado por los nuevos aviones soviéticos Polikarpov I-15 e I-16, conocidos respectivamente por los republicanos como "Chato" y "Mosca", que logran hacerse con los cielos. Por otro lado, empieza a correr la consigna, posteriormente famosa, "No Pasarán", cuyo efecto será elevar la moral de la población madrileña a medida que se hace evidente que la resistencia republicana será dura.

El 15 de noviembre a las ocho y media de la mañana se produce de nuevo un asalto con fuerte apoyo de blindados por parte de los ejércitos de Varela. Esta ofensiva de las tropas atacantes se realizó sorprendiendo y pillando desprevenidos a las posiciones defensoras que se encontraban preparando su propio asalto. La Orden de Varela fue transmitida por Yagüe a Asensio, quien respondió: «"Mañana pasaré el río, con carros o sin carros"». El avance fue acompañado de una fuerte batida de artillería, y se dirigió al puente Nuevo (o de Castilla); la defensa de la posición fue encarnizada, aunque sobre el mediodía, llegó a verse comprometido el puente. El avance asaltante queda detenido al embarrancarse todos los blindados en el lecho arenoso del río, un total de dieciocho carros de apoyo a la Columna. Los carros atacantes se abrieron paso a través de un boquete abierto en el muro fronterizo del Manzanares, boquete de aproximadamente cuatro metros abierto con dinamita, donde quedaron encallados. A las doce se produce la voladura del puente de la carretera (ubicado junto al Puente de los Franceses). La decisión se toma desde el bando defensor por parecer incontenible el avance atacante. Se vuela el "puente de Galicia" y se refuerza la retaguardia con barricadas para evitar el avance de tanques.
El grado de desgaste por parte de las tropas de Asensio es alto a lo largo del día 15. El forcejeo causa un elevado número de bajas en el bando atacante, y el objetivo de lograr entrar en el núcleo urbano se desvanece poco a poco. Se hicieron tres intentos consecutivos por parte de las tropas de Asensio para lograr pasar el río. En cada uno de los ataques el intenso fuego defensor paraliza los frentes de ataque. Cada batida de las tropas de Asensio coincide con un fuerte contraataque de las posiciones defensoras. Por la tarde se realizan voladuras de las vallas que rodean el Manzanares hasta que por la tarde algunos soldados del Tabor III de Regulares de Tetuán procedente de la Columna de Asensio penetran en el campus. Logran vadear el Manzanares a la altura del "picadero del Club de Campo" y, a través de la actual Avenida de Séneca, repelidos por el fuego enemigo, se dirigen a la Ciudad Universitaria. El asalto se produce a gran velocidad, la idea es ocupar la Escuela de Arquitectura. Este ataque produce una situación de pánico en la Columna Catalana (Durruti) destacada en la Ciudad Universitaria. Sólo después de un fuerte bombardeo artillero y aéreo, dos tabores marroquíes y una bandera de legionarios pudieron atravesar el río. Entonces se encontraron con que la "columna Libertad" de los anarquistas se había retirado de improviso y no había sido reemplazada. La junta de Defensa de Madrid decide esa misma noche pedir a las columnas de blindados destinadas en Aravaca que asistan a las fuerzas de Durruti el día 16. La columna de Asensio logra pasar penosamente al anochecer del día 15 a la otra orilla del Manzanares. A cuatrocientos metros al norte del Puente de los Franceses los zapadores tienden una pasarela que denominan de la muerte. La reacción de las fuerzas leales a la República se concreta en una orden:

En esta incursión prestarán su apoyo diversos blindados soviéticos destacados en Aravaca. A lo largo del día 15 las fuerzas de la Estación del Norte se dirigen a la carretera de La Coruña y ocupan los edificios, haciéndose fuertes en ellos. La situación general por ambas fuerzas es que concentran todas las fuerzas disponibles en el campus universitario. Durante el día 15 se han construido diversas barricadas en la Ciudad Universitaria. La XI Brigada Internacional fue enviada entonces para defender las facultades, mientras cada vez más soldados del ejército sublevado iban cruzando el río. La aparición de una avanzadilla cruzando el río causa pánico en la Columna Catalana (Columna López-Tienda o Libertad) y en la gente de Durruti. La noche del 15 al 16 se prepara por la Junta de Defensa de Madrid la descongestión de la zona del campus, la idea de la junta es la de que han cruzado 200 "moros" (Denominadas así las tropas de Tabores). Las bajas en ambos bandos no pueden determinarse con precisión cada día debido a los problemas de evacuación.

Durante la madrugada del día 16 se procede a la voladura de la valla exterior de la Casa de Campo en un lugar más al norte con el objeto de preparar un intenso avance con blindados por esta zona. La columna del comandante Asensio consiguió establecer una cabeza de puente en el Manzanares tras tres intentos fallidos y después de un fuerte bombardeo las tropas sublevadas atravesaron el río a la altura de la Ciudad Universitaria. En la madrugada del día 16 ambos bandos son conscientes de la situación en la Ciudad Universitaria. El ejército defensor muestra como novedad la aparición de piezas de artillería de 77 mm., así como la incorporación de la 2ª Brigada Mixta (comandante Gallego). Se ordena el refuerzo de la Ciudad Universitaria desde Chamartín de la Rosa del General Paul Lukács. El día 16 de noviembre las tropas de Asensio toman la Casa de Velázquez y la Escuela de Ingenieros Agrónomos en desconexión con los centros de comando y control en la retaguardia. En la Casa de Velázquez se instaló una compañía de brigadas internacionales de polacos. Se produce un bombardeo aéreo sobre Madrid a gran escala, cada día a partir del 16 hasta el 20 Madrid y las zonas de combate en la Moncloa serán bombardeadas insistentemente. El contraataque de la Columna Durruti del día 16 se ve entorpecido por el intenso avance de tropas enemigas desde las Facultades hacia el Clínico, se enclavan en el Asilo de Santa Cristina y allí protagonizan una encarnizada defensa. El 17 la Columna Durruti pierde la posición, retrocediendo al Clínico.

El día 17 la Columna más castigada es la de Asensio. La Columna de Delgado Serrano sufre casi 250 bajas Si el avance es exitoso las columnas deberían avanzar por el casco urbano. La aviación castiga la zona de paseo Rosales, Moret y las dos orillas del Manzanares a primeras horas.

El día 17 de noviembre se produjo el segundo momento decisivo del avance de las tropas atacantes. La Columna de Asensio desde la Escuela de Agrónomos tomó el Asilo de Santa Cristina y atacó el Clínico, edificio en cuyo interior se luchó de forma encarnizada. La columna nº 3 (Delgado Serrano), desde el estadio de operaciones ocupó la Fundación del Amo, ocupa la Residencia de Estudiantes y el Instituto de Higiene. Los combates fueron cruentos, siendo heridos el teniente coronel Delgado y el comandante Mizzian. Ese día Miaja y Rojo, de visita en la Cárcel Modelo, asistieron a una desbandada de la «Columna Catalana» (posiblemente también la de López-Tienda) en el parque del Oeste, que de forma providencial contuvieron, ya que los hombres que huían reconocieron a Miaja y volvieron de nuevo a la defensa. En el Clínico aún se luchó con dureza durante varios días después. La conquista del Hospital Clínico representó el máximo avance del ejército atacante en la Batalla de la Ciudad Universitaria. Aquel mismo día 17, algunas fuerzas de Tabores irrumpieron de nuevo en la Plaza de España y causaron escenas de pánico en las calles de Madrid a lo largo de la Gran Vía. Esta incursión pronto fue abortada desde posiciones milicianas que se reforzaron en la zona.

En este día el poder ofensivo de las columnas atacantes estaba exhausto. El número de efectivos atacantes en la zona no superaba los 2.000, mientras los 11.000 de las defensivas. Las fuerzas atacantes combinaron, junto con los últimos avances del día 17 con un supremo esfuerzo para quebrantar la resistencia de Madrid por medio de bombardeos aéreos. Durante el atardecer cayeron en una hora un par de millares de bombas en el centro de Madrid. Fueron alcanzados hospitales y bocas del Metro. La metralla regó los espacios abiertos, como la Plaza de España. Algunas bombas incendiarias provocaron fuego en los barrios obreros. Se emplearon con preferencia las bombas incendiarias ya que se consideraban que el fuego era el medio más eficaz para extender el pánico, y aquella noche los bombarderos, en oleadas de diez o doce cada vez, guiados por los incendios, soltaron diferentes oleadas de bombas. Madrid carecía de refugios y apenas si tenía cañones antiaéreos.

El día 17 se reanudarán los combates en una nueva planificación de las operaciones militares: Se amplia el terreno avanzando en varios puntos hasta el Hospital Clínico (este último mantenido por los milicianos anarquistas), pero también hasta el instituto de Higiene. El día 19, Buenaventura Durruti cae gravemente herido ante un disparo que se sospecha pudo ser de su propia arma o de un soldado enemigo; Lo cierto es que muere al día siguiente y esto provoca la desmoralización de su unidad, que se retira del frente a punto de crear un desastre entre las líneas republicanas. Finalmente, serán relevados del frente por otra unidad y se lanza un contraataque contra los crecientes avances. La batalla continuará hasta el día 23, paralizándose poco a poco los combates y con un frente que cada vez se va convirtiendo en una línea de trincheras y búnkeres fijos. La defensa constante de la facultad de Filosofía y Letras impidió que los marroquíes avanzaran hacia la plaza de la Moncloa, pero no se pudo evitar la captura de los Institutos de Higiene y del Cáncer así como de la pérdida definitiva del Hospital Clínico (tras la retirada, casi una huida, de los anarquistas catalanes). Los dos ejércitos, casi exhaustos, se dedicaron a mantener y fortificar sus posiciones El día 17 Franco decreta el bloqueo marítimo de los puertos bajo influencia republicana, amenazando con hundir todo aquel buque extranjero que no lo acatara.

Los bombardeos aéreos del 18 de noviembre sobre diferentes zonas urbanas de la capital se suceden constantemente, día y noche. Durante varios días, en los casi destruidos edificios universitarios las fuerzas oponentes conservaban diferentes pisos, gritándose insultos a través de los muros y arrojándose granadas de mano por las ventanas y los huecos de las escaleras. La confusión de la batalla es tal que no se sabe con certeza cual es el frente y donde se encuentran los atacantes o los defensores. El Clínico es un una de las posiciones más disputadas por ambos bandos. Este día entra en combate la XII Brigada Internacional. Las noticias internacionales anuncian la entrada de las tropas sublevadas en la Ciudad. Muchas de las calles del Barrio de Arguelles hasta Plaza de España, junto con el Paseo de Rosales se convierten en barricadas: llenos de piedras y sacos terreros. Se hace prácticamente imposible circular por las mismas. Rafael Alberti lo menciona en un poema: "Las barricadas impiden las esquinas".

En la ciudad se acumulan miles de heridos, el alcalde en funciones pide permiso a la Junta de Defensa que se hagan fosas comunes y poder enterrar los muertos que se acumulan debido a la alta mortalidad del frente de la Ciudad Universitaria. Las tropas atacantes no pueden desalojar bajas por la "pasarela de la muerte" y muchos heridos mueren en el campo de batalla. En la Facultad de Filosofía y Letras se lucha con intensidad. En el Estado Mayor se contempla la posibilidad de retirar la columna de Durruti del frente, los milicianos de la Columna López-Tienda se integran en la Quinta Brigada. Alemania e Italia reconocen este día 18 haciendo público internacionalmente como legítimo el Gobierno del General Franco. Esta noticia animó a las tropas de retaguardia franquista.

El 19 de noviembre el silencio en los frentes de la Ciudad Universitaria se ve apagado por los gritos de dolor de los heridos. Durante el intenso bombardeo aéreo de Madrid de los días anteriores se ve afectado el Palacio de Liria (propiedad de los Duques de Alba). El batallón Garibaldi substituye al la batallón Dabrowski a lo largo de la cuenca del Manzanares y de la Puerta de Hierro. El batallón Thälmann substituye al de André en la Ciudad Universitaria (El batallón de Edgar André es el primer batallón internacional que se formó en Albacete (22 de octubre de 1936) habiendo sufrido fuertes bajas.

Ese día Durruti solicita un coche con conductor, se ha enterado de que sus hombres quieren abandonar a toda costa el Clínico, para dirigirse inmediatamente hacia allí. A las 2:00 p.m. al salir del coche fue mortalmente herido a las puerta del Hospital Clínico el líder anarquista Buenaventura Durruti (junto al edificio Junta Municipal de Moncloa). Durruti, días antes se mostraba enfurecido por la mala actuación de sus hombres, les exigió que hicieran sacrificios y que borraran esta vergüenza. Existen cuatro versiones de la muerte de Durruti, en la primera se menciona que fue herido por una bala perdida del enemigo destacado en el Clínico, la segunda, que surge de los rumores, menciona que la bala podría venir de sus propios hombres, la tercera que menciona haber sido disparado por un miliciano comunista y la cuarta, que él mismo se disparara por accidente con su ametralladora ("Naranjero") al salir del coche. La última persona que lo asiste es su colaborador Ricardo Rionda, este asturiano lo acompaña y le oye pronunciar como últimas palabras antes de recibir el disparo: "demasiados comités".

En la madrugada del día 20 Durruti muere en el Hotel Ritz de Madrid, que se había equipado como un hospital de sangre para las tropas catalanas destacadas en la ciudad. El cirujano José Santamaría no logra salvar la vida del líder anarquista. Se oculta la noticia de la muerte unas 24 horas, pero el rumor corre pronto por las calles de Madrid. En la Junta se discute el desarme de la columna Cataluña. El anarquista Ricardo Sanz lo sustituye y llega a Madrid en la mañana del día 21. De los 1800 milicianos un tercio ha caído muerto o herido, al final solo unos centenares se quedan en el frente de la Ciudad Universitaria. El resto de los efectivos abandona el frente y regresa a Aragón y Cataluña en los días posteriores. Esa misma tarde del día 20 es sentenciado a muerte y fusilado el líder falangista José Antonio Primo de Rivera en el patio de la cárcel de Alicante, la noticia se ocultó durante algún tiempo en el bando franquista. El combate en la Ciudad Universitaria se centra en el Clínico.

Se concentran ya casi tres mil efectivos atacantes en el otro lado de la orilla del Manzanares, repartidos entre los diferentes edificios de la Ciudad Universitaria. La lucha es tan intensa que muchas unidades se desmoronan, el Batallón Cuenca abandona este mismo día regresando a su tierra. Vicente Rojo anuncia a la Junta de Defensa de Madrid que escasean municiones básicas, las acciones de reconquista del cerro garabitas han sido infructuosas. La Casa Velázquez arde y el Clínico es retomado de nuevo.

Las tres cuartas partes de la Ciudad Universitaria se encontraba en poder de las fuerzas atacantes. La batalla por Carabanchel se hace casa a casa, piso a piso. La confusión en la zona es tal que no se saben las demarcaciones. Las escaramuzas tácticas se van agotando poco a poco en todos los frentes. En el frente de Usera, en las trincheras defensivas muere el 22 de noviembre el escultor Emiliano Barral participando como miliciano. A su memoria dedicó Antonio Machado unas poesías. El fotógrafo Robert Capa regresa a Madrid. Se empieza a fortificar la segunda línea defensiva de la ciudad.

El 23 de noviembre se produce una reunión en el cuartel de Ferrocarriles de Leganés del Estado Mayor a la que acude por primera vez Franco así como los generales Mola, Saliquet, Varela. El objetivo de la reunión era el de revisar el estado de la situación. En el transcurso se plantea una nueva estrategia que consiste en la renuncia al ataque frontal a la ciudad y a la toma de Madrid como primer objetivo militar. Esta renuncia pasaba por estabilizar el frente y aceptar como consecuencia una prolongación de la Guerra Civil que se convertiría en una guerra de desgaste. Esta reunión se tradujo en que la "Batalla de la Ciudad Universitaria" había acabado quedando en un estado de frente permanente y la "Defensa de Madrid" tomaría a partir de entonces nuevos frentes al Noroeste de Madrid. La idea de aislar Madrid mediante maniobras envolventes hace que se desplace el centro de gravedad de la confrontación en diciembre con la Batalla de la carretera de La Coruña, continuó después, en febrero de 1937, con la Batalla del Jarama y, finalmente, en un último intento de abordar Madrid en marzo de 1937, con la Batalla de Guadalajara mediante las tropas italianas. Por razones de prestigio, el general Franco decidió mantener sus fuerzas en las posiciones más avanzadas que habían alcanzado, en vez de retirarlas a mejores líneas de asedio. El centro de mando avanzado de las tropas atacantes se situó en la Escuela de Arquitectura debido a que era el primer edificio al que se accedía desde la Pasarela de la Muerte. El mantenimiento del frente supuso una nueva modalidad de guerra, desconocida hasta entonces: la guerra de minas.

En la noche del 27 al 28 de agosto de 1936 Madrid fue bombardeada por primera vez. Un Junkers Ju 52 alemán lanzó varias bombas sobre el Ministerio de la Guerra y la Estación del Norte, causando un muerto y varios heridos. A partir de entonces "Madrid iba a convertirse en la primera gran ciudad europea de la historia bombardeada por la aviación". Las autoridades tomaron una serie de medidas para proteger a la población civil frente a los bombardeos, informándo de lo que debían hacer y señalando los refugios en los que podían resguardarse, "aunque en realidad no se tomaron medidas sistemáticas a fin de preparar a la ciudad para una guerra moderna".

A medida que las tropas rebeldes del general Franco se fueron acercando a Madrid se intensificaron los bombardeos sobre la ciudad y sobre las poblaciones cercanas como Getafe. En esta última localidad el bombardeo del 30 de octubre causó la muerte de 60 niños. Y a principios de noviembre, cuando las tropas sublevadas llegaron a la Casa de Campo de Madrid los bombardeos pasaron a ser diarios, no sólo de la aviación sino de la artillería. El primer gran bombardeo tuvo lugar el 4 de noviembre, pero a partir de mediados de ese mes, cuando el ataque frontal a Madrid se detuvo en la Ciudad Universitaria gracias a la resistencia republicana, comenzaron los ataques masivos y metódicos no contra objetivos militares sino contra la población civil para conseguir que se desmoralizara y obligara a rendirse a la Junta de Defensa de Madrid presidida por el general Miaja (el gobierno de Largo Caballero a principios de noviembre se había trasladado a Valencia). ""Destruiré Madrid antes que dejárselo a los marxistas"", declaró el general Franco. Y el general Alfredo Kindelán escribió: ""Franco ordenó un ensayo de actuación desmoralizadora de la población" [de Madrid] "mediante bombardeos aéreos"". Sin embargo, la ""intimidación por bombardeos aéreos"", como la llamó el general Kindelán, no sólo no surtió el efecto deseado sino que aumentó el deseo de resistir de los madrileños, muchos de los cuales que al principio eran indiferentes, comenzaron a odiar a la causa de los sublevados. Una madrileña, secretaria de profesión, recordaba:
La mayoría de los bombardeos fueron realizados por Junkers Ju 52 que volaban en escuadrillas de tres aparatos por lo que los madrileños los bautizaron como ""las tres viudas"". En los bombardeos se utilizaron también bombas incendiarias y algunas cayeron sobre edificios históricos, como el Museo de Arte Moderno o el Museo de Arqueología. Madrid no contaba por entonces con medios de defensa antiaérea. En la noche del 8 de noviembre catorce aviones alemanes bombardearon la capital, provocando muchas víctimas. Mr Edwin Lance, representante diplomático de Gran Bretaña y que resultó herido, declaró: «Estos bombardeos nocturnos sobre el centro de una ciudad constituyen el crimen más abominable de la Historia». Del 9 al 15 de noviembre hubo decenas de millares de muertos, siendo bombardeados el Hospital de San Carlos y el de Santa Isabel (quedando los cuerpos de muchos enfermos destrozados por la metralla). El ataque del día 16 de noviembre sobre el Museo del Prado, aunque el incendio del tejado fue rápidamente sofocado, causó un gran escándalo internacional, y obligó a plantearse el traslado de los principales cuadros a Valencia. Ese mismo día también fue bombardeado el edificio de la Biblioteca Nacional, lo que obligó a iniciar el traslado de los 630.000 volúmenes que se encontraban en sus sótanos. A partir de esa fecha se generalizaron también los bombardeos nocturnos; el del 17 de noviembre duró desde las nueve de la noche hasta las dos de la madrugada. Como consecuencia de todos estos bombardeos Madrid era un caos y, como explicó un testigo presencial, ""los madrileños debían refugiarse cada poco tiempo en el metro o en los portales, en medio del ruido de las explosiones y de las sirenas de ambulancias y bomberos"".

Los días 18 y 19 de noviembre de 1936 Madrid sufrió día y noche una durísima oleada de bombardeos, durante los cuales murieron 133 civiles, que provocaron que el cuerpo diplomático hiciera pública el día 20 una nota de protesta por los ""bombardeos aéreos que causan numerosas víctimas indefensas en la población civil, entre ellas, tantas mujeres y niños"". Asimismo el periodista francés Louis Delaprée también denunció los bombardeos indiscriminados sobre la población civil, pero su periódico Paris-Soir se negó a publicar alguno de sus artículos, especialmente uno en el que denunciaba la matanza de mujeres y niños bajo el título, prestado de Emile Zola, "J'accuse". En una trágica ironía del destino, Delaprée murió el 8 de diciembre de 1936 cuando el avión en que viajaba, un Potez 54 adscrito a la embajada de Francia en Madrid que se dirigía a Toulouse, fue ametrallado por un caza republicano que lo derribó cerca de Guadalajara. Los otros pasajeros sólo resultaron heridos, pero él recibió un balazo mortal en el vientre y otro en la ingle. El piloto del caza republicano, un ruso, confundió el avión con uno del bando sublevado. Una de sus últimas crónicas sobre los bombardeos de Madrid terminaba así:
Los bombardeos continuaron en los meses siguientes, aunque a partir de enero de 1937 el bombardeo artillero desde la Casa de Campo fue predominando cada vez más sobre el bombardeo aéreo. Así el nuevo año fue "celebrado" por las fuerzas rebeldes con el bombardeo de la Puerta del Sol con doce obuses lanzados por la artillería sublevada situada en el cerro de Garabitas de la Casa de Campo.

A principios de abril de 1937, las autoridades republicanas dieron a conocer las cifras oficiales de los daños sufridos a causa de los bombardeos de aviación y de artillería desde el 7 de noviembre de 1936. "Un total de 980 edificios, entre ellos 14 escuelas, 8 iglesias, 4 hospitales y 2 museos, habían sido dañados total o parcialmente. En cuanto a personas, 907 habían muerto en el acto, 2.800 habían resultado heridas y 370 de ellas fallecerían después, mientras que 430 habían desaparecido. En estas cifras no están incluidos los destrozos sufridos en Tetuán de las Victorias y Puente de Vallecas, y tampoco los 214 muertos que ocasionaron en la población civil los bombardeos aéreos que sufrieron estas barriadas. En total, la cifra de fallecidos ascendía a 1.491". El barrio de Madrid menos afectado fue el barrio de Salamanca ya que Franco ordenó que no fuera bombardeado (allí es donde se encontraban las casas de muchos de los que habían apoyado la sublevación), mientras que el centro (la Gran Vía fue rebautizada como la "Avenida de las bombas") y sobre todo el barrio de Argüelles fueron los más castigados: "fachadas en difícil equilibrio, boquetes a la altura de los pisos superiores, postes de luz derribados, socavones, raíles de tranvías retorcidos y edificios completamente hundidos".
En el éxito de la defensa de Madrid desempeñaron un papel muy importante los aviones enviados por la Unión Soviética con sus respectivas dotaciones, que entraron en acción nada más iniciarse el asalto a la capital por las tropas sublevadas a principios de noviembre de 1936. Así los 132 cazas soviéticos "Moscas" y "Chatos" disputaron la superioridad aérea a los 117 aviones de la Legión Cóndor alemana y a los cazas italianos, hasta entonces incontestada.

El primer día en que empezaron a actuar los "Chatos" fue el 4 de noviembre, logrando dispersar a los cazas Fiat C.R.32 que escoltaban a los Junkers Ju 52 que iban a bombardear Madrid, y en los días siguientes logran derribar 6 aviones enemigos. El 13 de noviembre se enfrentan 13 "Chatos" con 14 Fiat C.R.32 sobre el paseo de Rosales pero, pese a su mayor velocidad, los aviones soviéticos no consiguen eliminar del cielo a los aviones rebeldes.

Los cazas soviéticos también tienen una actuación muy destacada en febrero de 1937, durante la batalla del Jarama, ya que consiguen impedir los bombardeos de los Junkers Ju 52 alemanes. Pero el 18 de febrero, tras un combate aéreo dirigido por Joaquín García-Morato al frente de la Patrulla Azul, los rebeldes recuperan el dominio del aire. En un combate entre Fiat y Chatos, pese a su menor velocidad, los Fiat derriban a 8 Chatos. A partir de este momento, los rusos, por precaución, deciden no enviar más Chatos a la batalla del Jarama.

También intervienen en la batalla de Guadalajara, consiguiendo la superioridad gracias a que los aeródromos improvisados de los sublevados están embarrados debido a las fuertes lluvias y no permiten que despegue la aviación. Los republicanos tienen así el dominio del aire y hostigan a las fuerzas italianas, empleando los aviones incluso para la guerra psicológica, bombardeando a las tropas con pasquines que les invitan a desertar. El día 12 de marzo la aviación apoya el avance de las tropas republicanas que consiguen detener la ofensiva italiana sobre Guadalajara.

En octubre de 1936 llegaron los primeros envíos de material bélico de la Unión Soviética destinado en su inmensa mayoría a la defensa de Madrid y el bando sublevado intentó impedirlo bombardeando los puertos del Mediterráneo a donde llegaban los barcos soviéticos, especialmente Cartagena que era el puerto principal de arribada. Así el 18 de octubre Cartagena sufrió el primer gran ataque aéreo, pero las defensas antiaéreas de la base naval impidieron que el puerto resultara dañado, aunque hubo 22 muertos y decenas de heridos (el ataque tuvo represalias: "un total de 49 personas fueron sacadas de la cárcel de San Antón y fusiladas en el cementerio de la ciudad"). Los bombardeos continuaron los días siguientes efectuados por aviones italianos Savoia-Marchetti S.M.81 y alemanes Junkers Ju 52, incluyendo el aeródromo de Cieza y Hellín donde se montaba el material soviético con destino a Madrid. Así entre octubre y diciembre Cartagena fue bombardeada en nueve ocasiones causando 65 víctimas mortales, la mayoría de ellos civiles porque muchas de las bombas lanzadas desde gran altura para evitar las defensas antiaéreas cayeron sobre la ciudad. Además en estos bombardeos los aviones alemanes e italianos contaron con la colaboración de un crucero y dos destructores alemanes que les emitían señales de balizamiento para orientarlos en la ida y en el regreso del ataque. "A pesar de esta serie de bombardeos, el objetivo de impedir el desembarco de las armas rusas no se cumplió... y ninguna de las instalaciones militares de la ciudad sufrió graves daños".

Alicante y su puerto fueron bombardeados desde el aire el 5 y el 28 de noviembre de 1936. En el primer bombardeo hubo dos muertos y causó un gran pánico entre la población (muchos alicantinos se marchaban por la noche a dormir a sus casas de la huerta) y en el segundo tres muertos y 26 heridos. En este último las agresiones fueron varias (en total los aviones lanzaron 160 bombas que, entre otros objetivos, alcanzaron la factoría de Campsa) y provocó que hubiera represalias: la prisión provincial fue asaltada y de allí fue sacado un grupo de 49 presos que fueron asesinados en las paredes del cementerio. Asimismo la armada sublevada bombardeó varios puertos, como el de Rosas en Gerona el 30 de octubre que fue cañoneado por el crucero Canarias, y con la inestimable ayuda de la armada italiana comenzó el bloqueo del Mediterráneo para impedir que los barcos soviéticos llegaran a puerto, lo que fue anunciado por el "Generalísimo" Franco el 3 de octubre, acompañado de la amenaza de bombardear Barcelona, provocando que abandonaran la ciudad la mayoría de los residentes extranjeros. Por su parte el crucero Canarias continuó con los bombardeos de los puertos mediterráneos: el de Almería, el 8 de noviembre; el de Barcelona, el 10; el de Palamós el 17.Entre el 6 y el 12 de enero de 1937 Almería fue bombardeada desde el aire en tres ocasiones. En el ataque del día 6 murieron 7 personas, y en el día 12, 8. A mediados de febrero de 1937 tuvieron lugar los dos primeros bombardeos graves de Barcelona (murieron 18 civiles) y de Valencia (25 muertos), capital de la República en aquellos momentos, a cargo no de los cruceros de la flota franquista, sino de dos buques de la marina italiana. También fueron objeto de bombardeos marítimos (a cargo de los cruceros "Baleares", "Canarias" y "Almirante Cervera") y aéreos (de la Aviación Legionaria con base en Mallorca) la zona norte de la costa catalana con el objetivo de cortar las comunicaciones con Francia por donde llegaban muchos de los suministros destinados a la República (el objetivo principal fue el puente ferroviario de Culera cercano a Port-Bou que nunca fue dañado de consideración).

Como en otro lugares, durante la batalla de Madrid hubo represalias por los bombardeos. Las más graves se produjeron el 6 de diciembre de 1936 en Guadalajara después de un bombardeo en el que 23 aviones "facciosos" arrojaron 200 bombas incendiarias y 40 explosivas que causaron 18 víctimas mortales además de numerosos destrozos materiales. Ese día civiles y milicianos asaltaron la cárcel y asesinaron a todos los presos derechistas, cerca de 280 personas. Los esfuerzos para evitar la matanza del gobernador civil Miguel Benavides (quien ya había impedido un primer intento de asalto a la cárcel tras el bombardeo del 1 de diciembre) fueron inútiles ante "una ingente multitud [que] se dirigió hacia la cárcel alentada por milicianos y miembros del comité revolucionario, a los que se unieron los milicianos de una compañía del batallón Rosenberg acuartelado en la ciudad". En cambio el intento de asalto de la cárcel de Alcalá de Henares de dos días después, como represalia a un bombardeo de los sublevados en que murieron varios civiles, fue impedido por el anarquista Melchor Rodríguez García, Director General de Prisiones, que, según uno de los reclusos, el conocido monárquico Cayetano Luca de Tena, ""se plantó en la puerta" [de los talleres de la prisión donde se habían refugiado los presos] "y consiguió frenarles. Les dijo que eran unos cobardes, que matar presos desarmados era muy fácil y que si querían podían ir al frente"".

Al fracasar el ataque frontal los sublevados decidieron envolver Madrid por el noroeste concentrando sus fuerzas para cortar la carretera de La Coruña e intentar penetrar por allí hacia la capital, aislándola al mismo tiempo de las unidades republicanas que combatían en la Sierra de Guadarrama. En el primer intento que tuvo lugar a finales de noviembre (primera batalla de la carretera de La Coruña) sólo consiguieron avanzar tres de los siete kilómetros previstos, quedando detenido el ataque. El segundo intento tuvo lugar en diciembre (segunda batalla de la carretera de La Coruña) y también resultó un fracaso. El tercer y último intento conocido como tercera batalla de la carretera de La Coruña tuvo lugar a principios de enero de 1937 y constituyó la "primera batalla importante de la Guerra Civil Española en campo abierto". Para el ataque los sublevados organizaron un importante ejército, llamado División Reforzada de Madrid, que contaba con tanques italianos, baterías antitanque para contrarrestar los T-26 soviéticos y artillería pesada. Frente a ella los republicanos bajo el mando del general José Miaja y las directrices de su jefe de estado mayor, el coronel Vicente Rojo Lluch, desplegaron un ejército compuesto de cinco divisiones, cada una con tres brigadas, aunque algunas no estaban completas y muy pocas estaban mandadas por oficiales de infantería de carrera (para mandar las cinco divisiones se tuvo que recurrir a dos oficiales retirados por la ley Azaña de 1931, a dos oficiales provenientes de las fuerzas de seguridad, y a un miliciano, el comunista Juan Modesto). Entre los días 3 y 6 de enero de 1937 la División Reforzada atacó hacia el norte y luego giró al este al llegar a la carretera de La Coruña, pero las fuerzas republicanas resistieron y los sublevados el 15 de enero tuvieron que desistir en su avance.

Para el escritor e historiador Jorge Martínez Reverte, la Tercera batalla de la carretera de La Coruña, aunque él no la llama exactamente así, cierra la batalla de Madrid propiamente dicha, con el siguiente resultado:
Fracasado el intento de envolver Madrid por el noroeste y atacarla por el norte, los sublevados lo intentaron por el sureste avanzando hacia el río Jarama para cortar la vital carretera de Valencia, por donde llegaban a Madrid la mayoría de sus suministros. La batalla del Jarama se inició el 4 de febrero y terminó el 23 de febrero de 1937 sin que los rebeldes lograran su objetivo. Tras este intento los sublevados se encuentran con todas sus tropas del frente de Madrid agotadas y sin reservas. Los republicanos están también exhaustos pero han logrado poner freno a todas las ofensivas franquistas aún a costa de perder unos cuantos kilómetros de territorio. Es entonces cuando aparecen en escena los oficiales italianos del "Corpo Truppe Volontarie" (CTV) que presentan al "Generalísimo" Franco un plan con el que atacar el frente republicano de Guadalajara, cogiendo por la espalda a las tropas que estaban en el frente del Jarama y cerrando, así, el cerco sobre Madrid desde el Noreste.

Este último intento de envolver primero Madrid y después iniciar el asalto a la capital, una iniciativa del "Corpo di Truppe Volontarie" (CTV) fascista italiano a la que accedió el "Generalísimo" Franco, dio lugar a la batalla de Guadalajara. La idea italiana de la ofensiva era atacar Madrid desde el noreste dirigiéndose a Guadalajara y una vez tomada esta ciudad cortar la carretera de Valencia y entrar en la capital. El día 8 de marzo comenzó el ataque italiano pero el 12 de marzo las tropas republicanas lanzaron una contraofensiva que hizo huir desmoralizada a la 3ª División italiana. El día 19 de marzo las fuerzas republicanas detuvieron su avance y organizaron líneas de defensa. El 23 de marzo terminó la batalla de Guadalajara que la prensa internacional liberal y de izquierdas llamó la "primera victoria contra el fascismo", destacando el hecho de que muchos "legionari" del CTV habían sido capturados por los "garibaldini" de las Brigadas Internacionales.

La posibilidad de una rápida victoria fascista italiana se vio frustrada por las lluvias que empantanaron los campos de Guadalajara así como el progresivo aumento de la resistencia republicana. En unos pocos días la ofensiva italiana se estanca y los republicanos pasan al contraataque, logrando recuperar el terreno perdido e infligir una humillante derrota a los italianos. Para Franco supone la confirmación de que Madrid es un hueso demasiado duro de roer y pasa a la defensiva en este frente, prefiriendo dirigir la mirada hacia el Frente Norte.

Los historiadores están de acuerdo en designar al general José Miaja y especialmente a su jefe de estado mayor el coronel Vicente Rojo como los artífices del éxito republicano en la batalla de Madrid, aunque Ramón Salas Larrazábal señala al Coronel Carlos Romero Giménez como el "héroe máximo de la defensa de Madrid" por su éxito en la defensa del Puente de los Franceses el 15 de noviembre de 1936, uno de los momento decisivos de la batalla de Madrid.

Desde abril de 1937 la presión franquista sobre Madrid quedó limitada a un asedio que no cesará ni un solo momento: Franco es paciente y prefiere esperar a que Madrid esté agotada para atacar. Y es que, tras los reiterados fracasos por hacerse con Madrid la estrategia de los sublevados pasa por hacerse con el control de la franja norte que se mantiene leal al poder republicano. Tras la ofensiva de Vizcaya y la caída de Bilbao, las tropas de los sublevados continúan con sus planes, con el punto de mira puesto sobre Santander. Ante esta situación el Estado Mayor republicano decidió dar un golpe de efecto sobre una posición que distrajera (y retrasara) a las tropas del Frente norte: las únicas tropas que habían demostrado estar a la altura de las circunstancias eran las fogueadas tropas del frente del centro, por lo que la ofensiva quedó claro que sería en este sector.

La idea que se presentó era sencilla: tratar de rodear a las fuerzas que asediaban Madrid desde el oeste mediante un ataque desde dos frentes en forma de tenaza. El ataque comienza el 6 de julio conquistando numerosas poblaciones (entre ellas, Brunete) y aunque mantiene un fuerte impulso por parte republicana los primeros días, la balanza se inclina finalmente ante los sublevados que lograrán contraatacar y reconquistar Brunete y otras localidades perdidas anteriormente. Para el 26 de julio todo combate ha acabado y la batalla había acabado sin que el plan republicano se efectuase aún con gran cantidad de bajas y perdidas materiales por ambos bandos. Después de Brunete no se volvió a efectuar ninguna ofensiva más en la zona. La ciudad aguantará durante meses el asedio hasta prácticamente el final de la guerra, y a pesar del progresivo endurecimiento de las condiciones para la población madrileña, que veían cada vez más reducido el racionamiento de alimentos y medicamentos. Los bombardeos aéreos y el cañoneo desde el Cerro Garabitas empeoraban el ya difícil día a día de los madrileños, aunque se adaptaron a la situación lo mejor que pudieron. Los republicanos intentarán varias ofensivas y ataques en torno a Madrid para aliviar la presión sobre la ciudad. A lo largo de 1937 y 1938 se realizaron numerosos asaltos sobre el Cerro Garabitas para intentar desalojar el puesto artillero que había allí pero ninguno logrará su objetivo; En torno a la Ciudad Universitaria se producen también tiroteos y la pasarela construida para comunicarla con la Casa de Campo es destruida por la artillería republicana en numerosas ocasiones pero ello no supone problema para las posiciones franquistas en la Casa de Campo, pues la pasarela será levantada de nuevo tantas veces como sea destruida por la artillería republicana.

Cuando caiga el Frente Norte, Franco volverá a poner la vista sobre Madrid y planea para ello una ofensiva final para el invierno de 1937-38, que repetiría las operaciones de Guadalajara con un número de fuerzas mucho mayor al de la ofensiva anterior. La inteligencia republicana se da cuenta de la acumulación de material y el Jefe de Estado Mayor, Vicente Rojo, decide atacar Teruel para distraer a los sublevados de sus intenciones sobre Madrid: Efectivamente, Franco suspende sus planes sobre Madrid y acude a Teruel. La situación del frente de la capital permanecerá completamente invariable, si bien se produce un constante descenso en el racionamiento de alimentos que durante el año 1938 no se detiene en su descenso. Si hay algo por lo que se distingue en esta época es por la escasez de combates si acaso tiroteos esporádicos o algún asalto a posiciones débilmente defendidas, si bien el ánimo y la moral republicanos van decayendo cada vez más.

A comienzos de 1939 la moral de las tropas que guarnecían el frente de Madrid se encontraba prácticamente hundida ante el devenir general de la guerra y el exiguo racionamiento que cada vez va a menos. Tras la caída de Cataluña se hizo evidente que la guerra estaba completamente perdida y empezó a crecer el rechazo a la política de continuar resistiendo defendida por el gobierno de Negrín y apoyada por los comunistas. La persona que aglutinó este descontento fue el coronel Segismundo Casado, comandante del Ejército del Centro republicano desde la primavera pasada y un anticomunista convencido que llevaba tiempo disconforme con la influencia comunista en el ejército y que tras la Batalla del Ebro había establecido contactos con miembros de la quinta columna franquista de Madrid.

Cuando el gobierno de Negrín volvió a la zona centro-sur desde Francia la conspiración de Casado ya se encontraba en un estado muy avanzado y finalmente el golpe de estado se produjo entre el 5 y el 6 de marzo de 1939. Con él se sublevaron otros jefes militares como el general Miaja o el anarquista Mera y políticos como Julián Besteiro (y con él, el ala "antinegrinista" del PSOE) así como anarquistas y republicanos que se integraron en el Consejo Nacional de Defensa, presidido por el general Miaja y cuyo hombre fuerte era en realidad el coronel Casado. La sublevación prosperó en un principio en Madrid y el resto de la zona centro-sur, pero la reacción de las tropas fieles a los mandos comunistas en Madrid no se hizo esperar: Luis Barceló Jover, después de dudarlo mucho, se puso al frente de la resistencia comunista al golpe de Casado. Entre los días 6 y 8 de marzo tuvieron lugar combates en las calles de Madrid entre los dos bandos, los cuales a punto están de rendir a las fuerzas de Casado pero la llegada de refuerzos casadistas al mando (entre otros) de Cipriano Mera inclina la balanza; Luís Barceló fue fusilado en las tapias del cementerio de Madrid el 15 de marzo y la situación controlada por Casado.

Casado había justificado el golpe con la promesa de que obtendría una "paz honrosa" con Franco pero el "Generalísimo", cuyos agentes sólo habían hecho unas vagas promesas a Casado, reiteró que sólo aceptaría la rendición incondicional. Así las "negociaciones" entre los oficiales enviados por Casado a Burgos y los oficiales del Cuartel General del "Generalísmo" se convirtieron en la imposición de la rendición, por lo que en la ofensiva final las tropas franquistas entraron en Madrid el 28 de marzo sin encontrar resistencia alguna (al coronel Casado y al resto de miembros del Consejo Nacional de Defensa, excepto Julián Besteiro que decidió quedarse en Madrid, se les permitió escapar y embarcaron en un buque de guerra británico que les esperaba en el puerto de Gandía). Así terminó el largo sitio de Madrid, el más largo de toda la guerra.

El asedio sirvió de modelo durante la batalla de Wuhan para las tropas chinas enfrentadas al Japón. Wuhan, centro político, militar y económico de la resistencia, se entendió como "el Madrid del este" (pinyin: "Dongfang de Madeli;" 东方的马德里), porque debía servir para unir los diferentes actores que luchaban contra el fascismo. Una conocida canción de la época, "Defendamos Wuhan!" (pinyin: "Baowei da Wuhan;"  保卫大武汉!) dejaba clara esta identificación en su estribillo: D"el mismo modo que los españoles defienden Madrid,/ acabaremos con el ataque enemigo, / y consolidaremos nuestro frente anti-japonés./ ¡Defendamos Wuhan!"




</doc>
<doc id="98532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98532" title="Nathan Söderblom">
Nathan Söderblom

Lars Olof Nathan Söderblom (n. Trönö, 15 de enero de 1866 - † Upsala, 12 de julio de 1931) fue un Arzobispo luterano sueco, premio Nobel de la Paz en 1930.

La primera etapa de su vida la dedicó al estudio de la historia de las religiones, principalmente en Leipzig y Upsala. Fue nombrado Arzobispo de Upsala en 1914, cabeza de la Iglesia luterana sueca, donde pudo realizar un gran esfuerzo en beneficio del ecumenismo. Una de sus obras en este campo es la fundación de la Sociedad de Santa Brígida, en 1920, por medio de la cual mantuvo relaciones con homónimos católicos y anglicanos.

En 1930-1931 pronunció las conferencias Gifford poco antes de su muerte.

Dentro de su obra de doctrina, resaltan las siguientes: "Die Religionen der Erde" ('Las religiones de la Tierra', 1905), "Natürliche Theologie und allgemeine Religionsgeschichte" ('Teología natural e historia general de las religiones', 1913), "Einführung in die Religionsgeschichte" ('Introducción a la historia de las religiones', 1920).




</doc>
<doc id="98534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98534" title="Universidad Industrial de Santander">
Universidad Industrial de Santander

La Universidad Industrial de Santander (UIS) es una universidad pública colombiana, creada el 22 de junio de 1944 por ordenanza, sujeta a inspección y vigilancia por medio de la Ley 1740 de 2014 y la ley 30 de 1992 del Ministerio de Educación de Colombia, fundada el 1° de marzo de 1948 y cuya sede principal se encuentra en la ciudad de Bucaramanga, capital del departamento de Santander. La UIS también cuenta con cuatro sedes regionales ubicadas en los municipios de Barbosa, Barrancabermeja, Socorro y Málaga y la reciente obra terminada en Floridablanca.

Recibió la acreditación institucional del CNA el 3 de junio de 2005, por un lapso de 8 años y fue reacreditada como institución de alta calidad el 24 de abril de 2014 por 8 años más, a través de Resolución 5775 del Ministerio de Educación Nacional Colombiano. Su sede principal se encuentra ubicada en la ciudadela universitaria en la carrera 27 con calle 9 de la ciudad de Bucaramanga, la facultad de salud se encuentra ubicada en inmediaciones del Hospital Universitario de Santander, cuenta también con el edificio de la Sede Bucarica ubicado en el centro de la ciudad y con la sede de Guatiguará ubicada en el Valle de Guatiguará en el municipio de Piedecuesta el cual pertenece al Área metropolitana de Bucaramanga.

La creación de la Universidad Industrial de Santander es objeto de varias interpretaciones que sobre el desarrollo regional se aplicaron en Colombia durante la primera mitad del siglo XX.

En sus inicios la Universidad estaba enfocada exclusivamente a carreras de ingeniería. Creada por ordenanzas (decretos departamentales) de 1940 y 1947, la UIS iniciaría sus labores académicas con los programas de Ingeniería Mecánica, Ingeniería Eléctrica e Ingeniería Química el 1 de marzo de 1948 en edificaciones contiguas al Instituto Técnico Superior "Dámaso Zapata" (instituto esté a su vez precursor de las Unidades Tecnológicas de Santander). En 1954 se crearían las carreras de Ingeniería Metalúrgica e Ingeniería de Petróleos y la universidad se mudaría a las instalaciones que ocupa en la actualidad. Años más tarde se crearían los programas de Ingeniería Industrial (1958) e Ingeniería Civil (1964).

A mediados de los años 60 surgirían las facultades de Ciencias de la Salud (mediante la anexión de la "Universidad Femenina" con sus programas de Bacteriología, Fisioterapia, Trabajo Social y Nutrición y Dietética, a los que se sumarían las carreras de Medicina, Enfermería y Laboratorio Clínico) y Ciencias Humanas.

En 1970 se creó el programa de Ingeniería de Sistemas La cual brinda el soporte tecnológico de la Universidad implementando proyectos de grado para mejorar su infraestructura de información.

Con la apertura de la economía colombiana que se constituyó en el gobierno de César Gaviria Trujillo, la universidad en Colombia, sufre cambios en su estructura y orientaciones con la Ley General de Educación de 1992, que fundamentaría los cambios de cara al siglo XXI.

La creación de la universidad marca un momento especial para la consolidación del departamento de Santander al generarse una nueva dinámica en varios aspectos de la vida de la ciudad.

La Dirección de la Universidad corresponde al Consejo Superior Universitario, al Consejo Académico y al Rector

Consejo Superior

Es el máximo órgano de dirección y gobierno de la Universidad. Está conformado por nueve miembros, los cuales son: Representante de la Presidencia de la República, Representante del Ministerio de Educación, Gobernador de Santander, Representante de egresados, Representante de gremios, Representante de exrectores de la UIS, Representante de decanos, Representante de docentes, Representante de estudiantes.

Consejo Académico

Es la máxima autoridad académica de la Universidad.
Rector

Es el representante legal y primera autoridad ejecutiva de la Universidad. La UIS ha tenido 31 rectores desde su fundación en 1948 hasta la actualidad, entre los que se destaca Rodolfo Low Maus rector desde octubre de 1957 hasta noviembre de 1962.

Asamblea Estudiantil

Las Asambleas estudiantiles son una institución de la comunidad académica estudiantil mediante la cual esta comunidad vigila, opina y delibera sobre la administración de la Institución. Dicho órgano esta compuesto de asambleas de facultades y de una Asamblea General.






El programa de regionalización de la Universidad Industrial de Santander ofrece a través de la sede Barrancabermeja, los primeros semestres de los siguientes programas académicos para quienes hayan aprobado el nivel introductorio y sean seleccionados según la oferta de cupos en cada una de las carreras; a partir del quinto se traslada a la sede Bucaramanga a continuar los estudios.


El programa de regionalización de la Universidad Industrial de Santander ofrece a través de la sede Barbosa, los primeros semestres de los siguientes programas académicos para quienes hayan aprobado el nivel introductorio y sean seleccionados según la oferta de cupos en cada una de las carreras; a partir del quinto se traslada a la sede Bucaramanga a continuar los estudios.


El programa de regionalización de la Universidad Industrial de Santander ofrece a través de la sede Málaga, los primeros semestres de los siguientes programas académicos para quienes hayan aprobado el nivel introductorio y sean seleccionados según la oferta de cupos en cada una de las carreras; a partir del quinto se traslada a la sede Bucaramanga a continuar los estudios.


El programa de regionalización de la Universidad Industrial de Santander ofrece a través de la sede Socorro, los primeros semestres de los siguientes programas académicos para quienes hayan aprobado el nivel introductorio y sean seleccionados según la oferta de cupos en cada una de las carreras; a partir del quinto se traslada a la sede Bucaramanga a continuar los estudios.






La sede principal de la Universidad Industrial de Santander se encuentra ubicada en la ciudad de Bucaramanga, en la carrera 27 con calle 9, en dicho campus se encuentran los edificios de las Facultades de Ingenierías, Ciencias y Humanidades; bienestar universitario, dirección general de investigaciones, biblioteca central y oficinas administrativas; además, diversos centros de investigación, el Centro de Tecnologías de Información y Comunicación (CENTIC), auditorios, talleres, laboratorios, museos, canchas deportivas y zonas verdes.
En la sede principal se encuentra ubicado el emblema de la Universidad Industrial de Santander, el auditorio Luis A. Calvo, máximo recinto académico y cultural de la universidad y del departamento de Santander (Colombia)

La biblioteca central está conformada por 5 pisos con especificaciones modernas y localizada en un sitio que corresponde al centro del campus universitario permitiendo el fácil acceso desde las zonas académicas, investigativas y administrativas de la Universidad.

La Facultad de Salud se encuentra ubicada en inmediaciones del Hospital Universitario de Santander. Allí se encuentran las escuelas de medicina, microbiología y bioanálisis, fisioterapia, enfermería y nutrición; además del Instituto de Programas Interdisciplinarios en Atención Primaria de la Salud (PROINAPSA) y el Centro de Investigaciones en Enfermedades Tropicales (CINTROP). Igualmente, se encuentra la Biblioteca Médica, los Auditorios Luis Carlos Galán Sarmiento y Fundadores y el edificio Roberto Serpa Flores.

El edificio de la Sede Bucarica fue diseñado por el arquitecto español Germán Tejeiro de la Torre y el 10 de diciembre de 1945 se inaugura como Hotel Bucarica. En el año 1999 deja de funcionar el hotel y ese mismo año se convierte en sede empresarial y cultural de la Universidad Industrial de Santander, albergando en su interior a algunas dependencias universitarias, entre las que se encuentran: la Dirección de Extensión, las emisoras universitarias de radio UIS Estéreo (en FM) y UIS A.M (en AM) y una productora de televisión, el Centro de Estudios Regionales, la oficina de Control Interno Disciplinario, el Consultorio Jurídico (que alberga al grupo Litigio Estratégico) y Centro de Conciliación de la Escuela de Derecho y Ciencia Política de la Universidad, los salones Santander, Hormiga y Río de Oro; la sala de exposiciones Macaregua, así como también algunas corporaciones en convenio con el sector productivo.

En el Valle de Guatiguará, se encuentra el polo de investigaciones de la Universidad. Allí, opera la Corporación para la Investigación de la Corrosión, el Laboratorio de Investigaciones y las aulas del Postgrado en Microbiología Industrial, un auditorio, laboratorios de biohidrometalurgia, reología, catálisis, plasma, caracterización de materiales y análisis térmico diferencial; la granja, y los cultivos que estimulan la imaginación y creatividad de los estudiantes de los programas en Tecnología Pecuaria y en Tecnología Agrícola.

En su propósito de proyección territorial, la UIS desde el año de 1977 a través de diferentes disposiciones internas estructura su accionar en la región a través del Instituto de Educación a Distancia y la Dirección General de Regionalización. En el año 1992, en el Acta del Consejo Superior N°001, Proyectos Rectorales, se propone la creación del PROGRAMA DE REGIONALIZACION que busca como premisa básica “llevar a las Regiones Santandereanas la experiencia, calidad y conocimientos de la Universidad Industrial de Santander en materia de Educación Superior, aportando un beneficio para la comunidad y el desarrollo de estas regiones…”. Mediante el Acuerdo del Consejo Superior No. 061 de 22 de agosto de 2008, se modificó la Estructura Organizacional de la Universidad Industrial de Santander, al fusionar el Instituto de Educación a Distancia – INSED y la Dirección General de Regionalización, en una nueva Unidad Académico – Administrativa denominada INSTITUTO DE PROYECCIÓN REGIONAL Y EDUCACIÓN A DISTANCIA UIS. Actualmente en las sedes regionales se realiza el nivel introductorio y los cuatro primeros semestre de cada ingeniería, al culminar el cuarto semestre los estudiantes de pregrado se trasladan a la sede principal en Bucaramanga para culminar sus estudios.

En el año de 1996, la UIS implementa programas de educación a distancia, brindando el acceso a la educación superior, a quienes desearan culminar su carrera universitaria, con el alivio económico de no costear la estadía a otras ciudades. Las instalaciones del antiguo Instituto Integrado de Comercio sirvieron para tal propósito, fueron entregadas por el municipio de Barbosa en comodato.
El 27 de diciembre de 1997, se inaugura la sede de Barbosa con la entusiasta colaboración de las autoridades municipales y departamentales, 60 estudiantes se inscribieron para cursar la carrera de Tecnología en administración e informática.
En el año 2002, se autorizó a la UIS Barbosa a ofrecer el nivel introductorio para las ingenierías: civil, industrial, eléctrica, electrónica, mecánica, sistemas, química, metalúrgica, petróleos y geología.
A partir del mes de abril de 2008 se construyó la sede campestre de la Universidad Industrial de Santander, sede Barbosa, en un lote de 11 hectáreas ubicado en el km 1 vía antigua a CITE. Inaugurándose oficialmente el 18 de septiembre de 2009.
En la actualidad se ofrece el nivel introductorio para las ingenierías: civil, industrial, mecánica, eléctrica, electrónica, química y petróleos, además de los programas de modalidad a distancia: gestión empresarial, producción agroindustrial (ciclo tecnológico y profesional), tecnología en regencia de farmacia, tecnología agroindustrial.

La Sede U.I.S Socorro, inicia labores académicas el 4 de febrero de 1994, con un total de 120 estudiantes aspirantes a los programas de las facultades de ingenierías Físicomecánicas y Fisicoquímicas; consolidándose, de esta manera, el Programa de Regionalización de la UIS en la Ciudad de el Socorro.
Durante quince años de labores la Sede ha ofrecido los primeros semestres de los programas de Geología, Diseño Industrial, Enfermería Profesional, Ingenierías: Civil, Eléctrica, Electrónica, Industrial, Mecánica Metalúrgica, Petróleos, Química y Sistemas y la Carrera de Tecnología en Administración e Informática en la modalidad presencial. En modalidad a distancia ha ofrecido el ciclo profesional de Gestión Empresarial y las Tecnologías de Regencia en Farmacia, Jurídica y Agropecuaria.
Las especializaciones de: Docencia Universitaria, Educación Sexual y Procesos Afectivos, Pedagogía e Informática, Alta Gerencia y Gerencia Pública, diversos diplomados y seminarios de actualización permanente. Además, contribuye en la formación integral de la comunidad mediante la realización de diversas actividades académicas, deportivas artísticas y culturales.

El 4 de septiembre de 1997 mediante Acuerdo Superior 057, se aprueba la creación de la Sede UIS - BARRANCABERMEJA, con el fin de desarrollar en este Municipio funciones de docencia, investigación y extensión.
La Academia desde la Sede comenzó oficialmente labores académicas el 11 de agosto de 1997, con 15 profesores y 135 estudiantes para iniciar estudios en las carreras de ingeniería Industrial, de Sistemas y Tecnología en Productividad y Mantenimiento Industrial, además del Instituto de Educación a Distancia y el Instituto de Lenguas.
El 20 de agosto de 1997, mediante contrato de Donación celebrado entre la corporación Barrancabermeja Cultural y la Universidad Industrial de Santander, se acordó el traspaso de la Biblioteca Pública Alejandro Galvis Galvis en comodato a la UIS; la cual presta sus servicios a la comunidad universitaria y público en general.
El 1 de diciembre de 1998 según acuerdo 152 del Consejo Académico se reglamentó el semestre de preuniversitario actualmente nivel introductorio (Acuerdo 001 de 2000 del Consejo Académico) para la admisión de los programas de regionalización el cual comenzó en vigencia el primer semestre de 1999 y a la fecha es visto por los estudiantes como la oportunidad de afianzar sus conocimientos, además de preparar durante un semestre su ingreso a la vida universitaria.
La Universidad Industrial de Santander en su proyecto de llegar a las regiones creó la Sede de Málaga en 1996, dando continuidad al objeto social que venía desarrollando la Fundación Universitaria de García Rovira, Norte y Gutiérrez. De esta manera, inició labores de acuerdo con los convenios establecidos con el departamento de Santander y la Fundación Universitaria, para continuar con los programas de Ingeniería Forestal, Tecnología Forestal, Zootecnia, Tecnología en Zootecnia, Administración de Empresas Agropecuarias y Tecnología en Administración de Empresas Agropecuarias; inició clases el 18 de marzo de 1996 con 208 estudiantes matriculados en éstos programas.
A partir de 1999, la Universidad con el fin de ampliar cobertura y posibilitar el ingreso de los bachilleres de la provincia a la educación superior, implementó en las Sedes el nivel introductorio como sistema de admisión a las ingenierías Civil, Eléctrica, Electrónica, Industrial, Mecánica, Química, y de Petróleos, las cuales realizan los primeros cuatro semestres en la Sede y continúan sus estudios en la Sede de Bucaramanga.

Actualmente la universidad cuenta con cinco facultades en las que se adelantan procesos de docencia, investigación y extensión: Ingenierías Físico-Mecánicas, Ingenierías Físico-Químicas, Ciencias, Salud y Ciencias Humanas. Cada facultad está conformada a su vez por una o más escuelas, y está dirigida por un decano y un consejo de facultad y tiene, además, un director de investigaciones. Este último es el encargado de la coordinación y el fomento de las actividades de investigativas y extensivas.
Las escuelas son unidades académicas y administrativas independientes: cada una tiene un director, un consejo de escuela y un director administrativo, además del personal docente necesario para las labores de enseñanza y los laboratorios necesarios para la realización de actividades prácticas complementarias.


Otros Enlaces


</doc>
<doc id="98538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98538" title="Inocencio IX">
Inocencio IX

Inocencio IX (Bolonia, Italia, 20 de julio de 1519–Roma, Italia, 30 de diciembre de 1591) fue el papa n.º 230 de la Iglesia católica en 1591.

Nacido Gian Antonio Facchinetti de Nuce en el seno de una modesta familia de trabajadores de Cravegna, en la diócesis de Novara situada en la Italia norteña, estudió jurisprudencia graduándose en 1544 en la Universidad de Bolonia.

Tras su graduación pasó a convertirse en secretario del cardenal Nicolás Ardinghelli para después entrar al servicio del cardenal Alejandro Farnesio quien como sobrino del papa Paulo III y como hermano del Duque de Parma, era uno de los personajes más influyentes de su época. 

El cardenal Farnesio, que era arzobispo de Aviñón, envió a Fachinetti a la antigua sede papal como su representante eclesiástico para después, entre 1556 y 1558 encomendarle la gestión de sus asuntos particulares en Parma para lo cual lo nombró gobernador.

En 1560 es nombrado obispo de Nicastro en Calabría, y con dicha dignidad participó en 1562 en el Concilio de Trento. En 1566 actuó como nuncio del papa Pío V en Venecia logrando sellar la alianza entre España y Venecia contra los turcos que condujo, en 1571, a la victoria de Lepanto.

Tras renunciar a su sede episcopal fue nombrado, en 1572, cardenal presbítero del Patriarcado Latino de Jerusalén y, al ser elegido papa Gregorio XIV, que sufría ataques de malaria, se hará cargo de la administración papal.

Antes de fallecer Gregorio XIV las dos facciones en que se encontraba dividido el Colegio cardenalicio iniciaron movimientos para designar el sucesor del enfermo pontífice. 

Felipe II influyó decisivamente sobre los cardenales españoles para, al igual que había ocurrido con la anterior elección que había sentado en el solio pontificio a Gregorio XIV, lograr que el nuevo pontífice le fuera favorable.

El rápido cónclave concluyó con la designación de Fachinetti quién, consciente del apoyo español en su elección, apoyó durante sus dos meses de pontificado la causa de Felipe II y de la liga católica contra Enrique IV de Francia en las guerras de religión.

La brevedad de su pontificado, de apenas dos meses, no permitió que el mismo destacara por ningún hecho de relevancia. 

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Pia civitas in bello" (La villa piadosa en guerra), cita que hace referencia a que nació en Bolonia durante las batallas por el control de los Estados Pontificios.


</doc>
<doc id="98540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98540" title="Carl Bosch">
Carl Bosch

Carl Bosch (Colonia, 27 de agosto de 1874 - Heidelberg, 26 de abril de 1940) fue un químico e ingeniero alemán galardonado con el del año 1931 por su trabajo sobre la síntesis del amoniaco.

Estudió en el Instituto Politécnico de Charlottenburgo (hoy Universidad Técnica de Berlín) y, a partir de 1892, en la Universidad de Leipzig donde se licenció en 1898.

En 1919 ocupó la dirección general de BASF. En 1925 fue uno de los fundadores de la empresa IG Farbenindustrie, importante grupo de empresas químicas alemanas resultado de la fusión de BASF, Agfa y Hoechst, del que luego sería director general entre 1935 y 1940. 

Bosch murió el 26 de abril de 1940 en la ciudad de Heidelberg, situada en el estado de Baden-Wurtemberg.

En 1899 comenzó a trabajar en la empresa BASF (Badische Anilin und Soda Fabrik). Desde 1908 hasta 1913 desarrolló el llamado proceso Haber-Bosch de síntesis del amoníaco a partir de hidrógeno y nitrógeno sometidos a altas presiones. Este método permitió emplear gas amoniaco en la fabricación de los abonos artificiales, que tanta influencia habrían de tener en el desarrollo de la agricultura en todo el mundo.
De este modo, el salitre fue sustituido por este abono sintético en perjuicio de su principal proveedor de ese entonces, Chile.

Después de la primera guerra mundial trabajó en Proceso de Haber y la síntesis del petróleo y del metanol, con procedimientos de química de alta presión.

En 1931 le fue otorgado el premio Nobel de Química, compartido con Friedrich Bergius, "por el descubrimiento y desarrollo del método de síntesis química a alta presión".

Recibió la medalla Liebig en 1919, otorgada por la Verein Deutscher Chemiker.







</doc>
<doc id="98545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98545" title="Friedrich Bergius">
Friedrich Bergius

Friedrich Bergius (Goldschmieden, cerca de Breslau, 11 de octubre de 1884 - Buenos Aires, 30 de marzo de 1949) fue un químico e industrial alemán galardonado con el del año 1931.

Nació el 11 de octubre de 1884 en Breslau, ciudad que en aquellos momentos formaba parte de Alemania, pero que hoy en día forma parte de Polonia con el nombre de Wrocław. Su familia estaba compuesta por científicos, teólogos, oficiales de las fuerzas armadas y hombres de negocios. Su abuelo fue profesor de Economía en Breslau y su padre dueño de una empresa química de su ciudad natal. Antes de entrar a la universidad, fue enviado por 6 meses al Ruhr (región minera e industrial de Alemania) para aprender los aspectos prácticos de la industria metalúrgica pesada. 

En 1903 inició sus estudios de química en la Universidad de Breslau donde se licenció en 1905, y en 1907 se doctoró en la Universidad de Leipzig.

Investigó con Fritz Haber (premio Nober de Química en 1918) el equilibrio químico en las relaciones de los gases y juntos realizaron innumerables experiencias para obtener el perfeccionamiento de la síntesis del amoniaco.

Entre 1912 y 1913 consiguió importantes resultados realizando experiencias de laboratorio tendientes a obtener combustibles líquidos a partir de la hidrogenación del carbón y de aceites pesados. Teniendo en cuenta que al inicio de la Segunda Guerra Mundial Alemanía no disponía de petróleo, sus experiencias resultaban interesantes para su país.

Desde 1914 a 1921 vivió en Berlín, donde se dedicó a obtener combustibles líquidos a partir de carbón. Esta tarea la realizó en plantas de regular tamaño situadas en Rheinau, cerca de Mannhein. 

En 1927 logró el éxito y comenzó a producir combustibles líquidos sintéticos a gran escala. Para el final de la guerra, el 90% de los combustibles utilizados por Alemania eran de origen sintético.

En 1931 recibió el premio Nobel de Química compartido con el Carl Bosch ""por sus contribuciones a la creación y desarrollo de los métodos químicos a alta presión"".

En 1936 recibió el doctorado de la Universidad de Heildelberg. También fue nombrado Doctor Honoris Causa en la Universidad de Hannover y de la Universidad de Harvard en ese mismo año.

Ejerció como Director de muchas empresas de la industria química.

A raíz de la derrota alemana en la Segunda Guerra Mundial vivió en Turquía, Italia, Suiza y se estableció en Madrid. Posteriormente se estableció en Buenos Aires. Se estima que su llegada a la Argentina fue en el año 1947. El gobierno argentino al mando de Juan Domingo Perón, acogió a muchos científicos germanos, luego de terminada la guerra. Bergius participó en la elaboración del famoso "Primer Plan Quinquenal de Perón para el Ministerio de Industria, donde se mostraba a la hidrogenación de carbón como un pilar fundamental para el abastecimiento energético del país. Falleció el 30 de marzo de 1949 en Buenos Aires.
Sus restos se encuentran en el cementerio Alemán de Buenos aires.

Contribuyó de manera muy importante al desarrollo en su país de la industria química de síntesis. Creó un procedimiento para producir carburantes por hidrogenación del carbón a elevadas temperaturas y presiones. Más tarde desarrolló, también con éxito, un método de obtención de alimentos hidrocarbonados basado en el tratamiento del serrín con ácido clorhídrico; el producto fue muy utilizado como forraje en las granjas alemanas en épocas de escasez y para alimentar a prisioneros humanos en los campos de concentración nazis.



</doc>
<doc id="98550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98550" title="Clemente VIII">
Clemente VIII

Clemente VIII (Fano, 24 de febrero de 1536-Roma, 3 de marzo de 1605) fue el 231. papa de la Iglesia católica de 1592 a 1605.

Nacido Ippolito Aldobrandini en el seno de una distinguida familia florentina, su padre, Silvestre, era el gobernador de Florencia y su hermano, Giovanni, cardenal de la Iglesia. Estudió jurisprudencia en Padua, Perugia y Bolonia.

Tras graduarse, entró al servicio del cardenal Gabriele Paleotti lo que le permitió darse a conocer como jurista y obtener los cargos de abogado consistorial y auditor de la Rota y de la Dataría.

Ordenado sacerdote en 1580, posiblemente influido por su asesor espiritual Felipe Neri, fue nombrado en 1585 cardenal presbítero de San Pancracio. En 1588 actuó como legado papal en Polonia donde logró la liberación del archiduque Maximiliano quien en su disputa por el trono polaco había resultado derrotado y encarcelado por Segismundo Vasa.

Tras la muerte de Inocencio IX, y durante veinte días, tuvo lugar un tormentoso cónclave en el que el rey español Felipe II intentó influir para que, al igual que había ocurrido con los dos papas anteriores, resultara elegido un pontífice próximo a los intereses españoles. Sin embargo, el Colegio cardenalicio, deseoso de librarse de la influencia española en los asuntos de la Iglesia, logró que el candidato elegido fuera el cardenal Aldobrandini.

Clemente VIII era tan vigoroso como papa Sixto V (1585-90) contra el bandolerismo en las provincias de Umbría y otros territorios papales y en castigar a la nobleza romana sublevada. Tras su ascensión al trono papal en 1592, inmediatamente tuvo que lidiar con nobles alborotadores condenados a muerte.

Hizo una visita personal a todas las Iglesias e instituciones educativas y de caridad de Roma, eliminando abusos y reforzando la disciplina. Fundó en Roma el "Colegio Clementino" para la educación de los hijos de las clases ricas, y aumentó el número de colegios nacionales en Roma fundando el "Colegio Scozzese" para el entrenamiento de misioneros para Escocia.

En 1594, tras solo dos años de pontificado, tuvo que hacer frente a la controversia que enfrentaba a jesuitas y dominicos suscitada por la publicación, en 1588, de la obra del jesuita Luis de Molina “Sobre la concordia del libre albedrío con los dones de la gracia”, en la que abordaba los efectos de la gracia y el libre albedrío. Para resolver la polémica instituyó, en 1597, una comisión, la "Congregatio de auxillis gratia" en la que tras nueve años de sesiones estableció que la publicación de cualquier libro requería la autorización previa del Santo Oficio.

En 1592 institucionalizó la práctica en todas las diócesis de la devoción de las Cuarenta horas que se había iniciado en Milán en 1527.

Ese mismo año 1592 hizo publicar una nueva edición de la Vulgata, conocida como la Vulgata Sixtina Clementina, ya que se apoyaba en la publicada dos años antes por Sixto V. Realizó también nuevas ediciones del Breviario, del Misal y del "Index Librorum Prohibitorum".

El 19 de mayo de 1599, con la publicación de la bula "Annus Domini placabilis" anunció el Jubileo que habría de celebrarse en 1600 y que supondría la llegada a Roma de tres millones de peregrinos.

Clemente VIII decidió reglamentar el uso que hacían los judíos en los territorios pontificios. En 1592, la Bula "Cum saepe accidere" prohibió a la comunidad judía de Aviñón, vender productos. En 1593, la bula "Caeca et Obdurata" reiteró el decreto de Pio V de 1569 que prohibía que los grupos semitas vivieran en los Estados Pontificios: Ancona, y Aviñón.

Uno de los aspectos más destacados de su pontificado fue la liberación de la Iglesia de la influencia que sobre su política ejercía el rey español Felipe II. Ello implicaba un cambio de alianzas para lo cual era necesaria su reconciliación con Francia, país con el que la Santa Sede había roto sus relaciones en 1572 a raíz de los sucesos conocidos como la Noche de San Bartolomé, y que llevaron a la excomunión de su rey, Enrique IV, por el papa Sixto V tras su abjuración del catolicismo.

Las guerras de religión que provocan estos hechos se prolongan hasta 1593, año en el que Enrique IV tras verse forzado a levantar el cerco a que tenía sometido París ante la sola aproximación de los tercios españoles procedentes de Flandes, comprendió la inestabilidad de su propia corona y decidió abrazar nuevamente el catolicismo, dejando a los defensores de la ortodoxia cristiana sin razones en que basar su oposición a la nueva monarquía borbónica.

Dos años después, el 25 de julio de 1595, Clemente VIII absolvió solemnemente al rey converso, lo reconoció como rey legítimo de los franceses y lo admitió sin restricciones en el seno de la Iglesia.

En 1597, Clemente VIII sacó provecho a su cambio de alianzas cuando, en octubre de 1597 moría sin descendencia Alfonso II, duque de Ferrara, y el papa vio la ocasión de anexionar los territorios del fallecido a los Estados Pontificios. 

España no compartía el proyecto de Clemente y maniobró para que César de Este, un primo ilegítimo de Alfonso, diera continuidad a la dinastía. Fue entonces cuando el papa acudió a Enrique IV que le prometió la ayuda militar necesaria para llevar a término su plan. 

Felipe II, que por estas fechas parecía comprender que restaban pocas hojas en su calendario particular, no quiso abrir un nuevo frente de lucha y desistió de la pelea. Las tropas pontificias pudieron así entrar en Ferrara sin obstrucción, ocupar la ciudad e integrarla en las posesiones de la Iglesia. 

Conseguido su objetivo, el papa Clemente medió entre España y Francia para que entablasen negociaciones de paz que culminaron el 2 de mayo de 1598 con el Tratado de Vervins.

En el Virreinato de Nueva España , mediante bula concedida por este pontífice en Frascati, el 7 de octubre de 1595, la que hasta esas fechas llevaba el nombre Real Universidad Nacional de México se convirtió en Real y Pontificia Universidad de México.

El aspecto más sombrío del pontificado de Clemente VIII fue el proceso, condena y ejecución de Giordano Bruno. Acusado de herejía, este fraile dominico murió en la hoguera el 17 de febrero de 1600.

Juan Pablo II en el año 2000, ofreció públicas disculpas en nombre de la Iglesia por todos esos hechos y pecados en general de la lglesia.

Durante su pontificado, Clemente VIII canonizó a Silvia de Sicilia.

Clemente VIII estaba afectado por la gota y se vio obligado a pasar gran parte de sus últimos meses de vida inmovilizado en la cama. El 10 de febrero de 1605 enfermó de repente y su salud se deterioró rápidamente en las siguientes semanas. Murió el 3 de marzo de 1605 alrededor de la medianoche. Clemente fue enterrado en la basílica de San Pedro, y más tarde el papa Paulo V (1605–21) hizo construir un mausoleo para él en la Capilla Borghese de Santa Maria la Mayor, donde los restos fueron trasladados en 1646.

Aplicando las así llamadas profecías de San Malaquías a los papas, a este le correspondería el lema "Crux romulea" (La cruz de Rómulo).



</doc>
<doc id="98557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98557" title="Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico">
Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico

El emperador del Sacro Imperio era el título otorgado al monarca electo y coronado del Sacro Imperio Romano Germánico. El primer emperador fue Carlomagno con su coronación el 25 de diciembre de 800, y el último emperador fue Francisco II, que abdicó y disolvió el imperio el 6 de agosto de 1806 debido a las presiones del emperador de Francia Napoleón I. 

El significado del título imperial fue establecido en la coronación como emperador del rey franco Carlomagno, por el papa León III, el 25 de diciembre del año 800. Este acto no fundó un nuevo estado ni un nuevo imperio, sino que el papa otorgaba al rey de los francos la posición de defensor de la iglesia, al ser su representante religioso por interés social.

La creación de un territorio imperial se llevó a cabo asociando el título imperial con los reinos de Alemania e Italia (y Borgoña desde 1033). El 13 de febrero de 962, el papa Juan XII y el rey de Germania Otón I, emperador recién coronado, signaron el "Diploma Ottonianum" , que confirmaba las donaciones de Pipino (756) y Carlomagno (774) y la "Constitutio Romana" de 824, de modo que vinculaba el imperio carolingio con el germánico.

Carlomagno asumió el título de "Imperator Augustus Romanum gubernans Imperium" o también "serenissimus Augustus a Deo coronatus, magnus pacificus Imperator Romanorum gubernans Imperium", de esta forma no se describía como "Imperator Romanorum", sino de una forma más modesta como "Imperator Romanum gubernans Imperium" (Emperador que gobierna el Imperio Romano), en aras de ser reconocido por el verdadero sucesor del Imperio Romano, esto es, el "basileus" de Oriente. El 13 de enero de 812, Carlomagno y el emperador Miguel I firman la paz; a cambio de renunciar a Venecia, Istria, Liburnia y Dalmacia, el emperador franco es reconocido como "basileus", que los occidentales tradujeron como emperador. A partir de entonces, los emperadores romanos en oriente se denominaron Basileus ton Romaion (Βασιλεύς των Ρωμαίων), considerándose en una situación superior al occidental, como verdaderos gobernantes de la totalidad del Imperio Romano.

Los sucesores de Carlomagno no asumieron tampoco el título de emperador romano, sino el de imperator augustus, como Luis I ("Hludovicus divina ordinante providentia imperator augustus"), Carlos II ("Karolus, ejusdem Dei omnipotensis misericordia omnipotenis imperator augustus"), Carlos III ("Karolus ejusdem Dei misericordia omnipotenis imperator augustus"), Otón II ("Otto divina favente clementia imperator augustus"). 

A partir de Otón III, los emperadores se denominaron Romanorum imperator augustus. Puesto que Teófano, madre de Otón III, princesa bizantina, reconocía la desigualdad entre el título de "basileus" (del emperador germano) y el de "basileus romanion" (del emperador bizantino), así, añadió la palabra "romanorum" en su intitulación para elevar la categoría de su hijo a la del emperador de oriente Basilio II, quien no era pariente suyo. Los emperadores subsiguientes siguieron mencionando su carácter romano para afirmar la supremacía de su posición cesaropapista frente a la hierocracia papal. Sirva como ejemplo Otón III ("Otto divina favente clementia romanorum imperator augustus"), Enrique IV ("Heinricus divina favente clementia tercius Romanorum imperator augustus"), Federico I ("Fredericus divina favente clementia Romanorum imperator augustus"), Federico II ("Fridericus secundus divina favente clementia Romanorum imperator semper augustus"), Luis IV ("Ludovicus Dei gratia Romanorum imperator et semper augustus"), Carlos IV ("Karolus quartus divina favente clementia Romanorum imperator semper augustus").

Dada la imposibilidad de ser coronado en Roma, el 4 de febrero de 1508, el papa Julio II, reconoció a Maximiliano I como emperador electo. De este modo, los siguientes emperadores se intitularon Electus Romanorum Imperator Semper Augustus, como Fernando I ("Ferdinand von Gottes Gnaden, erwählter Römischer Kaiser, zu allen Zeiten Mehrer des Reiches"), Rodolfo II ("Rvdolphvs secvndvs divina favente clementia electus Romanorum Imperator, semper Augustus"), Leopoldo I ("Leopoldus Dei gratia electus Romanorum Imperator semper Augustus"; "Leopoldvs, Divina favente Clementia Electus Romanorum Imperator semper Augustus"), Carlos VI ("Carolus Sextus, Divina favente clementia, Electus Romanorum Imperator semper Augustus"), Francisco II ("Wir Franz der Zweite, von Gottes Gnaden erwählter römischer Kaiser zu allen Zeiten Mehrer des Reichs"). De hecho, este reconocimiento se hizo automático en Maximiliano II, Rodolfo II, Fernando III, José I y José II, que habían sido coronados como Rey de romanos en vida de los emperadores.

La unción y coronación imperial de Luis II en abril de 850, asentó una constante a lo largo del medievo, que tales ritos solo podía hacerlos el papa, y en Roma, incluso si había sido ungido rey previamente. En 855, con la abdicación y muerte del emperador Lotario I, Luis II, que ya era rey de Italia, no obtuvo territorios al norte de los Alpes, y al quedar como soberano italiano se identificó el título imperial con el reino italiano. De este modo, con el reparto efectuado por Lotario I, el título imperial quedó confinado a Italia y a la defensa del papado de las incursiones de los sarracenos y los magiares, de lo que resultó, tras la muerte de Luis II, que el propio papado se arrogó la iniciativa de designar al emperador.

Tras las dobles elecciones de 1198, 1257 y 1314, y la asunción por parte del papado del poder aprobar y legitimar a un determinado candidato, se apreció la necesidad de fijar un procedimiento para la elección del emperador sin intervención papal. En la declaración de Rhens (1338), se proclamó como una antigua costumbre imperial la validez de una elección por mayoría y que el rey de romanos electo asumiría el poder inmediatamente, sin requerirse la aprobación papal; esta declaración se estableció en la subsiguiente Dieta de Fráncfort como una ley imperial. Finalmente, en la Dieta de Núremberg, Carlos IV promulgó la Bula de Oro de 1356, que estableció y fijó el procedimiento de elección imperial. En 1356 los siete príncipes electores eran los arzobispos de Maguncia, Tréveris y Colonia, el Rey de Bohemia, el Conde Palatino del Rin, el Duque de Sajonia y el . Entre 1621 y 1648 se eliminó del Colegio Electoral al Conde Palatino del Rin. Desde 1623 se creó un nuevo electorado para el duque de Baviera, que se extinguió en 1777. En 1692 se creó para la casa de Brunswick-Lüneburg (Hanover) el noveno electorado, que no entró en el Colegio Electoral hasta 1708. Entre 1706 y 1714, los electores de Colonia y Baviera fueron excluidos. En 1801 se extinguieron los electorados de Tréveris y Colonia. Y en 1803 se crearon cuatro nuevos electorados para Wurtemberg, Baden, Hesse-Kassel y Salzburgo (que nunca votaron).

El aspirante a la coronación imperial era elegido por los príncipes alemanes como Rey de Romanos, en vida del emperador o en interregno; y una vez coronado como Rey "de romanos" en Alemania, debía ir a Roma a ser coronado por el Papa como emperador. Dadas las dificultades internas en el propio Imperio, el viaje se demoraba durante años, e incluso hubo Reyes de Romanos que no fueron coronados emperadores a lo largo de su reinado. Los emperadores del Sacro Imperio fueron coronados por los Papas hasta el siglo XVI. Desde entonces, si el candidato a futuro emperador era elegido en vida del emperador, era elegido y coronado como Rey de Romanos, y a la muerte de su antecesor pasaba automáticamente a ser emperador electo; pero si el candidato a emperador era elegido en interregno, entonces era coronado días después a su elección como emperador electo. 



</doc>
<doc id="98558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98558" title="Carlos Monzón">
Carlos Monzón

Carlos Roque Monzón (San Javier, 7 de agosto de 1942-Los Cerrillos, 8 de enero de 1995) fue un boxeador que también se desempeñó ocasionalmente como actor de cine, considerado por muchos especialistas como el máximo representante del boxeo argentino y uno de los mejores de la historia universal de esa práctica, además de uno de los mejores deportistas argentinos de toda la historia. Alcanzó el título de campeón mundial de la categoría mediano a fines de 1970 y lo retuvo hasta su retiro, en 1977. En el "ranking" libra por libra de todos los tiempos del sitio web Boxrec fue ubicado en la posición 7. La revista The Ring lo ubicó en el número 11 de la lista de los mejores boxeadores históricos libra por libra. En 1990 fue incorporado al Salón Internacional de la Fama del Boxeo.

El 14 de febrero de 1988, cometió el femicidio de su expareja, Alicia Muñiz, hecho por el que fue juzgado y condenado a once años de prisión por homicidio simple, dado que, por ese entonces, no existía un tratamiento especial para ese tipo de delitos.

Falleció en 1995, en un accidente automovilístico, en una salida transitoria que había obtenido en el marco de su condena.

Carlos Monzón nació en la localidad de San Javier, en la provincia de Santa Fe, el 7 de agosto de 1942. Fue el quinto hijo de Amalia Ledesma y Roque Monzón, de orígenes humildes y de ascendencia mocoví. En el año 1950 su familia jaqueada por la pobreza decide mudarse de su ciudad natal emigrando a la ciudad de Santa Fe, afincándose en el populoso barrio "Barranquitas". Monzón pertenecía a una familia humilde y cuando se encontraba en el tercer grado de la educación primaria, abandonó los estudios para comenzar a trabajar y colaborar con el sustento familiar. Trabajó en lo que pudo, principalmente de lustra botas en las calles, aprovechando los partidos de Colón y Unión a los cuales concurría mucha gente para tener una mayor ganancia. Como en el club Unión se enseñaba boxeo, fue allí donde se empezó a interesar en este deporte, y si bien era un fanático hincha de Colón esto no fue impedimento para que empezara a entrenar en la práctica de esta disciplina. En su mente siempre estuvo la decisión de despistar a la pobreza y darle a su familia una mejor vida. Ya en su adolescencia y juventud trabajó como canillita (vendedor de diarios), sodero (repartidor de aguas gasificadas), lechero (repartidor de leche). 

Su primer combate en esta categoría fue el 2 de octubre de 1959 y el último, antes de hacerse profesional, el 12 de diciembre de 1962 como boxeador de peso medio. Su principal entrenador fue Amílcar Brusa, quien murió el 27 de octubre de 2011. Cuando lo conoció, tenía siete peleas como aficionado y había perdido dos; con don Amílcar hizo 80 peleas más como amateur.

El 6 de febrero de 1963 hizo su debut como profesional, al enfrentarse a Ramón Montenegro, a quien derrotó por KO. 

Entre 1963 y 1964 sufrió algunas derrotas producto de su inexperiencia y la calidad de sus rivales, pero a partir de 1965 su suerte y su pericia para este deporte dieron un vuelco y todas fueron victorias. El 1 de febrero de 1966 fue coronado campeón de peso mediano de su provincia, Santa Fe, y el 3 de septiembre del mismo año ganó su pelea en el famoso estadio porteño Luna Park contra Jorge Fernández, "“El torito de Pompeya”", aguerrido boxeador de entonces. obteniendo el título de Campeón Argentino de Peso Mediano. 

Después de ganarle a Jorge Fernández el título argentino levantó su casa ladrillo por ladrillo haciendo de constructor y albañil. Orgulloso y sonriente. Algo suyo, "de material" para que su familia tenga techo y piso de cemento.

Al año siguiente y frente al mismo pugilista obtuvo el cetro sudamericano de Peso Mediano.

Esto hizo que el mánager Juan Carlos "Tito" Lectoure, se fijara en él y comenzara a organizar eventos internacionales para foguearlo, en su mayoría contra pugilistas estadounidenses.

En 1970, el campeonato Sudamericano de los Medianos le abrió las puertas a disputar el cetro mundial que por entonces ostentaba el italiano Nino Benvenuti. La contienda se llevó a cabo en el "Palazzo dello Sport" de Roma el 7 de noviembre de 1970. En ella Monzón noqueó al campeón en el duodécimo asalto, obteniendo la corona mundial de peso mediano de la Asociación y el Consejo Mundial de Boxeo. A partir de ese momento hizo 14 defensas de su título contra los grandes boxeadores de la época, ganándolas todas hasta su retiro en 1977, finalizando su carrera con 100 combates de los que solo perdió 3, los cuales fueron solo por decisión y esos rivales perderían frente a Monzón en revanchas. 

El 9 de febrero de 1974, peleó con José Ángel "Mantequilla" Nápoles cuando este lo desafió por el título Medio, dado que era campeón Wélter, una pelea realizada en Mónaco y patrocinada por el actor francés Alain Delon.

En 1980 recibió el Premio Konex de Platino como el mejor boxeador de la historia en Argentina.

En el año 1974, el director y guionista de cine franco-argentino Daniel Tinayre, convocó a Monzón para protagonizar la película "La Mary", junto a la actriz argentina Susana Giménez. También participó en las películas "Soñar, soñar", de Leonardo Favio; "Amigos para la aventura" y "Las locuras del profesor", de Palito Ortega y "Los hijos de López" y "Un loco en acción", de Enrique Dawi.

En Italia filmó "La cuenta está saldada" (1976), de Stelvio Massi, y el "El macho" (1977), de Marcello Andrei.

Carlos Monzón tuvo 5 hijos, el mayor Carlos Alberto, es hijo de su primera pareja, Zulma Encarnación Torres, con la que convivieron entre 1958 y 1961; Silvia, Abel y Carlos Raúl, hijos de Mercedes Beatriz "Pelusa" García; y el menor, Maximiliano Roque, hijo de Alicia Muñiz. 

También convivió con la conocida modelo, actriz, vedette y presentadora de televisión Susana Giménez, con quien comenzó la relación -que se extendió por casi cuatro años y lo llevó a divorciarse de su esposa- en 1974, durante el rodaje del "film" "La Mary".

Hacia 1981, se unió en pareja con Alicia Muñiz, con quien tuvo un hijo, Maximiliano. El 14 de febrero de 1988, estando en estado de ebriedad al volver de una fiesta, discutió con ella, la golpeó salvajemente y finalmente la lanzó desde el balcón de la casa que ocupaba en la ciudad de Mar del Plata. El boxeador fue juzgado y declarado culpable en un juicio polémico y mediático, siendo condenado a 11 años de prisión por homicidio simple. En cumplimiento de su condena fue alojado en el penal de Batán, cerca de Mar del Plata; luego en el de Junín y finalmente en el de Las Flores, en la ciudad de Santa Fe.

Cuando se encontraba en la etapa final de su condena, comenzó a gozar de salidas restringidas para trabajar. Una de sus ocupaciones era enseñar boxeo en el gimnasio de la Unión de Empleados Civiles (UPCN) en la ciudad de Santa Fe. Esa función también la cumplía en días de semana con boxeadores amateurs y profesionales, a quienes entrenaba bajo el régimen de salidas temporarias con obligación de regresar cada noche y dormir en el Penal.

Al regresar de una de esas salidas, tuvo un accidente automovilístico en el paraje Los Cerrillos de la ruta provincial 1, al noreste de Santa Rosa de Calchines (provincia de Santa Fe).. La ruta presenta allí una muy larga recta que, en aquel momento, no tenía pintadas las líneas demarcatorias de las banquinas –muchas de ellas descalzadas, es decir, con una diferencia de altura entre el asfalto y la tierra–, ni del eje de calzada que separa a ambas manos. En el kilómetro 51, el automóvil que conducía Monzón, a casi 140 km/h, realizó un movimiento inexplicable, ya que primero se desvió hacia la izquierda y luego hacia la derecha, por el carril en el que transitaba en dirección norte-sur. Tras morder la banquina con su rueda delantera derecha, el vehículo voló, dio casi siete tumbos, sobrepasó un zanjón de casi dos metros de ancho, arrancó de cuajo un ceibo y a unos 35 metros de la ruta detuvo su descontrolada marcha.

Monzón era querido y admirado por celebridades mundiales como Alain Delon, quien lo visitó en la cárcel de Las Flores, Mickey Rourke y muchos famosos más que le dieron su apoyo en momentos difíciles. Fue invitado de honor en múltiples ocasiones en el programa de televisión de Nino Benvenuti, su antiguo rival. Benvenuti fue uno de sus defensores más leales, visitándolo en la cárcel varias veces, y pidiendo por su libertad.

Fue sepultado al día siguiente de su muerte en el cementerio municipal de Santa Fe, con la concurrencia de casi 60000 personas. 

Carlos Monzón es considerado uno de los más grandes deportistas de Argentina, alcanzando la fama que solo han ostentado personajes como Diego Armando Maradona, Lionel Messi y Juan Manuel Fangio. A su retiro tenía el récord de 100 peleas como profesional, con 87 ganadas (59 antes del límite), 9 empates, solo 3 derrotas y 1 sin decisión.

La película documental "Carlos Monzón, el segundo juicio" (1996), de Gabriel Arbós, describe el lugar y los hechos procesales que provocaron el encarcelamiento del boxeador.

El 17 de junio de 2019, el canal Space estrenó la miniserie "Monzón", producida por Disney Media Distribution Latin America y Pampa Film, que narra su vida, poniendo foco principalmente en la investigación del femicidio por el cual fue condenado.

Algunos reconocimientos otorgados a Carlos Monzón durante su vida:



</doc>
<doc id="98561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98561" title="Rábade">
Rábade

Rábade es un municipio de la provincia de Lugo, comunidad autónoma de Galicia, España. Pertenece a la Comarca de Lugo.

Dista 13,5 km de la capital de la provincia, Lugo. A pesar de estar integrado en la Comarca de Lugo, geográficamente pertenece a la Tierra Llana. Es el segundo municipio más pequeño en extensión de Galicia, con una superficie de 5,16 km².

La principal arteria fluvial es el río Miño que lo separa de Otero de Rey por el Este.

Su altitud máxima es de 392 metros, conformando una planicie enclavada sobre arcillas lacustres y esquistos. El terreno es húmedo, siendo sencillo construir pozos artesanos.

El municipio surge en el año 1925 gracias al empeño de Ángel Penas Magdalena por segregarse del municipio de Begonte. D. Ángel dedicó gran parte de su patrimonio personal en conseguir dicha segregación. El propio D. Ángel Penas fue su primer alcalde y a día de hoy tiene dedicada la calle en la que estaba situada su farmacia.

Rábade participó en la asamblea de Concejos de Galicia de 1932 para la propuesta del Estatuto de autonomía de Galicia. En 1935 el gobierno le concede el título de villa. En 1950 pasa a denominarse Rábade en vez de San Vicente de Rábade.

En el Museo Diocesano de Lugo se conserva una lápida sepulcral escrita con caracteres visigóticos encontrada en sus cercanías. Su texto es el siguiente: ODOVIA IN PACE VIVAS ERA DCCCC A. Por lo tanto se corresponde con la era 930, es decir, el año 892.

Está bastante fundamentada la posibilidad de que, durante la dominación sueva, fuese un Coto Real.

Obtuvo el título de villa en el siglo IX.

En Tras do Regueiro, zona vieja de Rábade, se halla un roble centenario.

Parroquia que forma parte del municipio:

Rábade constituye un pequeño enclave "urbano" al contar con un desarrollo industrial y comercial notable.
Su desarrollo y posterior segregación del municipio de Begonte comienza por la llegada de la estación de ferrocarril, al ser cruce de las carreteras de comunicación entre Madrid y La Coruña con la parte Norte de la provincia (Tierra Llana y La Mariña) estableciéndose almacenes de distribución de mercancías (en principio alimentación y vino) proveniente de León y La Mancha

El entorno natural del río Miño ofrece un paraje excepcional para la práctica de actividades diversas, siendo de interés turístico la "Copa Miño de Piragüismo".

La zona más espectacular la constituyen la conocida como "As Insuas" que como su nombre indica está formada por islas que se encuentran en medio del río. Es posible transitar por ellas y cruzar de una a otra gracias a la existencia de varios puentes y senderos.





</doc>
<doc id="98562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98562" title="Zanfona">
Zanfona

Una zanfoña o zanfona es un instrumento musical perteneciente a la familia de los cordófonos frotados, muy extendido en la música popular europea con numerosas variantes en distintas regiones y épocas. Posiblemente derivada del organistrum del siglo X, a la zanfoña se le conoce también en español por muchos otros nombres, como vihuela de rueda, sinfonía, entre otros.

La zanfoña se asemeja a un violín mecánico en el que varias cuerdas vibran por la fricción de una rueda (situada en la caja de resonancia del instrumento) que gira gracias a un manillar o manivela.

Las notas cambian al presionar las teclas de un teclado dotado de unas "espadillas" que acortan la cuerda melódica. La zanfoña común tiene dos o tres cuerdas melódicas o cantantes, de las que se obtienen varias notas (alrededor de dos octavas de un piano), y dos o tres bordones (cuerdas) a los lados, que emiten una sola nota (generalmente más grave). Esta nota sostenida independiente de la melodía es la que le ha valido el sobrenombre de gaita zamorana o de pobre, debido a la nota sostenida dada por el bordón (tubo) de la gaita, y debido a esta particularidad es intercambiable por la gaita en muchos estilos de música popular, especialmente en Francia y Hungría. Las zanfoñas actuales pueden llegar a tener 23 cuerdas, agrupadas en cuatro categorías: melódicas, bordones, rítmicas (o trompetas) y simpáticas (que vibran sin necesidad de tener que entran en resonancia).

La zanfoña se desarrolló durante el siglo XII, siendo utilizado en la música religiosa y en la música profana medieval. Requería de dos intérpretes y recibía el nombre de "organistrum" y más tarde "vielle à roue" (‘viola de rueda’) y symphonia.

La primera referencia escrita es del abad Odón de Cluny en su obra "Quomodo organistrum construatur" (‘cómo construir un organito’) si bien su veracidad es dudosa dado que solo se conoce a través de citas muy posteriores. También se menciona un instrumento parecido en un compendio musical del árabe Al Zirikli.

Michael Praetorius en su (1620), pág. XXII, muestra utilizadas en conciertos de teatro de la época.

En , de Athanasius Kircher, publicado en 1650, Iconilmus VIII folio 487 figura VI, aparecen dos interesantes dibujos de la zanfoña con el nombre de .

A partir del siglo XVI pasó a manos de trovadores, juglares y mendigos. Su época dorada llegó en el siglo XVIII, especialmente en la corte francesa del rey Luis XV, ya que ésta era la referencia de la moda en el resto de Europa. A finales del siglo XVIII la zanfoña vuelve a manos populares, ya que en la música académica se imponen otros instrumentos de cuerda de mayor presencia (como los violines, las violas, los violonchelos y los contrabajos). Al modelo más extendido en la música folclórica de Francia se le considera un instrumento resultado de la unión de la sinfonía y la viola medieval realizados a partir de la caja de resonancia de un laúd o una viola.

A mediados del siglo XVIII apareció en Francia la zanfona-órgano conocida como "vielle organisée", que desapareció en poco tiempo pese a que compositores como Haydn escribieran específicamente para ella.

A partir de los años setenta renació el interés por el instrumento, especialmente tras su adaptación electroacústica y las innovaciones técnicas de las que es exponente Valentin Clastrier.

En el Kunsthistorisches Museum de Viena, se conserva un ejemplar del instrumento y una escultura de pórtico como adorno.

Este instrumento recibe diferentes denominaciones en las diferentes regiones.

Además de los términos señalados en la tabla arriba, existen muchos otros como, por poner solo unos pocos ejemplos, lira alemana, lira rústica, rota britannica, sanfon, vihuela de ciego y viola de amor.

En la música pop, especialmente en la música popular neomedieval, se utilizan zanfonas eléctricas, en las que las pastillas electromagnéticas convierten la vibración de sus cuerdas en señales eléctricas analógicas. Al igual que las guitarras eléctricas, las señales se transmiten a un amplificador de instrumentos o se reproducen por sintetizador en forma modificada.

Las zanfonas electrónicas, por otro lado, no necesitan cuerdas. Las señales para las cuerdas melódicas son generadas electrónicamente por las teclas y también en combinación con la rotación de la rueda. Las señales para las cuerdas de tonos bajos y los bordones son generadas por los movimientos de la manivela de la rueda. Dependiendo del equipamiento técnico del instrumento, la señal de audio digital puede ser emitida directamente a través de un procesador y una tarjeta de sonido integrados. El intercambio de datos de la información musical entre la zanfona y los ordenadores, sámplers o sintetizadores conectados se gestiona a través de una interfaz MIDI.

El instrumento es mencionado, con distintos nombres, por numerosos autores. Así, la zanfoña es uno de los instrumentos que cita Juan Ruiz, Arcipreste de Hita en el "Libro de buen amor", el cual incluye una relación de instrumentos musicales utilizados durante el período anterior al Renacimiento; en los capítulos LI y LII menciona:
Si bien Cervantes menciona una gaita zamorana en Cap. II-XX del "Quijote", puede referirse a varios instrumentos, incluyendo a una especia de flauta.

Ramón Menéndez Pidal menciona a la «zanfoña» en dos ocasiones en su "Poesía juglaresca y orígenes de las literaturas románicas: Problemas de historia literaria y cultural".

En "Romance de lobos", Ramón del Valle-Inclán se refiere a la «zanfoña» en tres ocasiones, aunque bien es cierto que en la primera mención, señala que también se conoce como «zanfona» y «zanfonía».

El instrumento figura en varios cuadros en el Museo Nacional del Prado, como "Ciego tocando la zanfonía" (1620-1630), de Georges de La Tour; "Fiesta y comida de aldeanos" (1637) y "Fiesta campestre" (1647), ambos de David Teniers; "Mesa revuelta con pinturas, zanfonía, libros y otros objetos en trampantojo" (hacia 1779), de Charles-Joseph Flipart; "El ciego músico" (hacia 1786) Ramón Bayeu y Subías.

El Prado también tiene dos estudios realizados por Eduardo Rosales, ambos hacia 1870, para su "Alegoría de la Música": "Niño desnudo tocando una zanfonía", y "Niño desnudo tocando una zanfonía".

Así mismo, el museo alberga la estampa iluminada "Ciego que toca la zanfonía y su lazarillo de Madrid" (1801) dibujado por Antonio Rodríguez y grabado por José Vázquez.





</doc>
<doc id="98566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98566" title="Match Point">
Match Point

Match Point, también conocida en español como La provocación en Perú, Venezuela y México, es una película escrita y dirigida por Woody Allen, la primera de las tres que el cineasta realizó en Gran Bretaña. Está interpretada por Jonathan Rhys Meyers, Scarlett Johansson, Emily Mortimer, Matthew Goode, Brian Cox y Penelope Wilton. Se estrenó el 12 de mayo de 2005 en el Festival de Cannes, fuera de concurso.

La película comienza con una imagen en cámara lenta de una pelota de tenis que rebota en la red y se eleva. La acción se congela allí, con la pelota en el aire, mientras una voz en "off" plantea que cambiará el resultado del partido, tratándose de un punto decisivo, según el lado para que caiga, tras el rebote. Que se trata, en definitiva, de una cuestión de suerte.

Chris Wilton (Jonathan Rhys-Meyers) es un joven tenista profesional retirado de origen irlandés, que encuentra trabajo como profesor de tenis en un club frecuentado por familias adineradas. Allí conoce a un millonario tenista aficionado de similar edad, Tom Hewett (Matthew Goode), con quien traba amistad. Tom Hewett introduce a Chris en la vida de las familias más ricas de Londres, y así el ambicioso Chris conoce a Chloe Hewett (Emily Mortimer) la hermana de Tom. Igualmente conoce a la bella Nola Rice (Scarlett Johansson) una actriz estadounidense que está en pareja con Tom pero que es rechazada por la familia como alternativa matrimonial para este. Chris logra ganar la confianza de la familia Hewett y se hace novio de Chloe, lo cual le permite integrarse por completo en el ambiente de riqueza y lujo que por mucho tiempo ha ansiado poseer. No obstante, Chris y Nola Rice (quien carece del dinero e influencias de Chloe Hewett) inician simultáneamente un furtivo romance. Más tarde, Tom deja a Nola, y comienza una nueva relación. Por su parte, Nola desaparece (luego se sabe que había viajado a Estados Unidos).

La ambición guiará las acciones de Chris Wilton, quien se casa con Chloe, que se obsesiona con tener un hijo. Mientras, se reencuentra casualmente con Nola, que había regresado a Londres, y comienza un romance clandestino con ella. Esta conducta de Chris se mantiene hasta que, repentinamente, Nola le informa que ha quedado embarazada de él. Espantado por la posibilidad de que la poderosa familia de Chloe descubra su infidelidad y se derrumbe la cómoda vida a la que había accedido, Chris propone a Nola abortar al niño, pero ella se niega, insistiendo en que ella lo ama y deben criarlo ambos. Chris empieza a distanciarse de Chloe, quien lo acusa de ser infiel, pero él lo niega; simultáneamente, Nola exige a Chris divorciarse de su esposa y unirse a ella definitivamente.

La acción dramática se precipita cuando Chris hurta un arma de fuego de la casa de su suegro y la lleva a su oficina en una bolsa de tenis, mientras llama por teléfono a Nola para avisarle que deben reunirse. Chris entra al edificio de apartamentos donde vive Nola y con el arma de fuego dispara a la vecina de esta, la señora Eastby, matándola dentro de su apartamento, y roba gran cantidad de joyas y narcóticos que allí encuentra. Cuando Nola llega al lugar, Chris la intercepta y la mata también. Cumplido su plan, Chris huye del lugar e inmediatamente acude a un espectáculo teatral con Chloe. Al día siguiente, Chloe observa que las muertes de Eastby y Nola aparecen en la prensa. Chris retorna el arma a la casa de su suegro. Luego se anuncia que Chloe está embarazada.

Después de ello, Chris arroja al Támesis las joyas y drogas robadas a Eastby, pero un anillo pega en una valla y queda en la acera, sin caer al río. Chris es llamado a una estación de Scotland Yard por los detectives Banner y Dowd, ante quienes niega toda relación con Nola. Banner muestra entonces el diario de ella donde Chris es objeto de amplias descripciones y comentarios, por lo cual Chris se ve obligado a admitir su romance con la fallecida, pero niega toda relación con el asesinato, rogando a los policías que no difundan su amorío con Nola, porque haría peligrar su matrimonio justo cuando su esposa está embarazada.

Esa noche, entre sueños, Chris es interpelado por los fantasmas de Nola y de Eastby, ante quienes alega que sus crímenes, aunque condenables, fueron «necesarios» y que él mismo puede suprimir sus sentimientos de culpa. En paralelo, el policía Banner comunica a su colega Dowd que sospecha de Chris Wilton, pero Dowd replica que ello es improbable, pues en las calles londinenses fue hallado el cadáver de un traficante de drogas que llevaba en su bolsillo el anillo de Eastby, por lo cual se mantiene la hipótesis que el criminal fue un delincuente drogadicto. Ambos policías admiten que la evidencia contra el ladrón muerto es más fuerte que cualquier sospecha contra Chris Wilton y cierran la investigación. Termina con el nacimiento del hijo de Chris y Chloe, llamado Terrance.


La banda sonora de toda la película se compone básicamente de arias de ópera como «Una furtiva lágrima», de "L'elisir d'amorek," de Gaetano Donizetti, grabadas en 78 rpm por Enrico Caruso antes de la I Guerra Mundial, y hace algunas referencias a obras como "La traviata".

La revista Fotogramas, en la convocatoria anual de críticos españoles para elegir las mejores películas de 2005 (contando con críticos de los más prestigiosos medios, como "Cartelera Túria", "Cadena Ser", "ABC", "Levante-EMV", "El Mundo", etc.), proclamó "Match Point" como la segunda mejor película extranjera del año, tan solo por detrás de "Million Dollar Baby".

Match Point es una de las cintas más reconocidas de Woody Allen, lo que le ha llevado conseguir muchos premios y menciones.



</doc>
<doc id="98572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98572" title="Caballo (desambiguación)">
Caballo (desambiguación)

Caballo puede referirse a:






</doc>
<doc id="98583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98583" title="Universidad César Vallejo Club de Fútbol">
Universidad César Vallejo Club de Fútbol

El Club Deportivo Universidad César Vallejo es una entidad deportiva de la ciudad norteña de Trujillo, Región La Libertad, República del Perú el cual juega la primera división del fútbol peruano. Fue fundado el 6 de enero de 1996 por César Acuña Peralta. Jugó por primera vez en la Primera División del Perú en el año 2004, lo hizo por dos temporadas. Tuvo su segundo ascenso a la Primera en el 2007, tras 9 años el 2016 descienden a Segunda. El 2018 nuevamente consiguen el ascenso tras campeonar Segunda.

En estos últimos años ha organizado un torneo internacional en dos ediciones (2010 y 2011) llamado "Copa Ciudad de Trujillo" y varios partidos para la presentación de los nuevos jugadores en las denominada "Noche Poeta" donde se cuenta con la participación de grandes clubes extranjeros o locales en enero o febrero.

Tiene reconocimiento por la Federación Internacional de Historia y Estadística del Fútbol, IFFHS como "el mejor club peruano del 2014".

A su vez cuenta con equipos que compiten en otras disciplinas como voleibol, baloncesto, natación, atletismo, entre muchos otros.

Fundado en el año 1996 como equipo representativo de la Universidad César Vallejo con el nombre de Club Deportivo Universidad César Vallejo, realizó su primera participación en el campeonato de la tercera división trujillana a fines de 1996 e inicios de 1997, donde el equipo logró coronarse campeón del torneo. En el año 1998 se coronó campeón de la segunda de Trujillo y ganó el privilegio de participar, a los dos años de fundación, en primera división. Vallejo participó por primera vez en el torneo de primera división en el año 1999. Los "Poetas", cumplieron una destacada actuación y ocuparon el tercer puesto del torneo. En su segundo año en primera, Vallejo se ganó el respeto de los grandes equipos de la ciudad de Trujillo, como el Carlos A. Mannucci, Universidad Privada Antenor Orrego, Alfonso Ugarte de Chiclín, Carlos Tenaud, entre otros. Para sorpresa de muchos llegó a luchar el título con la Universidad Privada Antenor Orrego y logró el subcampeonato.

En su campaña 2001 llegó a ser campeón Distrital, Provincial y Departamental. En la etapa regional de la Copa Perú, se enfrentó a los tradicionales Universidad Técnica de Cajamarca y José Gálvez de Chimbote a quienes derrotó. Luego, en los encuentros por la etapa nacional dejó en el camino al Atlético Grau y en la gran final los Poetas cayeron por penales y Coronel Bolognesi FC se llevó el título de la Copa Perú.

Al año siguiente repetiría una gran campaña pero esta vez en la etapa nacional Atlético Grau lo dejaría en el camino. En el 2003 logró el ansiado título y su ingreso en la primera división del fútbol peruano tras enfrentar a rivales de diferentes regiones del país y vencer en la gran final al Deportivo Educación de Abancay en el Estadio Nacional.

Militó durante dos años en la Primera División del Perú, hasta que perdió la categoría en el Campeonato Descentralizado 2005. Estuvo dos temporadas en Segunda División hasta que consiguió el ansiado regreso a la máxima división de honor tras coronarse campeón del 2007 luego de superar a equipos como Universidad San Marcos, Hijos de Acosvinchos, Universidad Técnica de Cajamarca y Atlético Minero.

En el 2009 finalizó sexto en la tabla general del Campeonato Descentralizado, clasificándose por primera vez para un torneo internacional: la Copa Sudamericana 2010.

En el 2010 finalizó quinto en la tabla general del Campeonato Descentralizado, clasificándose por segunda vez para un torneo internacional: la Copa Sudamericana 2011.

En el 2011 el club tuvo una pobre campaña con gran responsabilidad en el técnico Rivera que casi lo lleva a la Segunda División, salvándose en la última fecha con una victoria 1-0 como local frente a Juan Aurich.

En diciembre de 2012, la directiva poeta presidida por César Acuña Peralta decide hacer un cambio al club, renombrándolo Universidad César Vallejo Club de Fútbol y creando su propio logo.

En el 2012 se finaliza tercero en la tabla general del Campeonato Descentralizado; siendo la mejor campaña en la historia de la institución poeta, obteniendo así el derecho de participar en la Copa Libertadores de América en el 2013.

En el 2013 el club quedó eliminado rápidamente en la primera fase de la Copa Libertadores de América tras perder en Colombia por la mínima diferencia y empatar en Trujillo frente a Deportes Tolima. En la ida el resultado no terminó en goleada, en favor a los colombianos, gracias a la fabulosa actuación del arquero Salomón Libman.

En la vuelta, en Trujillo, el equipo poeta pudo adelantarse al marcador tras un penal, pero este fue errado por Daniel Chávez.Felizmente a pocos minutos de culminar el primer tiempo marcaron el primer gol; después en la segunda mitad, tras un contraataque, el equipo visitante anota el gol del empate a través de Charle Monsalvo, eliminando al club poeta.

Terminó el año en la quinta casilla del Campeonato Descentralizado, clasificando a la Copa Sudamericana 2014, siendo una decepción para la hinchada Trujillana que esperaba consagrarse campeón, por lo que se piensa en un cambio de técnico y un equipo más potente para lograr el ansiado título el año.

Al inicio de 2014 se cuenta con Franco Navarro como nuevo técnico y un casi renovado plantel. El Poeta tuvo su primer partido del año en Ecuador contra el Barcelona en la noche amarilla que termina en un empate. Su otro gran partido tuvo lugar en Trujillo contra el Olimpia en la noche poeta venciendo al equipo paraguayo y presentando un equipo de alta jerarquía.

En el ámbito local, finaliza segundo del grupo B, a un punto de entrar a la final del Torneo del inca, hecho que motiva al equipo a continuar con el trabajo hacia objetivos grandes. Finaliza octavo en el acumulado del torneo peruano.

En la Copa Sudamericana, llega hasta los cuartos de final, colocándose entre los 8 mejores equipos del torneo, hecho histórico para el club y la ciudad de Trujillo.

Comenzó su carrera en la Copa Sudamericana con el triunfo sobre Millonarios 2-1 y 2-2 (4-3).

Millonarios - Universidad César Vallejo

En la segunda fase Universidad César Vallejo empató 2-2 con Universitario de Sucre y en la vuelta ganaron 3-0.

Universitario - Universidad César Vallejo

En octavos de final se enfrentaron a Bahía de Brasil. Los brasileños ganaron 2-0 en el Estadio Fonte Nova y en la vuelta el equipo poeta ganó 2-0 forzando a los penales. La tanda de penales clasificó a la Vallejo con un resultado 7-6, destacando nuevamente la actuación del arquero Salomón Libman.

César Vallejo - Bahia

Le tocaba con Atlético Nacional los colombianos ganaron en Medellín 1-0 y en Trujillo ganó 1-0 nuevamente Atlético Nacional eliminando al equipo "poeta" después de un gran partido.

Atlético Nacional - Universidad César Vallejo

En el 2015 obtuvo su primer título nacional Torneo del Inca en una gran campaña dónde fue el mejor equipo de la copa con el mejor promedio y más goleador, que lo hicieron ser el justo campeón, luego en el transcurso del año tuvo un bajón con el que no pudo ratificar su gran campaña llegando a los "play-off" finales cerrando el año con un tercer puesto en el Campeonato Descentralizado, clasificando por segunda vez a la Copa Libertadores de América.
El Club Deportivo UCV tiene una fuerte rivalidad con el club Carlos A. Mannucci. La rivalidad de estos dos clubes comienza por temas políticos, Mannucci siempre estuvo familiarizado con el APRA y UCV con Alianza para el Progreso. Ambos siempre han sido hasta ahora los partidos con más seguidores en todo Trujillo y La Libertad. 

En el tema futbolístico los hinchas "'carlistas"' siempre han tenido resentimiento hacia Cesar Acuña Peralta ya que hubo rumores que no quería que Mannucci suba a la Liga 1 por el gran arraigo que tiene y el protagonismo que le quitaría a Vallejo. Otro caso de rivalidad de los clubes trujillanos, se origina por parte del club "tricolor," el presidente en ese entonces Daniel Salaverry Villa, salió en varias imágenes mostrando su apoyo al equipo Millonarios, cuando este iba a jugar por la Copa Sudamericana del 2014 contra Vallejo, dando consigo el repudio de medios trujillanos y del país por unirse con el club extranjero.

2017

Ambos equipos se encontraron en la Segunda División de Perú del año 2017, tras el descenso de la Universidad César Vallejo de Primera División el año anterior. Mannucci perdió ambos partidos, el de visitante por marcador 3-1 y el de local por 2-1.

2018

En la Segunda División del año 2018, Mannucci perdió su partido de local por 3-2, y rescató un empate de visitante por 1-1 en la última fecha. Ambos equipos se volvieron a encontrar en la gran final, que resultó en empates 1 a 1 en ambos partidos, pero en el segundo partido, con Vallejo como local, se jugó tiempo extra, en el que los poetas anotaron dos goles que les permitieron consagrarse campeones y ascender de forma directa a la Liga 1 2019. Mannucci, por su parte, debió jugar un cuadrangular de ascenso, lo que le permitió finalmente jugar también la Liga 1 2019.

2019

El primer derby trujillano jugado en primera división terminó 1 a 0 a favor del UCV, y la vuelta, con el cuadro tricolor como local, finalizó en un apretado empate 2-2.

2020

En septiembre, tras la reanudación del fútbol por la pandemia, se jugó el clásico por primera vez la ciudad de Lima. El encuentro fue muy trabado, un empate a uno con dos expulsados para el cuadro de la César Vallejo. 

El logo que usó Club Deportivo Universidad César Vallejo (desde 1996 hasta el 2012) era el logo de la universidad. Consistía en lo siguiente:

Sin embargo, en diciembre de 2012 la directiva decidió crear un logo para el renombrado Universidad César Vallejo Club de Fútbol, en donde se muestran los siguientes detalles:






El "Club Social Cultural Deportivo Sport César Vallejo" es un club de fútbol peruano, con sede en la Ciudad de Trujillo en el Departamento de La Libertad. Fue Fundado el 1 de octubre del 2002 y es un gran animador de la Copa Perú. Sirve para darle continuidad a los jugadores de la reserva y juveniles que no son tomados en cuenta de la Universidad César Vallejo. Hace de local en el Estadio Mansiche en la ciudad de Trujillo.

En la César Vallejo se practican diversos deportes entre ellos: ajedrez, atletismo, baloncesto, frontón, fútbol, fútbol sala, gimnasia, natación, remo, tenis de mesa, voleibol, entre otros.




</doc>
<doc id="98584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98584" title="Subgrupo">
Subgrupo

En álgebra, dado un grupo "G" con una operación binaria *, se dice que un subconjunto no vacío "H" de "G" es un subgrupo de "G" si "H" también forma un grupo bajo la operación *. O de otro modo, "H" es un subgrupo de "G" si la restricción de * a "H" satisface los axiomas de grupo.

Un subgrupo propio de un grupo "G" es un subgrupo "H" que es un subconjunto propio de "G" (es decir "H" ≠ "G"). El subgrupo trivial de cualquier grupo es el subgrupo {"e"} que consiste solamente en el elemento identidad.

El grupo G a veces se denota por el par ordenado ("G", *), generalmente para acentuar la operación * cuando "G" lleva varias estructuras algebraicas o de otro tipo. En lo siguiente, se sigue la convención usual y se escribe el producto "a"*"b" como simplemente "ab".

Decimos que un subconjunto formula_1 de un grupo formula_2 es un subgrupo de formula_2 cuando formula_1 es un grupo con la operación ( de adición o multiplicación) de formula_2 restringida a los elementos de formula_1.

Sean formula_7 un grupo y formula_8. El grupo formula_9 se llama "Subgrupo" de formula_7 si y sólo si:


Las dos últimas condiciones pueden expresarse de forma equivalente en una sola:
En el caso que H sea finito, es suficiente que H sea cerrado bajo producto, puesto que la existencia de los inversos se sigue automáticamente en ese caso.

La operación binaria es siempre asociativa en H puesto que es asociativa para todas las ternas de elementos de G, y todos los elementos de H pertenecen a G.








Dados un subgrupo "H" de G y algún formula_19, definimos la "clase lateral izquierda" formula_20. Las clases izquierdas son las clases de equivalencia que corresponden a la relación de equivalencia "a" ~ "b" ssi "b" = "ah" para algún "h" en "H".

Puesto que "a" es inversible, la función formula_21 dada por formula_22 es una biyección. Por tanto, cada clase lateral de "H" contiene tantos elementos como el subgrupo "H"; el mismo "H" es la clase lateral representada por "eH". Las clases laterales izquierdas forman una partición de G: todo elemento de G está contenido en exactamente una y sólo una clase izquierda de "H", o dicho de otro modo, G es la unión disjunta de las clases laterales izquierdas de "H".

Las "clases laterales derechas" se definen análogamente: formula_23. Son también las clases de equivalencia correspondientes a una relación de equivalencia análoga: formula_24 para algún formula_25.

El número de clases izquierdas y clases derechas de "H" es el mismo, se llama el "índice" de "H" en "G" y se denota por ["G":"H"]. El teorema de Lagrange establece que
donde |"G"| y |"H"| denotan los cardinales de "G" y de "H", respectivamente. En particular, si "G" es finito, entonces la cardinalidad de todo subgrupo de "G" y el orden de cada elemento de "G" debe ser un divisor de |"G"|.

Dados un subgrupo "H" de G, si "aH" = "Ha" para cada "a" en "G", es decir, las clases laterales por la izquierda y por la derecha coinciden, entonces "H" es un subgrupo normal. En un grupo abeliano todo subgrupo es normal. Los subgrupos normales son claves en los homomorfismos de grupos y permiten definir grupos cociente.

Todo grupo G contiene al menos dos subgrupo normales: el subgrupo trivial y el propio G; si no tiene ningún otro subgrupo normal entonces G es un grupo simple.




</doc>
<doc id="98589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98589" title="Subgrupo normal">
Subgrupo normal

En matemáticas, un subgrupo normal o subgrupo distinguido "N" de un grupo "G" es un subgrupo invariante por conjugación; es decir, para cada elemento "n" de "N" y cada "g" en "G", el elemento "gng" está en "N". "N es un subgrupo normal de G" se escribe

Un subgrupo N de un grupo G se llama "subgrupo invariante o divisor normal " del grupo G, si para todo elemento n de N y cualquier elemento b de G, resulta formula_2 o de otra manera formula_3, para cualquier elemento formula_4 .

Otra manera de poner esto, es diciendo que coinciden las clases derechas e izquierda de "N" en "G":

Un subgrupo normal puede también ser definido como: Un subgrupo "N" de un grupo "G" es un subgrupo normal si "N" es una unión de clases de conjugación de "G".

Todos los subgrupos "N" de un grupo abeliano "G" son normales, porque "gNg" = "Ngg" = "N".

Los subgrupos normales de cualquier grupo "G" forman un retículo bajo inclusión. Los elementos mínimo y máximo son { "e" } y "G", el ínfimo de dos subgrupos es su intersección y su supremo es un grupo producto.

Para que las particiones en clases de congruencia por la derecha y por la izquierda según un subgrupo N coincidan, es necesario y suficiente que el subgrupo N sea invariante.

Sea N un subgrupo invariante de un grupo G, además sean C y D dos clases de congruencia según N : C = Nc y D = Nd. Consideremos el producto CD = NcNd =NNcd = Ncd, es decir el producto CD también es una clase de congruencia según N. Por lo tanto, el conjunto de las clases de congruencia queda provisto de una ley de multiplicación, que cumple los axiomas de grupo. El grupo de las clases de congruencia así hallado se llama grupo cociente del grupo G según el subgrupo invariante N y se denota G/N .

En todo grupo existen al menos dos subgrupos invariantes: el subgrupo {e} que contiene sól un elemento - la unidad "e"- y el subrupo que coincide con G. Un subgrupo se denomina "primo" ( o "simple") si en él no existen otros grupos invariantes que no sean estos dos subgrupos invariantes triviales.
El subgrupo H de todas las matrices cuadradas de orden n, de determinantes iguales a la unidad, es un subgrupo invariante de todas las matrices cuadradas de orden n de determinante no nulo.

Los subgrupos normales son de importancia porque si "N" es normal, entonces el "factor" "G"/"N" es un grupo. Los subgrupos normales de "G" son exactamente los núcleos de los homomorfismos de grupo "f": "G" → "H".

Si H es normal, podemos definir una multiplicación en clases como

Esto convierte al conjunto de clases en un grupo llamado el grupo cociente "G/H". Hay un homomorfismo natural "f": "G" → "G/H" dado por "f" "(a)" = "aH". La imagen "f" "(H)" consiste solamente en el elemento identidad de "G/H", la clase de "eH" = "H".

En general, un homomorfismo de grupo "f": "G" → "K" envía subgrupos de "G" a los subgrupos de "K". También, la preimagen de cualquier subgrupo de "K" es un subgrupo de "G". Llamamos a la preimagen del grupo trivial {"e"} en "K" el "núcleo" del homomorfismo y lo denotamos por ker("f"). Pues resulta que el núcleo es siempre normal y la imagen "f" "(G)" de "G" es siempre isomorfa "a G"/ker("f"). De hecho, esta correspondencia es una biyección entre el conjunto de todos los grupos cociente "G"/"H" y el conjunto de todas las imágenes homomórficas de "G" (salvo isomorfismo).



</doc>
<doc id="98591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98591" title="Cavia porcellus">
Cavia porcellus

Cavia porcellus es una especie híbrida doméstica de roedor histricomorfo de la familia Caviidae. Es el resultado del cruce de varias especies del género "Cavia" realizado en la región andina de América del Sur, habiéndose encontrado registros arqueológicos desde Colombia y Ecuador hasta Perú y Bolivia.

La especie fue descrita por primera vez por el naturalista suizo Conrad von Gesner en 1554.
Su nombre científico se debe a la descripción de Erxleben en 1777, y es una mezcla de la designación del género de Pallas (1766) y el nombre específico dado por Linneo (1758).<ref name="weir">


</doc>
<doc id="98596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98596" title="Cama">
Cama

Una cama es un mueble que se utiliza para dormir, aunque también suele usarse para otras actividades: leer, sentarse, descansar, mantener relaciones sexuales, comer, jugar, reposar en períodos de enfermedad, ver la televisión.

Las camas se presentan en un amplio abanico de formas y tamaños. Las primeras eran poco más que pilas de paja o algún otro material natural que se extendían por la noche sobre el suelo y se recogían durante el día. Un avance importante constituyó el elevarlas para evitar inundaciones, suciedades, infecciones o mordeduras de serpiente.

La cama, que tiene forma propia desde las antiguas civilizaciones de Egipto y Asiria, consiste en un bastidor rectangular alargado, de madera o de metal, sostenido por pies elevados y terminado en un extremo o en ambos en un cabecero a modo de respaldo, que suele adornarse con figuras. 

Según algunos historiadores, los griegos fueron los primeros que colocaron una especie de cabecero, más o menos elevado, sobre el armazón de la cama constituida por cuatro palos ensamblados, los cuales componían los montajes que sostenían la cama propiamente dicha.

Los persas, antes que los griegos, tenían sus camas con baldaquinos y la cubrían con muchos tapices. Los baldaquinos los adornaban con bordados, metales preciosos (oro y plata), marfil y perlas.

Los romanos también tenían unas camas semejantes y, a medida que el Imperio se fue agrandando y enriqueciendo con sus conquistas, se fueron haciendo de maderas finas, como el ébano, cedro, etc., así como el bronce, variando también la clase de sus colchones, los cuales en un principio consistían en un sencillo saco de paja, pero que después se rellenaron de lana de Mileto y, posteriormente, de finísimas plumas.

En la Europa occidental, después de Jesucristo y hasta finales del siglo XII, aunque la cama debió de ser considerada como un mueble de gran importancia, desapareció en gran parte este lujo. Los príncipes tenían oficiales a su servicio que tenían el encargo de cuidar de su lecho. Las dimensiones de la cama llegaron a ser tan grandes que alguno de estos príncipes hacían que un criado golpease con un palo los colchones para persuadirse de que en ellos no se ocultara ninguna persona. 

En la época de Carlomagno, como prueba de deferencia y distinción se compartía la cama con el compañero de armas o con el huésped a quien se quería honrar, sin que la esposa del que prodigaba tal atención se marchara a otro lecho. Por entonces llegó a ser costumbre que la mujer acostara en su lecho a los perros. Y hasta hubo camas en las que se llegó a acostar a toda la familia: de aquí que sus dimensiones fueran tan descomunales.

En la época medieval aún se extendían tapices sobre el suelo o en algún banco adosado al muro, en los que se colocaban almohadones de plumas, lana o de crin animal y se utilizaban, a modo de cobertores, pieles de animales.

Las camas de los egipcios tenían sus pies en forma de patas de animales figurando en su cabecero la cabeza de estos. Las de los griegos y romanos solían llevar pies torneados y rectos y unas y otras se adornaban con incrustaciones preciosas. Durante los primeros siglos de la Edad Media la cama tuvo una estructura muy sencilla en Occidente, siempre rectangular y con pies rectos. Pero no faltaron ejemplares en que los pies eran a modo de columnas torneadas y esculpidas y más altas que el lecho, terminando por arriba en pomo. Llegado el siglo XIII, volvió a ponerse en uso la ornamentación de toda la cama con pinturas, relieves e incrustaciones y elevado cabecero, si se trataba de camas señoriales, y así se mantuvo hasta nuestros días con las variantes propias de los estilos de cada moda. 

Con frecuencia, y muy especialmente en los lugares fríos, se colocaba sobre la cama un pabellón o baldaquino ya desde las civilizaciones remotas, como se manifiesta en los relieves asirios y como se han visto en algunos ejemplares hallados en Egipto. Este pabellón, con unas cortinas, servía para reducir el tamaño del habitáculo consiguiendo que el calor corporal lo calentase con más facilidad que a toda la habitación. Desde el siglo XV dicho pabellón suele montarse en forma de lujosos doseles ya solos, ya apoyados sobre columnillas que se alzan sobre los pies o ángulos de la cama.

Por el contrario, en lugares especialmente cálidos, las camas eran de materiales buenos conductores del calor para evitar sentirse rodeado de material aislante por la noche y disipar mejor el calor del cuerpo. En al-Ándalus, pueden encontrarse lechos de la época califal, hechos de obra, con alicatado, en los que se sacrificaba la blandura del colchón en favor de mayor comodidad térmica.

El 7 de julio de 1946, el magnate Howard Hughes sufrió un gravísimo accidente en Los Angeles cuando efectuaba el primer vuelo de prueba experimental del avión espía XF-11. Sufrió lesiones internas, múltiples fracturas (la clavícula, todas las costillas...) y quemaduras de tercer grado por todo el cuerpo que le dejarían secuelas el resto de su vida. En el hospital, Hughes llamó a sus ingenieros para que le hicieran una cama a medida. Siguiendo sus indicaciones técnicas, le pusieron un sistema hidráulico manejado por 30 motores eléctricos, que le permitía ajustar la cama pulsando varios botones, creando la moderna cama de hospital.

La cama puede dividirse en dos zonas principales:

Los colchones pueden fabricarse con diversos materiales si bien el más extendido es el de muelles. Algunos elementos que complementan la cama son:


La ropa de cama está constituida por diversos elementos destinados a proteger el colchón y proporcionar abrigo durante la noche. Entre ellos, se encuentran:

Las medidas corrientes de las camas son:


La denominación por "plazas" varía de país en país:

La altura de cama estándar es de 40 cm aproximadamente.




</doc>
<doc id="98598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98598" title="Futón">
Futón

Un futón es un estilo de cama tradicional japonesa consistente en un colchón y una funda unidas y suficientemente plegables que puede ser o no almacenado durante el día; al almacenar el futón permite otros usos de la habitación, además de dormitorio. Proviene del término japonés .

Los futones japoneses son bajos, de unos 5 cm de altura y tienen una funda exterior con rellenos como algodón o material sintético. A menudo se venden en conjuntos que incluyen el colchón de futón ("shikibuton"), un edredón ("kakebuton") y almohada ("makura"). Las almohadas se rellenan con judías, trigo negro o abalorios de plástico. 

Los futones están diseñados para colocarlos sobre suelos de tatami y, generalmente, se pliegan y se guardan en un armario durante el día, permitiendo que el tatami se airee y así poder darle otros usos a la habitación. Los futones deben ser ventilados al sol regularmente, especialmente si no son retirados durante el día.

Los futones occidentales difieren de los japoneses en varios sentidos. Suelen estar rellenos con una mezcla de espuma y algodón y son en la mayoría de los casos mucho más gruesos, imitando el tamaño de los colchones tradicionales. Por lo general, se sitúan sobre un bastidor o base de madera, que se desdobla, teniendo dos usos: o como cama o como sofá. Este mueble constituye una alternativa que optimiza y ahorra espacio. Dichos futones se venden a menudo en conjunto que incluye el colchón y el bastidor. Y son fabricados en muchos países diferentes como: Dinamarca, Argentina, México, Brasil, Italia, Francia, Indonesia, con lo cual se demuestra que es un mueble muy socorrido y funcional.
Hay que decir que, por sus particulares características, la mayoría de los japoneses no reconocen un futón occidental como futón, ellos lo llaman ソファーベッド [sofaa beddo]

A) Para mantenerlo limpio, lo que recomiendan los expertos, es aspirarlo cada 30 días.

B) Ya que los futones al estar rellenos de algodón, requieren ser usados por ambas caras. Se recomienda rotarlos un promedio 9 veces por año.

C) Hacerlo Respirar, tanto el futón tradicional japonés como el occidental, tienen relleno de algodón y este al ser una fibra natural, necesita respirar. Por eso es bueno sacarlo al patio a orear un par de veces al año, en Japón se acostumbra que una de las veces que se orea, sea después de la temporada de lluvias, pues con esto, también se elimina algo de la humedad recibida por la temporada.



</doc>
<doc id="98599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98599" title="Rodezno">
Rodezno

Rodezno es un municipio de la comunidad autónoma de La Rioja (España) situado en la Rioja Alta y a tan sólo 7 km de Haro. Está situado en pleno Valle del Ebro.

El origen del nombre Rodezno es bastante ambiguo. Se barajan diversas teorías sobre su etimología. La primera podría ser la más clara y posiblemente la menos errada; un rodezno es la rueda hidráulica vertical de un molino de agua, como el que hay en el municipio (actualmente derruido, por desgracia del legado del pueblo) y posiblemente el nombre proviene de tal parte del molino, que proviene del latín "roticĭnus."

También cabe destacar el origen del nombre de la Virgen de Olartia, patrona de Rodezno. Olartia es un topónimo vasco que quiere decir "ola artean" = entre cabañas. Por ende, se puede deducir que el asentamiento de Rodezno estuvo principalmente compuesto por pastores, ya que el pastoreo ha sido una actividad de gran importancia en la zona hasta el pasado siglo.

El término municipal de Rodezno está situado en el valle bajo Oja-Tirón, en La Rioja Alta. Limita al norte con el término de Haro, al este con Briones y Ollauri, al suroeste con Bañares, al sureste con Hormilla y al oeste con San Torcuato, Cidamón y Zarratón.

Las pendientes son muy suaves, destacando así la existencia de una extensa meseta situada sobre cota de 560 m., alcanzando incluso cotas de hasta 600 m. de altitud, y que se extiende hacia el sur por Cidamón y San Torcuato. Además, se inserta en la unidad morfológica de los glacis de Valpierre, que han generado terrazas aluviales muy propicias para el cultivo de la vid.

El término lo atraviesa el arroyo de las Fuentes a través de la hondonada existente entre la villa y el alto de las Bodegas. En tiempos pasados, su cauce debió de ser mayor, reduciéndose hasta el actual. El norte del término lo cruza el río Zamaca (nombre de origen vasco, significa a gran cantidad o abundante , con lo cual este río también ha perdido volumen con el tiempo) y por el sur el canal de la margen izquierda del Najerilla.

También, el pueblo cuenta con varias fuentes, de las cuales, tres son reseñables. Por un lado, en la plaza de la Constitución recientemente se ha reconstruido la fuente de tres caños que existió hasta mediados de la década pasada y que fue derruida por temas agrícolas. Por otro lado, en la avenida de las Cuevas, junto al lavadero público, se encuentra la Fuente del Rey. Esta fuente es la principal por excelencia del pueblo, ya que es el lugar al que todos los habitantes del pueblo iban y van a recoger el agua que fuera menester. Además, el agua que mana llega del arroyo de las Fuentes. Finalmente, en la ermita de la Virgen de Olartia existe una fuente que su uso se limita al día de la romería y a meriendas allí hechas.

El pueblo tiene un clima continental determinado por la influencia mediterránea que penetra por el río Ebro y la atlántica que proviene de los ríos Oja y Najerilla, así como de la sierra del Toloño.

Sobre el origen de la villa poco se sabe. Fue un territorio antiguamente poblado por los Berones, un pueblo celta, pero no se han encontrado restos de su presencia. En cambio, sí que se han encontrado restos arqueológicos romanos en lo alto de las Bodegas, como se indica en el Diccionario Geográfico Histórico de España de 1846 «En Rodezno se han encontrado ollas de barro con monedas romanas». No obstante, ninguna investigación oficial ha sido realizada para investigar más a fondo.

La primera mención histórica es la que hace Sandoval en "Historia de San Millán" sobre la donación que en 1087 hiciera Doña Goto, por el alma de su marido Don Álvaro Díaz, consistente en el Monasterio de Santa María de Rodezno al Monasterio de San Millán. También, en el año 1182, Gonzalo Fernández, vecino de Castañares, dio un solar a Santo Domingo de la Calzada en la villa de Rodezno.

En 1293, Sancho IV otorgó privilegio real a favor de varios concejos castellanos, entre los que figura el de Briones, que comprendía las aldeas de Ollauri, Gimileo y Rodezno.

En el siglo XIV, Briones y sus lugares, aldeas y términos, entre los que se encontraba Rodezno, pertenecieron a Don Sancho, hermano de Don Enrique de Trastámara.

Las luchas internas entre los hermanos Enrique II de Trastámara y Pedro I el Cruel derivaron en cambios en la titularidad de la villa de Briones y sus aldeas. Pedro I fue asesinado en 1369 por su hermano Enrique II, que confirmó en ese año los fueros de Briones y sus aldeas.

Los derechos sobre el Señorío de Briones, después de haber pasado por numerosas vicisitudes, terminaron en 1459 en manos de los Duques de Osuna, herederos de Don Pedro Girón, que disfrutaron de ellos hasta 1837.

También, Madoz menciona la existencia de un edificio "propio de los Señores de Tejada, titulado Torre de Santa Cruz con coto redondo. Privativa el cual fue reedificado en 1666 con sólida fachada, viéndose en sus inmediaciones algunos vestigios de una fortaleza con sus fosos"

Con la entrada de los Borbones en España con Felipe V, el término de Rodezno (junto con Ollauri y Gimileo) logró su independencia de Briones, consiguiendo ayuntamiento propio y un término municipal en 1713.

En 1790 Rodezno fue uno de los municipios fundadores de la Real Sociedad Económica de La Rioja, la cual era una de las sociedades de amigos del país creadas en el siglo XVIII conforme a los ideales de la ilustración.

A partir de su creación como municipio, Rodezno experimentó un auge económico y social. Hasta que durante la Guerra de Independencia Española (1808-1814), se vio sumida de nuevo en una época de recesión y fueron destrozaron una gran cantidad de edificios importantes como el de La Yunta o Junta de Valpierre, a la que perteneció Rodezno.

En 1822 el municipio de Rodezno se integró en la provincia de Logroño y junto con Cuzcurritilla, pasó a formar parte del partido judicial de Haro, al que sigue perteneciendo en la actualidad.

El municipio, que tiene una superficie de 14,3 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Su economía se sustenta en la agricultura del cereal, remolacha y vid, que en esta zona riojana tiene gran importancia y tradición. El vino de Rioja, famoso en el mundo entero, es aquí el motor del pueblo, que cuenta con un barrio excavado en la roca caliza de más de 100 bodegas con sus respectivos calaos, cuevas con muchos años de historia (se especula que llevan allí desde antes del siglo XV). Además suele ser lugar de reunión en los merenderos o bodegas con todas las herramientas para hacer vino, con lagos, cubas, etc. La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 219,42 €.








</doc>
<doc id="98602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98602" title="Ernest Thompson Seton">
Ernest Thompson Seton

Ernest Thompson Seton (1860-1946) es el fundador del Movimiento "Woodcraft" que influyó directamente en las concepciones pedagógicas de Lord Baden-Powell al crear el Movimiento de los Boy Scouts.

Seton nació en Shields del Sur, Durham, Inglaterra, pero a los seis años de vida se mudó con su familia a los bosques canadienses donde aprendería un cúmulo de habilidades al aire libre que denominó "Arte de los Bosques" (Woodcraft).

En 1898 publica el libro "Animales salvajes que he conocido" o " Wild Animals I Have Known", donde relata la historia de los diferentes animales que encontró en su viajes por Nuevo México y que incluye relatos como el de un lobo que pasa de ser un aparente enemigo para Seton a un objeto de admiración.

En 1902 fundó los "Woodcraft Indians", un grupo juvenil inspirado en la ética y habilidades de los pieles rojas. Para organizar mejor su grupo, escribió "Birch Bark Roll of Woodcraft Indians", un manual práctico que relataba muchas de sus experiencias en los bosques de Norteamérica.

Habiendo sido llamado por Baden-Powell en 1906, Seton decide colaborar con el militar inglés en la creación de un proyecto común.

De esta manera, Ernest Thompson Seton es nombrado Jefe Scout Nacional de los Boy Scouts de América (EE.UU.) cuatro años después.

El fervor patriótico pro-bélico de los Boy Scouts durante la Primera Guerra Mundial alejó a Seton de este movimiento, reviviendo su idea pacifista de los "Woodcraft Indians" mediante una Liga Americana del Arte de los Bosques.

Sus obras "Dos pequeños salvajes" 1903 y "Monarca, el gran oso de Tallac" fueron recreados en la serie de dibujos animados "El bosque de Tallac" (también conocida como "Jackie y Nuca"). Otra serie de Nippon Animation basada en una de sus obras ("Bannertail: The Story of a Graysquirrel") fue "Banner y Flappy". En 1927 escribe "El evangelio del piel roja".

Su movimiento Woodcraft tiene un éxito limitado en países como Polonia, Checoslovaquia, Rusia, EE.UU. e Inglaterra. Sin embargo, su influencia se sigue notando en el Movimiento Scout y en el Club de Exploradores, primordialmente en las llamadas "tradiciones totémicas". 
Las Instituciones más representativas del Sendero Woodcraft son en EE.UU. la "Orden de Arrow", en Uruguay el "Círculo de Peregrinos Woodcraft" y en Chile "Woodcraft Chile".



</doc>
<doc id="98604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98604" title="Hamaca">
Hamaca

La hamaca, chinchorro, hamaca paraguaya o cama paraguaya (estos dos últimos en Argentina y Uruguay, para diferenciarlos de la "hamaca" —llamado "columpio" en otros países— y de la "cama común") es un objeto usado para dormir o descansar. Consiste en una lona o red constituida por bramante o cuerda fina que se fija a dos puntos firmes.

La palabra hamaca proviene del taíno y significa «red para pescado».
También tiene origen en el «chinchorro» que en América significa red de pesca y su uso como hamaca o cama en faenas de pesca y lugares apartados de la residencia. Estos no son tejidos en telar, son solo una serie de hilos de fibras vegetales resistentes como el cáñamo, fique, cumare, anudados.

Tomado textualmente del "Diccionario Indio del Gran Tolima": «Et.Ta.Hamaka–(dormir,Según Goeje-N.E.II.).Amaca–(Acosta)Amaza–(Las Casas).En Gabili–Amaca. Puede también tener raíz Kechua:Samacú=descansar. Esta palabra no se encuentra en ningún escritor europeo antes del descubrimiento de América», por lo que tal objeto parece haber sido desconocido en Europa hasta entonces.

Una hamaca está representada en el Salterio de Luttrell datado alrededor de 1330. La miniatura en el manuscrito ilustrado de Inglaterra prueba la existencia de hamacas en Europa antes del descubrimiento de América por Cristóbal Colón.

Están fabricadas de diversos materiales y la calidad depende sobre todo en la urdimbre y el número de hilos utilizados. Las hamacas tienen un lugar tan importante en el corazón de la gente del Caribe que incluso en las casas más humildes existen ganchos en las paredes para colgarlas.

Las hamacas han sido utilizadas después del siglo XVI por los marineros en los barcos; ya que la hamaca se mueve al ritmo del navío y el durmiente no corre el riesgo de ser arrojado al suelo.

Las hamacas, en principio hechas de algodón, henequén, pita o cabuya y teñidas con tintes vegetales y anilinas, variedad de diseños, colores y tamaños, se elaboran actualmente de fibras poliéster, aunque finalmente el material más utilizado para hacerlas es el polipropileno también hay un retorno a las tradiciones, a la fibra vegetal.

Puedes encontrarlas en una gran variedad de diseños desde su diseño tradicional rectangular hasta sillas hamacas. Todas estas en gran variedad de colores.

Como sucede con algunos otros artefactos o elementos elaborados por nativos de América, existen disputas regionales por su cuna. Su uso se expandió alrededor del mundo por las empresas comerciales del siglo XVI.

Creadas en bastidores de telar con hilos de algodón, que se teje en urdimbre y trama, en un proceso por el cual se va pasando la urdimbre por arriba y debajo de la trama, cruzándola para finalmente formar la hamaca.

Las hamacas son elementos estándares en casi todas las casas de los Estados de la península de Yucatán y de todo el Caribe. No fueron parte de la civilización clásica de la era maya; se decía que llegaron al Yucatán desde el Caribe menos de dos siglos antes de la llegada de los españoles.

Fabricada y usada en toda América, en México, República Dominicana, Argentina, Paraguay, Perú, Bolivia, Colombia, Honduras, Guatemala, Costa Rica, Cuba, Puerto Rico, Ecuador, El Salvador, Nicaragua, Uruguay, Venezuela, Panamá. En Argentina y Uruguay se le llama "hamaca paraguaya" a la hamaca (para distinguirla del columpio, llamado "hamaca" a secas).

En la zona del istmo de Tehuantepec en México, se encuentra una de las mayores producciones de hamacas de América; un poco más al norte, en sierra Juárez se encuentra San Pablo Yaganiza con un tipo de hamaca única, elaborada actualmente en España por artesanos textiles.

También se llaman hamacas a las tumbonas plegables que se utilizan para tomar el sol en la playa o la piscina. Generalmente, están constituidas por un bastidor plegable de metal o de madera y una lona cosida a este o a los columpios.

Cabe destacar que el nombre "hamaca" es usado para la elaborada con tejido sólido o tupido, en tanto que la hecha con tejido tipo red se le conoce como "chinchorro" (esto principalmente en Venezuela).

En Panamá el término chinchorro se refiere a la prenda de vestir masculina llamada pajarita (llamada también "moño" o "corbatín").



</doc>
<doc id="98617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98617" title="Gaélico">
Gaélico

Gaélico puede referirse:

</doc>
<doc id="98618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98618" title="Acumulador">
Acumulador

El término acumulador puede referirse a:



</doc>
<doc id="98624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98624" title="Leopoldo I de Bélgica">
Leopoldo I de Bélgica

Leopoldo de Sajonia-Coburgo-Gotha y Reuss-Ebersdorf ("Leopold Georg Christian Friedrich von Sachsen-Coburg und Gotha") (Coburgo, Alemania, 16 de diciembre de 1790 - Laeken, Bélgica, 10 de diciembre de 1865) fue un príncipe alemán de la casa de Sajonia-Coburgo y Gotha convertido en el primer rey de los belgas en 1831 y el fundador de la casa real de Bélgica. También es antepasado del actual Gran Duque de Luxemburgo, del actual pretendiente al trono de Italia y del príncipe Napoleón. Reinó bajo el nombre de Leopoldo, rey de los belgas, príncipe de Sajonia-Coburgo y Gotha, duque en Sajonia. 

Nacido en la casa ducal que gobernaba sobre el pequeño ducado alemán de Sajonia-Coburgo-Saalfeld, fue el tercer hijo varón y el octavo de los nueve hijos del duque soberano Francisco de Sajonia-Coburgo-Saalfeld y su segunda esposa la princesa Augusta de Reuss-Ebersdorf. Gracias al matrimonio de su hermana Juliana con el gran duque Constantino de Rusia, Leopoldo se convirtió en oficial del Ejército Imperial Ruso y luchó contra Napoleón I después de que las tropas francesas invadieran Sajonia-Coburgo durante durante las Guerras Napoleónicas. Después de la derrota de Napoleón, se trasladó al Reino Unido, donde se casó con la princesa Carlota Augusta de Gales, única hija y heredera del Príncipe-Regente, convirtiéndose en el futuro consorte potencial de Gran Bretaña. Sin embargo, Carlota murió en el parto en 1817. Viudo a los 27 años y sin perspectivas reales de futuro, Leopoldo permaneció en Inglaterra, donde mantuvo un importante y lucrativo estatus. 

Después de la Guerra de Independencia de Grecia (1821-1829), a Leopoldo se le ofreció el trono de Grecia, que finalmente rechazó, temiendo que la situación fuera demasiado inestable. Por otro lado, cuando el Congreso del nuevo Reino de Bélgica lo consideró por sus relaciones con las casas reales de Europa y lo eligió como el primer soberano belga el 4 de junio de 1831, se decidió a aceptar. Hizo el juramento constitucional el 21 de julio de 1831, que se convirtió en la fiesta nacional belga. 

Su reinado estuvo marcado, desde un punto de vista internacional, por los intentos holandeses de recuperar Bélgica y por la voluntad real de asentar el reino entre vecinos poderosos. Desde el punto de vista interior, las pugnas políticas entre liberales y católicos marcaron su reinado. Leopoldo, considerado liberal, fomentó la modernización de la economía, desempeñando un papel importante en la extensión de las líneas ferroviarias belgas y la posterior industrialización. En el contexto de una constitución que limita los poderes de la monarquía, logró extender estas prerrogativas a su culmen. 

Habiéndose convertido en rey de los belgas, su influencia no se limitó a las fronteras del país sobre el que reinaba. El rey trabajó para establecer a miembros de su familia en varios cortes europeas: Francia, Austria, Portugal y Reino Unido. Debido a su experiencia y al asesoramiento político y diplomático que dio a los monarcas y gobernantes, fue apodado "el Néstor de Europa". 

Murió a la edad de 74 años en 1865, dejando a su hijo Leopoldo II como sucesor.

Octavo de los nueve hijos del duque Francisco de Sajonia-Coburgo-Saalfeld y su segunda esposa, la princesa Augusta de Reuss-Ebersdorf (casados en Ebersdorf bei Coburg el 13 de junio de 1777); el futuro rey de los belgas nació en el palacio de Ehrenburg en Coburgo, en el ducado de Sajonia-Coburgo-Saalfeld, el 16 de diciembre de 1790. Fue bautizado como Leopoldo al día siguiente de su nacimiento, en honor al nuevo emperador Leopoldo II.

Los padres de Leopoldo formaron una pareja muy unida. Leopoldo tenía cinco hermanas mayores: Sofía (1778-1835), Antonieta (1779-1824), Juliana (1781-1860), Victoria (1786-1861) y Mariana (1788-1794); y dos hermanos mayores: Ernesto (1784-1844) y Fernando (1785-1851); así como un hermano menor: Maximiliano (1792-1793).

En 1826, Sajonia-Coburgo adquirió la ciudad de Gotha del vecino ducado de Sajonia-Gotha-Altemburgo a cambio de Saalfeld, convirtiéndose en Sajonia-Coburgo y Gotha. Leopoldo se convirtió por lo tanto en príncipe de Sajonia-Coburgo y Gotha.

Además de sus padres, una figura central marcó su infancia: su abuela paterna, Sofía Antonia de Brunswick-Wolfenbüttel, una mujer imperiosa y pródiga con los suyos, que cuidaba muy de cerca a su nieto, para quien mostró una marcada preferencia. La dama murió en Coburgo el 17 de mayo de 1802.

En 1797, Leopoldo fue puesto bajo la dirección del pastor de la corte, Charles-Theodore Hoflender, graduado de la Universidad de Jena antes de ser nombrado profesor en el "Collegium Casimirianum" en Coburgo. Hoflender enseñó al príncipe matemáticas, griego, latín y algo de ruso básico, además de historia bíblica, moral y doctrina cristiana. En 1799, Jean-Philippe Hohnbaum ingresó a la corte ducal como secretario del príncipe heredero Francisco y tutor de Leopoldo y sus hermanos con el título de consejero. Desde el comienzo se dio cuenta de las habilidades y cualidades de su alumno, a quien enseñó la historia de Sajonia, Gran Bretaña y Alemania; el niño estaba particularmente interesado en la Guerra de los Treinta Años. El mismo Hohnbaum le dio tareas de mantenimiento y ejercicios físicos para fortalecer su constitución y prepararlo para los peligros de la guerra. Otro clérigo, Gottlieb Scheler, pastor en Coburgo, enseñó el catecismo a Leopoldo. Este ministro de culto abogaba por una forma particular de luteranismo: el pietismo —una tendencia orientada hacia la espiritualidad y la práctica religiosa personal, que tuvo gran influencia en la mentalidad y la sensibilidad del príncipe. Cuando sólo tenía trece años en 1804, Leopoldo ya mostraba un espíritu organizado y ahorrativo: regularmente guardaba un libro de cuentas. El príncipe también se esforzaba por aprender francés, inglés e italiano, así como historia y derecho público, y le gustaba dibujar la naturaleza.

En cuanto a las artes militares, Leopoldo se benefició de las enseñanzas de su tío abuelo, el príncipe Josías de Sajonia-Coburgo-Saalfeld, que tenía una larga y gloriosa carrera militar.. Escuchaba las historias de este mariscal de campo del Sacro Imperio, que luchó desde la Guerra de los Siete Años hasta la batalla de Fleurus. En cuanto a su padre, el duque Francisco, se trataba de un hombre de estudios, apasionado por materias como la botánica, la zoología y la astronomía, de buen grado transmitió al joven Leopoldo sus conocimientos científicos, inspirando al niño una predilección por los largos paseos por el campo y sus gustos por la colombofilia, la floricultura y el diseño de parques y jardines.

Cuando Juliana de Sajonia-Coburgo-Saalfeld, su hermana mayor, se casó con el Gran Duque Constantino de Rusia en 1796, un posible sucesor de su hermano el zar Alejandro I de Rusia, Leopoldo comenzó a ser considerado como un pariente cercano de la casa Romanov. Por eso, a partir de los seis años, el niño empieza a recibir honores rusos, unidos a un rango militar. Fue nombrado capitán el 7 de mayo de 1797 y coronel del regimiento Izmailovsky de la Guardia Imperial el 11 de septiembre de 1798. Fue destinado en 1801 al Regimiento de Caballería de la Guardia Imperial, donde, a la edad de 12 años, el 16 de mayo de 1803, fue elevado al cargo de General.
En 1805, cuando tenía catorce años, Leopoldo hizo su verdadero debut en el ejército ruso. Junto a su hermano Ernesto, fueron con el emperador Alejandro a Moravia, donde se libró la batalla de Austerlitz. Tras la derrota marchó a la ciudadela de Saalfeld, donde se había refugiado su padre tras la ocupación francesa de Coburgo. Allí mismo falleció el duque Francisco, el 9 de diciembre de 1806, seis días antes de la firma del Tratado de Poznan, que unía el ducado de Sajonia-Coburgo a la Confederación del Rin. Dado que el heredero, el príncipe Ernesto, seguía prestando sus servicios a los rusos, Napoleón confiscó las propiedades de la familia gobernante. Leopoldo y su madre, confinados en una parte del castillo, sobreviven gracias a la ayuda de sus antiguos sirvientes. A su hermana Sofía, Leopoldo escribe: "El pobre estado de Coburgo está terriblemente desplumado; tiene que pagar 981.000 francos. Algo inmenso. Nuestras arcas y propiedades, en resumen todos nuestros ingresos, fueron confiscados por el emperador Napoleón. No se puede pagar nada". Leopoldo finalmente marchó con su hermano Ernesto a Berlín, mientras que su madre trataba en vano de hacer que el general Clarke, gobernador de la ciudad, les devolviese la posesión del ducado. Después de la intervención del zar, Napoleón autorizó la inclusión del ducado de Sajonia-Coburgo-Saalfeld en el Tratado de Tilsit y a contarlo de nuevo entre los miembros de la confederación del Rin. El nuevo duque Ernesto pudo regresar a su capital en julio de 1807.

En un intento de atraerse a Napoleón, en septiembre de 1807, Leopoldo y Ernesto se trasladaron a París, pero no lograron entrevistarse con el emperador que entonces estaba en Fontainebleau, planeando su regreso a Italia. Las Tullerías fueron invadidas por una multitud de príncipes alemanes, italianos, españoles y portugueses en busca del favor del emperador. La emperatriz Josefina adoptó una actitud protectora para el joven Leopoldo, proporcionándole flores de su invernadero y abriendo para él los palcos imperiales en los teatros.. Al emperador, a quien los príncipes finalmente conocieron en octubre de 1808, le llamó la atención la presencia de Leopoldo: "Si lo recuerdo correctamente, es el joven más hermoso que he visto en las Tullerías", hasta el punto de que pensó convertirlo en su ayudante del campo..
En la primavera de 1808, Leopoldo regentó el ducado de Sajonia-Coburgo-Saalfeld mientras su hermano Ernesto se encontraba en Rusia. Leopoldo aprovechó la oportunidad para emprender ambiciosas reformas financieras y administrativas, así como obras públicas. Acompañó a Alejandro I, durante su encuentro con Napoleón en Erfurt en septiembre de 1808, esperando una ayuda en los intereses de Coburgo. Sin embargo, en el Congreso de Erfurt el zar no parecía decidido a ayudar a sus pequeños aliados, incluidos los Coburgo, y Napoleón recelaba con estos príncipes, que con demasiada frecuencia aparecían en las filas de sus enemigos. Además, Napoleón exigió la salida de Leopoldo del ejército ruso. A regañadientes, Leopoldo tuvo que obedecer y renunciar en noviembre de 1808. 

Por lo tanto, el joven príncipe debió contentarse con volver a sus estudios: "Trabajo mucho en este momento: cada mañana escribo mi diario, estudio matemáticas y política, luego leo a Guibert o Robertson, cuya historia de Carlos V me interesa mucho. Mis tardes las dedicado a lo militar", escribió en octubre de 1809. Conociendo las habilidades diplomáticas de su hermano, Ernesto, en el otoño de 1810, envió a Leopoldo en una delicada misión. Debía obtener una ayuda sustancial para el ducado de Coburgo, empobrecido por la pérdida de muchos soldados, arruinados por fuertes contribuciones de guerra y la destrucción de bienes supuestamente ingleses por aplicación del bloqueo continental. Napoleón lo recibió, y aunque se negó a ayudar financieramente al ducado de Sajonia-Coburgo, propuso a Leopoldo unirse al ejército francés, algo que él pudo rechazar gracias a la intervención amistosa de Josefina y especialmente la de Hortensia de Beauharnais. En mayo de 1811 Leopoldo es enviado a Múnich, y logró del rey Maximiliano I de Baviera que el ducado de Coburgo retuviera pequeños territorios que habían sido absorbidos por Baviera. Desde allí Leopoldo pasó el invierno en Viena, desde donde viajó a diferentes ciudades italianas. La inactividad le disgustaba: "Los años 1810 y 1811 fueron bastante tranquilos. Me decepcionó que Napoleón me prohibiera servir en Rusia, y si no hubiera sido por mi hermano, no podría habérmelo impedido", escribió Leopoldo, que tuvo que esperar hasta marzo de 1813 para ser reintegrado en el Ejército Imperial Ruso.
Ingresó como coronel del regimiento de coraceros de la emperatriz María Feodorovna y participó activamente en la liberación de los territorios germánicos. El 28 de febrero de 1813, después de la firma del Tratado de Kalisz entre Rusia y Prusia contra Francia, Leopoldo acudió junto al zar: "Fui el primer príncipe alemán en unirse al ejército liberador", dijo Leopoldo. En 1813, Leopoldo luchó en las batallas de Latzen, Bautzen y Leipzig contra las tropas francesas. Sin ninguna experiencia militar, su cuñado, el gran duque Constantino, le confió todos los escuadrones de caballería disponibles. El 26 de agosto, Leopoldo se abrió camino con sus coraceros para liberar al príncipe Eugenio de Wurtemberg, quien fue atacado por fuerzas superiores en su posición. Tres días más tarde, Leopoldo tuvo un enfrentamiento en Peterswald con un destacamento de caballería francesa: estando en minoría, se retiró, pero no cayó al poder del enemigo.
El 30 de agosto, durante la batalla de Kulm, Leopoldo es atacado, pero, en cabeza de sus tropas, cargó contra los franceses. Los tropas napoleónicas perdieron de cinco a seis mil hombres, entre muertos o heridos, y 48 cañones. Dos generales franceses (Haxo y Guyot) fueron hechos prisioneros, al igual que siete mil soldados. Leopoldo fue condecorado con la cruz de San Jorge. También fue nombrado para varias otras condecoraciones militares: la Orden de San Andrés, la Orden de Alexander Nevsky, la Orden de Santa Ana, la Cruz de Malta y la Cruz de Kulm. Su participación activa en la lucha le valió el título de general de división del ejército ruso y le valió una gran reputación de valentía. 

El 12 de enero de 1814, las tropas aliadas ocuparon Basilea. El gran duque Constantino fue con Leopoldo a la villa de Elfenau, cerca de Berna, para reconciliarse con su esposa Juliana, que había dejado Rusia en 1802. Este acercamiento, sin embargo, fue un rotundo fracaso. El 30 de enero de 1814, Leopoldo entró en Francia con su caballería. El 1 de febrero, participó en la batalla de Brienne antes de ocupar Troyes. El 20 de marzo, en la batalla de Arcis-sur-Aube, ejerció el mando del ala derecha. Cuatro días después, los aliados marcharon sobre París. Leopoldo, que ocupa la vanguardia, se distinguió de nuevo el 25 de marzo en la batalla de Fére-Champenoise. Pero tuvo que lamentar esta discreta posición, y dijo, "debido a esto, se me privó de parte de la gloria. Pero tomé las armas y salvé a los nuestros a altas horas de la noche". Finalmente, el 31, al frente de los coraceros de la guardia rusa, Leopoldo entró en Paris. Desde la capital francesa, Leopoldo comentó sobre el fin de Napoleón: "El flagelo de la humanidad finalmente cayó después intentar mantenerse en Fontainebleau con todo tipo de pretextos, abandonado por casi todos". Asistió a la restauración de los Borbones, y luego acompaña al zar a Inglaterra, como teniente general al servicio de Rusia.

Leopoldo participó en el congreso de Viena, donde, junto a su hermano, representó al ducado de Coburgo. Ernesto tuvo que enfrentarse a Prusia, que quería penalizar a su ducado por impedir la anexión de Sajonia, no mencionando el párrafo dedicado a Coburgo. Leopoldo fue advertido por los ministros ruso y austriaco, manteniendo así ese párrafo en el Tratado. En esta época, Leopoldo conoció al hermano del emperador Francisco de Austria, el archiduque Juan, con quien trabó una gran amistad. El congreso fue brutalmente perturbado por el regreso de Napoleón de la isla de Elba en marzo de 1815. El príncipe Leopoldo asumió el mando de una brigada de caballería del ejército ruso y partió hacia Francia, venciendo a Bonaparte en la batalla de Waterloo.

En la primavera de 1814, mientras acompañaba al zar a Inglaterra, se habló de un proyecto matrimonial que incumbía a Leopoldo. Por aquella época se trataba el compromiso matrimonial entre Carlota, la única hija legítima del príncipe-regente, el futuro Jorge IV del Reino Unido, con el príncipe de Orange, futuro Guillermo II de los Países Bajos, lo que conllevaría a una unión personal entre Gran Bretaña y los Países Bajos que conduciría a una nueva dominación de los mares por las "potencias marítimas". El emperador de Rusia, impulsado por Lord Castlereagh, el partido Whig y una parte importante de la gentry, decide presentar su propio candidato en la persona del príncipe Leopoldo. El zar ahora tiene un serio rival para oponerse al príncipe de Orange. En junio de 1814 Leopoldo fue presentado en la corte y a Carlota, que inicialmente fue indiferente. Pasan los meses sin que surja nada, pero a Carlota no le gustaba Guillermo de Orange y rechazó casarse con él, alentando el regreso de Leopoldo a Gran Bretaña para pedir su mano. Este último, sin embargo, considera oportuno demorarse para atraer la simpatía de su futuro suegro. Leopoldo esperó casi dos años antes de aceptar el compromiso, basándose en que tenía que resolver asuntos políticos en París, asistir al congreso en Viena e ir a Berlín antes de regresar a Inglaterra asentarse allí en febrero de 1816. El Príncipe-Regente encontró que Leopoldo era encantador y poseía todas las virtudes para hacer feliz a su hija, aprobando así el matrimonio. El mismo año fue nombrado mariscal de campo y caballero de la Orden de la Jarretera. La boda se decidió y tuvo lugar el 2 de mayo de 1816 en Carlton House.
La pareja pasó su luna de miel en el palacio de Oatlands, la propiedad del duque de York en Surrey. Dos días después de su matrimonio, fueron visitados por el Príncipe-Regente, que se mostró bien dispuesto hacia ellos. El príncipe Leopoldo y su esposa regresaron a Londres durante la temporada parlamentaria. Su presencia en el teatro fue recibida con estruendosos aplausos y un God Save the King tocado por la orquesta. En una ocasión, en la ópera, Carlota comienza a sentirse mal y se retira, teniendo un aborto espontáneo.

Leopoldo, profundamente enamorado de su esposa, escribe: "Mi amor por mi buena y querida mujer no hace más que aumentar y nuestra vida ininterrumpida juntos... la confianza mutua ya está muy arraigada". La pareja decidió establecerse en Claremont House a finales de agosto de 1816. Allí, Carlota quedó de nuevo embarazada. El partero, Richard Croft, le aconsejó reducir drásticamente su comida y acompañó esta dieta con sangrías, para disgusto de Stockmar, médico personal del príncipe Leopoldo. La princesa dio a luz un hijo muerto el 5 de noviembre, falleciendo al día siguiente a los 21 años. Se dijo que Leopoldo quedó desconsolado. Escribió a su hermana: "Básicamente, nací para una vida de intimidad familiar [...]. Quería estar tranquilo y feliz con mi ratón [Carlota] y nada más [...] Carlota era una mujer muy bonita y poseía en un alto grado lo que los ingleses llaman "semblante"".

Si Carlota hubiera sobrevivido, se habría convertido en la reina del Reino Unido a la muerte de su padre y Leopoldo habría asumido el papel de príncipe consorte, cargo que posteriormente tomó su sobrino el príncipe Alberto de Sajonia-Coburgo-Gotha. A pesar de la muerte de Carlota, el Príncipe-Regente otorgó a Leopoldo el título británico de Alteza Real por orden del Consejo el 6 de abril de 1818.

Leopoldo permaneció en Gran Bretaña, aunque ya no ocupara una cargo oficial en la corte británica, pues Stockmar, que se convirtió en su secretario privado, le aconsejó no establecerse en el continente tras su viudez, pues sería difícil para la opinión pública inglesa aceptar que Leopoldo siguiese recibiendo su pensión anual de 50.000 libras pagadas por el gobierno británico para gastarla en otros lugares. Así permaneció en suelo británico durante catorce años. En el verano de 1819 Leopoldo visitó Escocia y el norte de Inglaterra. Allí pudo ver por sí mismo los resultados del prodigioso desarrollo de la revolución industrial, algo que recordará a lo largo de su vida.
Leopoldo ayudó a sus familiares en su ascenso a los diversos tronos europeos. En 1818 auspició el matrimonio de su hermana Victoria, viuda del príncipe Emico Carlos de Leiningen, con Eduardo, duque de Kent, hermano menor del Príncipe-Regente. De esta unión nació la futura reina Victoria en 1819, quien quedó huérfana por su padre en 1820. Dadas las enormes deudas dejadas por el duque, su esposa se encontró en una situación comprometida económicamente, así que Leopoldo recogió temporalmente a su hermana y a su hija en Claremont, convirtiéndose para ella en un padre sustituto y consejero. Leopoldo obtuvo del rey Jorge IV que se les cediera unos apartamentos en el palacio de Kensington, y durante varios años estuvo manteniendo a su hermana y sobrina. 

A menudo tuvo una relación difícil con Jorge IV, rey desde 1820, principalmente debido al apoyo que prestó a su esposa, Carolina de Brunswick, en el conflicto entre ambos. Aprovechando su situación libre de obligaciones, Leopoldo viaja muy regularmente por Europa: Coburgo, Génova, Florencia, Roma, Nápoles, Viena, París, Silesia... 

En Coburgo, Leopoldo adquirió el castillo de Niederfüllbach en 1819, que se comprometió a restaurar para que se convirtiera en su residencia en el ducado. Allí se reunía con su madre y su hermano Ernesto, que se casó con Luisa de Sajonia-Gotha-Altenburgo en 1817. En 1825, la princesa Luisa heredó parte del ducado de Sajonia-Gotha, pero fue su marido quien tomó posesión de él, transformando el ducado de Sajonia-Coburgo-Saalfeld en el ducado de Sajonia-Coburgo y Gotha. La pareja tuvo dos hijos antes de divorciarse en 1826: Ernesto nació en 1818 y Alberto al año siguiente. Leopoldo jugará un papel importante en el futuro del joven, que se casará con Victoria del Reino Unido.

Durante su estancia en París, algunos fervientes realistas, viendo el cariño con que el rey Carlos X de Francia trataba al príncipe Leopoldo, sugirieron que se casaran con la duquesa de Berry, también viuda. Sin embargo, Leopoldo no quiso casarse con la nuera del rey de Francia y, además, no compartía las ideas de los legitimistas, que consideraba retrógradas.

Después de quedar viudo, Leopoldo tuvo varias breves aventuras sentimentales. La más larga fue con una actriz que conoció en Potsdam en septiembre de 1828, con quien permaneció unido durante varios meses. La joven actriz y cantante era la sobrina de su secretario privado y asesor Christian Friedrich von Stockmar, Caroline Bauer, que se parecía mucho a su difunta esposa. En mayo de 1829 Caroline se traslada a Inglaterra con su madre, a una pequeña casa de campo cerca de Claremont House. Sin embargo, en el momento en el que se encuentra cerca de la residencia de Leopoldo, este último no muestra más que indiferencia y la relación termina ya en junio, y la actriz y su madre regresaron a Berlín al año siguiente. En sus memorias póstumos publicadas en 1881, Caroline afirma que se casó en secreto con el príncipe en un matrimonio morganático y que llevaba el título de condesa Montgomery. Leopoldo habría puesto fin al matrimonio cuando vio la posibilidad de convertirse en rey de Grecia. Sin embargo, nunca se ha podido descubrir ningún rastro de tal matrimonio civil o religioso.

Tras la revolución griega, Reino Unido, Rusia y Francia buscan un monarca europeo para instalar en el trono heleno. El Protocolo de Londres estipulaba que el futuro soberano no podía ser elegido entre las familias reinantes en París, Londres o San Petersburgo. 

Leopoldo no tenía ningún cargo oficial en su país adoptivo y no se le consideraba miembro de pleno derecho de la Casa de Hannover. Gozaba de una buena reputación, reforzada por su pasado como general en el ejército ruso y sus vínculos con muchas cortes europeas. En la propia Grecia, su nombre se menciona regularmente en los círculos anglófilos. Sin embargo, Leopoldo mantenía una relación fría con su suegro. Por lo tanto, el príncipe luchó por encontrar apoyo dentro del gobierno británico, que aceptó su candidatura de forma tibia y le pidió, a cambio, que renunciara a todas sus posesiones inglesas. 

Después de recibir la aprobación del duque de Wellington y su gabinete, el príncipe Leopoldo aceptó la oferta que se le hizo el 11 de febrero de 1830. Sin embargo, para asegurarse la mejor posición posible en Grecia, exigió una serie de condiciones a su aceptación del trono. Pidió a las potencias que se comprometieran a proteger al país helénico de cualquier agresión externa y exigió que esta medida se extendiera a Samos y Creta, cuyas poblaciones desempeñaron un papel importante en la guerra de independencia. El príncipe también quiso que la frontera greco-otomana fuera alterada ligeramente a favor de Grecia en el valle del Aspropotamos y que las potencias le ofrecieran una asistencia financiera y militar sustancial hasta que el estado se reorganizase por completo.

Los representantes de las potencias aceptan la mayoría de las garantías solicitadas. Así aseguran al príncipe el deseo de sus gobiernos de proteger a los cristianos de las islas del mar Egeo, así como a los de Grecia. También le prometieron a Leopoldo que proporcionaría préstamos suficientes para permitirle reorganizar el ejército helénico y propusieron mantener a las tropas francesas de la expedición de Morea en Grecia durante el tiempo que el príncipe lo considerase necesario. Por otro lado, insisten en la imposibilidad de revisar las fronteras entre Grecia y la Sublime Puerta.

Una vez convenidos los acuerdos, las potencias están convencidos de que han superado la renuencia de Leopoldo. El 20 de febrero de 1830, firmaron un nuevo protocolo internacional, que otorgó al yerno de Jorge IV el título de "Príncipe Soberano de Grecia". Unos días más tarde, el 28 de febrero, Leopoldo aceptó oficialmente la corona.

Después de haber aceptado el trono griego, Leopoldo informó al conde Ioannis Kapodistrias, gobernador de la Grecia independiente, a quien había conocido durante las guerras napoleónicas y con quien volvió a contactar para asegurar su apoyo. En su carta, el príncipe pedía al gobernador que le proporcionase asistencia y consejo, pero la respuesta recibida (fechada el 6 de abril) no es probable que lo tranquilizase. Tal vez tratando de asustar y desalentar al candidato, Kapodstrias insistía en el descontento causado en Grecia por la delimitación de la frontera con el Imperio Otomano y sugería que el príncipe tenía la obligación de hacer que la Asamblea Nacional ratificara esas fronteras. El político también insistía en el deseo de los griegos de ver a su nuevo gobernante abrazar la fe ortodoxa, algo que no gustaba a Leopoldo.

Unos días más tarde, el 22 de abril de 1830, el Senado griego redactó un memorandum dirigido a Leopoldo en el que acogía con beneplácito la elección del príncipe, al tiempo que le presentaba las demandas del pueblo helénico. En este documento, la asamblea insistía a su vez en la injusticia de la frontera impuesta por las grandes potencias, en la reivindicación de Samos, Creta y Psará, en la cuestión de las finanzas del país y en la de la religión del soberano.

Desde Londres, el príncipe Leopoldo utiliza toda su influencia para apoyar las demandas griegas. Así logró aumentar el préstamo concedido por las potencias a la nación helénica de doce a sesenta millones de francos. Por otro lado, no pudo cambiar las fronteras con el Imperio Otomano y no incorporar Creta al reino. En estas circunstancias, al considerar que su posición frente a la población griega era demasiado precaria, Leopoldo informó a los representantes de las potencias el 21 de mayo de 1830 que optaba por renunciar al cargo que se le había confiado y abandonó sus pretensiones a la corona helénica. 

Tomando nota de la renuncia del príncipe Leopoldo, las potencias decidieron empezar a buscar otro candidato al trono de Grecia. Los representantes de Francia y Rusia pidieron entonces al Senado helénico que se pronunciara sobre una posible candidatura. Este, sin embargo, se limitó a expresar su plena confianza en la justicia y sabiduría de los Aliados, cuya decisión final esperaba como decreto de la Providencia. Sin embargo, el estallido en Francia de la revolución de julio de 1830 disminuyó el interés de las grandes potencias por el destino de la nación helénica. Finalmente, en mayo de 1832, la corona griega sería ocupada por el príncipe Otón de Baviera, quien gobernó hasta que finalmente fue depuesto en octubre de 1862.

En Bélgica, el Congreso Nacional proclamó la independencia el 4 de octubre de 1830, después de la Revolución belga contra los Países Bajos. Fue reconocido internacionalmente el 20 de diciembre de 1830. La elección de candidatos para el trono belga fue uno de los temas más controvertidos al que tuvieron que enfrentarse los revolucionarios. El Congreso se negó a considerar a ningún candidato de la casa reinante holandesa de Orange-Nassau. Algunos orangistas esperaban ofrecer el puesto al rey Guillermo I o su hijo, el príncipe de Orange, lo que llevaría a Bélgica a una unión personal con los Países Bajos como en el caso de Luxemburgo. Las grandes potencias se mostraron preocupadas de que la nacionalidad del candidato arriesgara a desestabilizar el equilibrio internacional y presionaron por un candidato neutral. 

El congreso Nacional consideró que los tres candidatos más viables eran Eugène de Beauharnais, un noble francés e hijastro de Napoleón; Augusto de Beauharnais, hijo de Eugene; y Luis de Orleans, duque de Nemours, segundo hijo de Luis Felipe I, que acababa de ser elegido rey de los Franceses por el Parlamento. Todos los candidatos eran franceses y la elección entre ellos se basaba principalmente en la preferencia entre bonapartismo y la monarquía de julio de Luis Felipe. El monarca francés alegó su disgusto porque se considerase cualquier candidato bonapartista, lo que podría ser visto como una amenaza contra él. Pero su hijo también sería inaceptable para otras potencias europeas, como Gran Bretaña, que sospechan de las intenciones francesas y Luis Felipe rechazó el título en nombre de su hijo por temor a iniciar un conflicto. Sin una opción definitiva a la vista, católicos y liberales se unieron para proclamar regente a su presidente, Erasmo Luis Surlet de Chokier, un noble belga, para ganar más tiempo para tomar una decisión definitiva.

El Congreso belga, que lo conoce por su pasado militar, propone a Leopoldo como rey, después de lograr el visto bueno de Francia y Gran Bretaña. Se envía a Londres una delegación belga formada por personalidades elegidas para una imagen de unidad nacional, y es recibida por Leopoldo en Marlborough House el 22 de abril de 1831. El 4 de junio de 1831, Leopoldo fue elegido por 152 votos de entre 196 votantes. Para aceptar exige que se liquiden las deudas de Bélgica y se formalicen sus fronteras. En la conferencia de Londres, obtuvo el Tratado de los 18 Artículos, aceptado por el Congreso el 9 de julio de 1831. Este tratado es un reconocimiento de la separación de Bélgica y los Países Bajos. Abría la posibilidad de una compra de Luxemburgo por Bélgica y la cesión de una parte de Limburgo a cambio de territorios sin litoral que no formaban parte de las Provincias Unidas antes de 1790.

Al aceptar el trono de Bélgica en junio de 1831, Leopoldo abandonó Gran Bretaña para siempre y pidió no recibir más renta del parlamento británico. Confió Claremont House a una comisión, que mantenían la casa, el jardín y el parque. 
Oficialmente rey desde el 26 de junio de 1831, Leopoldo se embarcó el 16 de julio a bordo del yate real "Crusader", que lo llevó de Dover a Calais. Al día siguiente, se trasladó a Dunkerque y entró en Bélgica a través por La Panne. En las ciudades por donde pasó Leopoldo tuvo un gran éxito entre la ciudadanía: Ostende, Brujas e incluso Gante, que se consideraba un feudo orangista. En la noche del 19 de julio, cuando el rey se acercaba a Bruselas se encontró con las ovaciones de una multitud que seguía creciendo. Luego se quedó en el castillo real de Laeken. El 21 de julio, vestido con el uniforme de general del ejército nacional, entró en Bruselas a caballo. En la Place Royal se erigió una plataforma en las escalinatas de la Iglesia de Santiago de Coudenberg. Leopoldo ocupa su lugar allí, escuchando los discursos habituales antes de la presentación de la Constitución. El congresista Jean-Baptiste Nothomb registra el juramento. Leopoldo juró respetar las libertades del pueblo belga y se convirtió en el primer rey de los belgas.

Leopoldo explica sus objetivos: "He venido aquí a trabajar por el bienestar de este país y a preservar, mediante mi aceptación de la corona, la paz de Europa. Cualquier cosa que pueda contribuir a estas dos cosas, la haré. Cualquier cosa más allá de eso sería nefasta".

Aunque la Constitución asignaba el mando del ejército al rey de forma honorífica, a su llegada a Bélgica, Leopoldo afirmó que él dirigiría personalmente el ejército si Bélgica fuera atacada. Estas declaraciones fueron muy bien recibidas, pues lo cierto era que el rey tenía una experiencia militar que pocos generales belgas podían reclamar. 

El 2 de agosto de 1831, mientras hacía su Feliz Entrada en Lieja, los Países Bajos reanudaron la guerra contra Bélgica. A través de Joseph Lebeau, Leopoldo pidió ayuda de París y Londres, ya que la constitución le prohía el uso de fuerzas extranjeras sin la autorización del parlamento (que aún no había sido elegido). El mismo defendió el camino a Bruselas. El ejército belga fue derrotado por un ejército holandés que lo superaba en potencia de fuego y que, con meticulosos preparativos, sólo encontraron una pequeña resistencia local. Sin embargo, con el anuncio de la llegada de tropas francesas, los holandeses acabaron por retirarse. Gran Bretaña, por otro lado, se abstuvo de intervenir para rescatar a los belgas. 
La actitud del nuevo soberano durante este episodio le valió muchos elogios de la prensa. Así es como se lee en "L'Indépendance belge": "El rey de los belgas,[...] mostró gran compostura y temeridad. Siempre en los lugares más peligrosos, a menudo se veía obligado a realizar tanto las funciones del generalísimo como de las de teniente". Pero al día siguiente, el mismo periódico publicó algunas críticas: "[...] la posición de nuestras tropas lo arregló todo, pero lo menos reparable es el fracaso que sufrieron los belgas para la opinión de Europa". Después de esta desastrosa campaña, el rey reorganizó la defensa nacional, la única manera de hacer oír la voz de Bélgica en el concierto europeo. La Guardia Cívica fue licenciada, el ejército fue puesto en pie de guerra y una ley fijó los efectivos en 80.000.

Cuando los holandeses abandonaron Bélgica al final de la campaña de los Diez Días, dejaron una guarnición ocupando la ciudadela de Amberes. El Ejército del Norte, una fuerza expedicionaria francesa que había derrotado al ejército holandés el año anterior, regresó a Bélgica en noviembre de 1832 y sitió la ciudadela de Amberes. Desde allí, el general holandés David Chassé bombardeó la ciudad con bombas incendiarias, quemando cientos de casas y matando a muchos civiles. Hasta ese momento, los voluntarios belgas se habían mantenido alejados de los combates, mientras que el reciente ejército belga regular defendía los diques del Escalda, impidiendo que el enemigo los destruyera. El general Haxo, un especialista francés en asedios militares, tardó 24 días en hacer que los neerlandeses claudicaran. Los Países Bajos se rindieron el 23 de diciembre de 1832. 
Sin embargo, a pesar de su derrota en Amberes, los Países Bajos todavía se niegan a reconocer el Tratado de los XXIV Artículos. En febrero de 1833, Francia y Gran Bretaña propusieron al rey de los Países Bajos levantar el embargo de sus costas y la evacuación recíproca de los territorios ocupados para la libre navegación en el Mosa y el Escalda. En su obstinación de no conceder nada, el rey Guillermo fue abandonado por sus aliados y finalmente aceptó en mayo de 1833 una solución provisional que implicaba el levantamiento del embargo y el statu quo de la ocupación de los territorios en disputa. Entonces, el Tratado de Zonhoven entre Bélgica y los Países Bajos regula la anexión de Maastricht por los neerlandeses y el libre acceso al Mosa, que no satisfizo a Leopoldo, porque nada estaba definitivamente resuelto.

En abril de 1834, estallaron disturbios anti-orangistas en Bruselas. Los caballos del príncipe de Orange, que todavía poseía un establo de sementales en Tervuren, y que habían sido incautados por la autoridad revolucionaria de 1830, se vendieron públicamente en beneficio del tesoro. Pero el príncipe aún contaba con bastantes partidarios, que crearon una lista de suscripción para adquirir estos caballos y devolverlos al príncipe de Orange. Entonces estalló un motín contra los Orangistas y a favor del rey Leopoldo el 6 de abril, y algonos palacios de la aristocracia orangista fueron saqueados: los hoteles de Ligne, Ursel, Trazegnies, Marnix... El propio rey decide salir a caballo y, seguido por algunos oficiales, llegó a la rue Ducale. La multitud, impresionada por su severa calma, le deja paso. Con unas pocas frases, el rey logra dispersarlos. El orden parece recuperarse, pero tan pronto como el soberano se marcha, el hotel en Trazegnies es presa de los saqueadores. Los refuerzos militares aparecen a las cinco y al caer la noche, el ejército tiene controlada la situación. Son 17 las casas saqueadas, 115 arrestos y siete heridos. En los días siguientes, el ministerio redactó una ley que reprimía las iniciativas orangistas. El 16 de mayo de 1834, el gobierno presentó un proyecto de ley que castiga cualquier propaganda a favor de la casa de Nassau. 

Los enfrentamientos diplomáticos siguen a los militares. Los primeros años del reinado de Leopoldo estuvieron marcados por las negociaciones sobre las condiciones para la plena independencia de Bélgica. El rey se hace cargo de estas discusiones diplomáticas, dejando a un lado al Ministro de Relaciones Exteriores. Al no poder recuperar el sur de Limburgo, a través del cual iría el ferrocarril que conduce al Rin, obtiene una parte más favorable de la deuda del Reino Unido de los Países Bajos, consiguiendo que baje la participación belga de 8.400.000 a 5.400.000 florines.

No fue hasta 1839 que la independencia belga fue definitivamente garantizada gracias a la ratificación por los Países Bajos del Tratado de los XXIV Artículos, que estableció la independencia del nuevo reino belga y su perpétua neutralidada. En cuanto a la frontera definitiva entre Bélgica y los Países Bajos, fue fijada el 8 de agosto de 1843 por el Tratado de Maastricht.

Al estar el rey viudo y sin descendencia, la sucesión dinástica se convirtió en una cuestión principal.

La necesidad de consolidar la independencia de Bélgica pasaba por una buena elección de la primera reina de los belgas. Con el fin de fortalecer los lazos con Francia, y en agradecimiento por su papel en la Campaña de los Diez Días, Leopoldo piensa en casarse con una princesa francesa. Después de una larga negociación con el rey de los franceses, Luis Felipe, se casó con su hija Luisa de Orleans el 9 de agosto de 1832, en el palacio de Compiègne. La boda incluía una ceremonia civil, una celebración católica y una bendición luterana. Aunque es un matrimonio de Estado, Luisa consigue ser feliz y ayuda discreta y eficazmente al rey en su trabajo político y diplomático. Leopoldo depositó tanta confianza en ella que propuso al gobierno, antes de embarcarse en un largo viaje, delegar sus poderes en la reina. Sin embargo el gobierno mostró una oposición unánime, de manera que el rey no insistió.
El matrimonio tendría cuatro hijos:
De las tres residencias reales que se pusieron a su disposición: en Amberes, el Palacio Real de Bruselas y el Castillo Real de Laeken, Leopoldo prefería esta última porque le recordaba más a Claremont House. Aparte del personal doméstico, la pareja real vivía allí sin cortesanos: "El rey, su perro y yo vivimos solos en el palacio", dijo la reina Luisa. La vida en Laeken está totalmente regulada. El rey se levantaba bastante tarde y desayunaba alrededor de las 10 a.m. con la reina, después de que ella hubiera oído misa. Luego leían el correo de París que Luisa está esperando porque recibía muchas cartas de su familia y cenaban a las cinco y media. Luisa mantuvo una vida recluida, abstraída e ignorada por los belgas, que la veían como una extranjera. La condesa de Merode, Louise-Jeanne de Thezan de Poujol, y una de sus damas de compañía esperan a la reina en la sala de estar. En la habitación de al lado, el rey jugaba al billar. Recibía a muchos, pero siempre a la misma gente: políticos, altos funcionarios, miembros de la colonia inglesa, porque la aristocracia belga seguía siendo orangista al comienzo del reinado.

La reina Luisa murió prematuramente el 11 de octubre de 1850, y el rey se vio muy afectado: "Durante 18 años, Luisa fue una verdadera amiga y es realmente imposible obtener una imagen precisa de su amor y devoción. [...] Es una gran pérdida, porque nuestra amistad fue francamente cordial y nunca tuvimos problemas, durante 18 años, ni por un momento". La atmósfera cambia radicalmente en la corte de Bruselas. Los príncipes, apenas adolescentes, sufrieron la ausencia de su madre y a menudo son dejados a si libre albedrío. Fue la reina quien personalmente educó a sus hijos y hacía de vínculo entre los tutores y el rey. Este último, que ya tiene sesenta años, se volvió cada vez más taciturno y distante con su familia. Es más, el rey a menudo se comunicaba con sus hijos de manera epistolar, en francés o alemán. Leopoldo mantuvo el contacto con la condesa Denise d'Hulst, amiga de la difunta reina, y tutora de su hija Carlota, pero sus hijos Leopoldo y Felipe sufrieron una gran falta de orientación pedagógica y emocional y se rebelaban regularmente contra cualquier autoridad que no fuera la paterna. Sin embargo, los sermones epistolares de su padre no conseguían corregir sus caracteres.

En 1844, Leopoldo conoció a Arcadie Claret, de 18 años, hija de un oficial del ejército belga. Muy rápidamente comenzaron una relación. Con el fin de proteger a su amante, Leopoldo la animó a contraer un matrimonio pantalla. En 1845, Arcadie se casó con Frédéric Meyer, mayordomo de los establos reales, quien accedió a desempeñar el papel de marido, por una compensación económica, antes de regresar a Coburgo y así dejar que Leopoldo y Arcadie mantuvieran su relación. 

La joven se instala en un hôtel de la Rue Royale de Bruselas, no muy lejos de palacio. La prensa se hace eco de esta relación adúltera. Arcadie apenas se esconde y se mueve en lujosas calesas. Los rumores sobre la mala salud de la reina Luisa se suman al resentimiento popular. Meyer es abucheada por la ciudad, mientras que las ventanas de su hôtel están destrozadas. Presionado por sus asesores que sugirieron discreción, Leopoldo finalmente decidió escribir a su amante, sugiriendo más moderación en sus salidas. En octubre de 1850, dejó el país y se trasladó a Alemania. Cuando regresó a Bélgica, pocos meses después de la muerte de la reina, el rey la instaló en el castillo de Stuyvenberg, a poca distancia de Laeken. 

El rey tuvo dos hijos con su amante: Jorge Federico (1849-1904) y Arturo (1852-1940), ambos titulados en 1862 barones von Eppinghoven. Estos títulos fueron concedidos por el duque Ernesto II de Sajonia-Coburgo-Gotha, sobrino del rey Leopoldo. Varios periódicos informaron de un matrimonio morganático del rey, pero estas afirmaciones son desmentidas. Arcadia siguió siendo la amante de Leopoldo hasta los últimos días del soberano. Poco después de la muerte del rey, regresó a Alemania, donde vivió hasta 1897.

Los redactores de la Constitución de 1831 asignaron al soberano un papel de árbitro neutral e imparcial, como característica esencial de la función real, sin embargo, Leopoldo logró, desde el comienzo de su reinado, ocupar un lugar muy influyente en el gobierno. En efecto, el rey ejercía acciones personales y directas en el ámbito de la diplomacia, la administración y lo militar. Bélgica seguía siendo un país muy dividido, pero en gran medida unido por su rey.

De 1831 a 1846, la política se polarizó entre liberales y católicos, que formaron gobiernos unionistas. Desde el principio, la Iglesia Católica fue uno de los pilares principales del Estado belga. Luterano, negándose a convertirse al catolicismo, las convicciones religiosas del rey no influyeron en su política interior. El rey se esfuerza por mantener las mejores relaciones con la Santa Sede, para poder actuar sobre el episcopado belga. Como Bélgica era abrumadoramente católica, el rey veía el catolicismo como un medio de paz social. En un país cuya identidad nacional no puede basarse en una lengua común, Leopoldo espera que la religión sea el vehículo para la unificación del país en un espíritu conservador. Depende de él encontrar "un modus vivendi entre la constitución liberal y las reglas del juego democrático". Pronto, la lucha entre católicos y liberales comenzó a derribar la política unionista. En 1846, el Partido Liberal, en una convención de trescientos cincuenta delegados de todo el país, creó una organización y un programa que puso en primer plano la independencia del poder civil.

Del gobierno dirigido por Charles Rogier en 1847, nació un nuevo sistema en el que el vínculo entre el gobierno y el parlamento hizo disminuir el papel del rey. A partir de entonces, los gobiernos a veces serán dirigidos por liberales y otras por católicos. Los liberales se oponen a la influencia de la Iglesia católica en los ámbitos político y social, abogando por el libre comercio, las libertades individuales y la secularización. Los católicos trabajan por la educación religiosa como base del estado y la sociedad. Durante la segunda parte del reinado de Leopoldo I, los liberales ocuparon el poder casi permanentemente y dirigían gabinetes homogéneos. De hecho, de 1847 a 1870 (excepto de 1855 a 1857, cuando tuvo lugar el último gobierno unionista belga dirigido por Pierre De Decker), el jefe de gabinete era invariablemente liberal. Las relaciones con los ministros demuestran que el rey consideraba el nombramiento y la remoción de miembros del gobierno como una prerrogativa real. Exigía ser informado de antemano de todas las decisiones de los ministros

Durante el reinado de Leopoldo I, Bélgica experimentó un enorme progreso económico e industrial, sin embargo, en Flandes la situación económica fue muy mala durante años (particularmente de 1845 a 1849), lo que llevó a la migración interna de muchos flamencos a Bruselas y las regiones industrializadas de Valonia. En general, la situación del trabajador seguía siendo precaria. Como hombre de su tiempo, el rey sólo se preocupaba por los problemas sociales cuando se amenazaba el orden establecido. Para el rey, como para la burguesía gobernante católica y liberal, la cuestión social se solucionaba con caridad cristiana o filantropía. El papel del Estado se limitaba a mantener el orden para garantizar el libre funcionamiento del circuito económico. En su discurso en el trono de 1838, Leopoldo afirmó su visión paternalista y pidió más subsidios para las instituciones caritativas y mejores asentamientos para los sordomudos, los ciegos y los dementes. En el mismo discurso, el rey declaró: "Deben dirigirse múltiples esfuerzos para la mejora y la extensión de la agricultura, el comercio y la industria; ayudar a difundir la armonía entre las diversas clases y cimentar la armonía".

En 1842, el rey no aprobó leyes para regular el trabajo infantil y de las mujeres, ya que ellos también estaban empleados en los trabajos más pesados. En 1850, la industria del carbón utilizaba a casi 3.000 mujeres, 4.400 niños y 1.221 niñas menores de 16 años para trabajar en los pozos. La agricultura, con un desempleo endémico, las condiciones de trabajo eran similares pero con salarios aún más bajos. Una encuesta realizada por el periodista Édouard Ducpétiaux en 1853-1854 encontró que el trabajador belga estaba obligado a dedicar el 65,8% de sus ingresos a sus necesidades alimentarias. A pesar de esta realidad social, Leopoldo nunca se enfrentó directamente al surgimiento del movimiento obrero.
El rey Leopoldo favoreció la apertura de la primera línea ferroviaria en la Europa continental: el 5 de mayo de 1835 se inaugura la primera línea belga que iba de Bruselas a Malinas. El 30 de diciembre de 1835, se puso en servicio la locomotora de vapor "Le Belge", primera máquina construida en Bélgica; que es llevado a cabo por los talleres John Cokerill de Seraing bajo licencia de Robert Stephenson y Company.

El desarrollo de la red ferroviaria permite que la industria crezca proporcionando un transporte eficiente. En el discurso del Trono de 1847, el rey observó: "El transporte de mercancías y los ingresos del ferrocarril siguen aumentando en una proporción notable. Se están preparando medidas para aumentarlos aún más e introducir mejoras en el funcionamiento de este importante servicio". Durante el reinado de Leopoldo I, muchos sectores industriales experimentaron un desarrollo considerable: la producción de hierro fundido y el acero, la minería del carbón, la expansión de la vidriería y el tejido de lona.

En 1835, el rey favoreció al sector bancario con la creación del Banco de Bélgica, antecedente del Banco Nacional de Bélgica. Poco después de la independencia, las monedas holandesas, francesas, de liejense y austriacas todavía circulaban. El franco belga nació en 1832. La efigie del rey aparecía en las monedas y los sellos postales, reforzando a los ojos de la población el sentimiento nacional y la legitimidad del soberano.

En 1848, mientras el resto de Europa se vio sacudida por una serie de revoluciones, Bélgica no sufrió disturbios significativos. La Constitución ya proporciona un marco de libertad que era el orgullo de los belgas. Sin embargo, hubo dos acontecimientos revolucionarios en suelo belga en 1848: los días 24 y 25 de marzo, los trabajadores belgas que trabajaban en Francia, motivados por el deseo de difundir la revolución, fueron detenidos por el ejército belga en Quiévrain. El 29 de marzo, los revolucionarios de la legión republicana belga que deseaban levantar al pueblo belga y derrocar a la monarquía, fueron detenidos por el ejército belga en Risquons-Tout, una aldea de Mouscron. El enfrentamiento dura dos horas y se salda con siete muertos, 26 heridos y 60 arrestos. 

Con el fin de protegerse contra el contagio revolucionario, el gobierno de Charles Rogier adoptó diversas medidas destinadas a liberalizar el país y evitar que fuera seducido por las ideas revolucionarias de sus vecinos, empezando por Francia: los censores se redujeron al mínimo constitucional (casi duplicando el número de votantes), se adoptó una ley de incompatibilidad entre el estatuto de funcionario y un mandato parlamentario y se suprimió el derecho de timbre en los periódicos. Además, los agentes que causaran posibles disturbios al orden público, como Karl Marx, fueron expulsados del reino en los primeros días del 6 de marzo.

Sin embargo, la estabilidad se debía principalmente al temor a la anexión de Bélgica por Francia, como pasó tras las revoluciones de Brabante y Lieja a fines del siglo XVIII. Este sentido de independencia y lealtad sorprende y estimula a Leopoldo. El rey que hasta entonces se arrepintió de no haber elegido la corona helénica se reconcilia con su reino. A finales de 1848, el rey Leopoldo hizo balance de ese año en particular: "Ustedes conocen este país que, puedo decir sin falsa modestia, ha sido administrado de manera ejemplar durante casi 18 años. Ha demostrado saber salir bien de la crisis y a pesar de los terribles sucesos de París. [...] Después de este calvario de fuego, el país se ha vuelto sólido [...], me gané la confianza de la mayoría de los gabinetes y también de los pueblos. Tengo la intención de utilizarlo al máximo en beneficio de Europa".

En el verano de 1856, Bélgica celebró el 25 aniversario del reinado de su primer rey. El 21 de julio de 1856, el rey, a caballo, volvía a recorrer el camino que 25 años antes lo llevó desde el castillo de Laeken hasta el palacio real de Bruselas el día de su juramento, acompañado por sus dos hijos. El rey asiste a un Te Deum de reconocimiento. En su discurso, dice a los belgas: "la unión, el secreto de nuestra prosperidad, de nuestra grandeza, de nuestra duración". Normalmente reservado, se regocija en este jubileo. Durante los meses siguientes, el rey y sus hijos visitaron las nueve provincias de forma sucesiva. Pasan varios días en cada capital, donde se dan desfiles, bailes, banquetes, visitas a iglesias, monumentos públicos, fábricas y establecimientos de caridad. La visita a Gante es un pretexto para glorificar el idioma neerlandés. Stockmar, retirado a Coburgo, escribe en su diario: "No recuerdo haber visto nunca, nunca haber oído ceteris paribus un triunfo semejante".
El año 1857 fue mucho menos gratificante para el rey. El país está experimentando una intensa crisis política. Cuando el jefe de gobierno del partido católico De Decker, presentó su proyecto de ley sobre el sistema de fundaciones caritativas, estaba convencido de que había hecho un acto de concordia y una transacción entre católicos y liberales. Cuando el proyecto se abrió en el parlamento el 21 de abril, el país se encontraba en un estado de efervescencia. Esta ley de conventos provocó una emoción que iba más allá del círculo de los electores censitarios. Durante veintisiete sesiones, el debate continuó en la Cámara en medio de las controversias revividas por la prensa. Pronto, la multitud interviene. Manifestantes rodean el Palacio de la Nación, las masas circulan por la ciudad horrorizando a los religiosos. Los disturbios se extendieron entonces a las capitales provinciales. El 28 de mayo, el rey convocó al Consejo de Ministros y propuso como medida extraordinaria el estado de sitio. Llamó a tropas de ciudades cercanas y del cuartel de Beverloo para reforzar a las guarniciones de Bruselas. Enfadado, Leopoldo declara: "Subiré a un caballo si es necesario para proteger la representación nacional. No permitiré mas ultrajes a la mayoría. Aplastaré a esos canallas". Con la agitación persistente y ganando en intensidad, Leopoldo propone revocar las leyes ya votadas y proclamarlo como una ley especial. A pesar de la voluntad real, De Decker abandonó esta propuesta, aniquilando con ello la "ley de los conventos". El rey publica en el "Moniteur" una carta dirigida al primer ministro, que constituía un mensaje real a la nación, un documento sin precedentes en la historia de Bélgica. El rey revelaba su irritación por el pusilánime gobierno, que él criticaba de esta manera: "No fui yo quien los abandonó en 1857, ellos fueron los que me abandonaron. Estaba listo para montar a caballo, no me habría echado atrás. Me dejaron solo ante el desorden; me obligaron a ceder al desorden y nadie podía entender cuán profunda fue mi humillación".

El 9 de noviembre de 1857, después de la renuncia de De Decker y la caída del gobierno, Charles Rogier regresó al poder y formó un gobierno liberal, que duró diez años y sobrevivió al rey. Rogier también se desempeñó como Ministro del Interior, mientras que Walthère Frère-Orban ocupó la cartera de Finanzas y Victor Tesch la cartera de Justicia. Este gobierno estaba plenamente en línea con el funcionamiento regular del sistema constitucional, pero la crisis había exacerbado las pasiones: los liberales adoptan una actitud predominantemente anticlerical. El espíritu de conciliación comenzó a desvanecerse. Así, en 1859, una ley sobre las fundaciones caritativas dio un triunfó a las ideas de la izquierda. Dos años más tarde, el gobierno anunció su intención de legislar en el mismo sentido las becas. En 1862, se produjo la "querella de los cementerios", por la cual los católicos tuvieron que afrontar la secularización por su falta de caridad hacia los ateos fallecidos. Charles Rogier escribió en enero de 1858 que los agentes de poder intervinieron en todas partes en la lucha del estado contra la Iglesia. El rey lamentaba esas iniciativas anticlericales. Entendió muy bien que su papel constitucional no le permitía lograr todo lo que deseaba, ni evitar lo que deploraba. Después de 1857, la principal preocupación del rey fue la defensa del país. Por lo tanto, acogió con beneplácito la aprobación de la ley de 7 de septiembre de 1859, que eligió Amberes como el último bastión para la resistencia de Bélgica (reducido a nivel nacional) hasta la llegada de la ayuda aliada (Gran Bretaña).
En 1859, la estatua de Leopoldo I fue colocada solemnemente en la parte superior de la columna del Congreso durante las fiestas que celebraban la monarquía. El 12 de junio del mismo año, el futuro dinástico se perpetuó por el nacimiento de su primer nieto, Leopoldo, conde de Hainaut, hijo del futuro Leopoldo II. En 1860, el rey visitó de nuevo toda una serie de ciudades provinciales. Aunque se sabía que estaba enfermo, para el regreso oficial del rey a Bruselas, el 24 de septiembre de 1862, se ofreció una ferviente manifestación popular que Felipe, conde de Flandes, describió a su hermana Carlota en términos muy elogiosos. A partir de entonces, el rey mantuvo relaciones menos íntimas con su gobierno, y terminó renunciando a su presidencia de los consejos de ministros. Todo se llevaba a cabo a través de Jules Van Praet, su asesor y principal colaborador.

Leopoldo tenía la intención de desempeñar un papel central en la diplomacia europea e incluso global. Durante la delicada situación de 1830, Leopoldo parecía estar más que capacitado para conciliar la experiencia liberal belga con el sistema internacional. Había sido aceptado dentro de las cortes europeas más importantes y a menudo se le aclamó como el "Nestor de Europa". Mantuvo una intensa correspondencia con los gobernantes de Europa, incluyendo a su sobrina la reina Victoria. El historiador Jean Stengers considera que las intervenciones del rey Leopoldo están dictadas por tres imperativos: cuidar de los intereses de Bélgica, pero también los del Reino Unido, fomentar la paz en Europa y mantener el orden conservador.

El historiador Carlo Bronne opina que el rey a veces asumía el papel del Ministro de Relaciones Exteriores. No sólo intercambiaba una abundante correspondencia con los principales gobernantes de su tiempo, sino que también acrecienta estas relaciones viajando mucho a través de Europa. En las embajadas ante Bruselas, no se desconocía que las relaciones exteriores eran dirigidas por la oficina del monarca y no por el Ministerio de Asuntos Exteriores. Leopoldo mantuvo su plena confianza en unos pocos, a quienes encomendó importantes empresas en otras cortes, como el barón Stockmar, Sylvain Van de Weyer, ambos en Londres, el conde Le Hon en París, y Jean-Baptiste Nothomb en Berlin.
Leopoldo trabajó muy duro para aliviar las tensiones entre el Reino Unido y Francia con ocasión de la Cuestión Oriental en 1840. Pretendía un acuerdo entre Londres y París para garantizar que Bruselas estuviera a salvo. Con este fin, organizó una entrevista entre su suegro, el rey Luis Felipe, y su sobrina la reina Victoria en 1843. La reunión tuvo lugar en el castillo de Eu. Su importancia reside en que por primera vez en trece años, la casa de Orleans, hasta entonces tratada como traidora, fue recibía a unos soberanos extranjeros. Al año siguiente, el rey de los franceses correspondió a la visita recibida. Son Leopoldo y Luisa quienes personalmente resuelven los detalles de este viaje. Esta estancia tuvo mucho éxito y los ingleses dieron la bienvenida a Luis Felipe como un estimado patriarca.

Después de haber logrado acercar a sus dos poderosos vecinos, el rey se volvió hacia los príncipes alemanes. Acompañados por los gobernantes británicos, los soberanos belgas celebran una "Familientafel", reuniendo a su alrededor a cuarenta príncipes y princesas alemanes y a la pareja real de Prusia. El emperador ruso Nicolás I, también invitado, permaneció en su corte y rehusó enviar ningún representante, pues consideraba que la corte de Bruselas estaba demasiado inclinada a dar la bienvenida a los rebeldes polacos. El talento de la reina Victoria, combinado con el de Van Praet, Ministro de la Casa del Rey, permitió establecer relaciones diplomáticas entre Bélgica y Rusia en 1844. 

Leopoldo se mantuvo neutral durante los acontecimientos franceses de febrero de 1848. Aunque era el yerno del depuesto rey Luis Felipe, Leopoldo superó a las otras naciones al reconocer a la República Francesa. si bien la neutralidad belga obtuvo una sincera admiración a nivel europeo, los acontecimientos de 1848 tuvieron dos consecuencias: convencieron de la sabiduría y el profundo patriotismo del soberano belga, pero cambiaron la situación internacional del reino.

La Francia de la Monarquía de Julio, fiel amiga de Bélgica, dio paso a una Francia Bonapartista singularmente perturbadora para su débil vecino. Inmediatamente después del golpe de Estado del 2 de diciembre de 1851, que consagró el régimen bonapartista a largo plazo, el rey Leopoldo envió a su ministro de Estado Henri de Brouckère a París para asegurar al Príncipe Presidente la benevolencia belga hacia él. Estos buenos procedimientos ocultan el temor de Leopoldo al nuevo régimen hipotéticamente peligroso para Europa y, en particular para Bélgica. Limita el número de refugiados políticos franceses para garantizar las buenas relaciones con el nuevo poder. En 1854, el rey Leopoldo finalmente conoció a Napoleón III en Calais. Al año siguiente, el rey de los belgas envió a su hijo Leopoldo a París como parte de la Exposición Mundial, estableciéndose una relación más pacífica entre los dos países. 

Después de 1848, también se incrementó el peligro en las fronteras orientales belgas: el movimiento nacionalista en Alemania contribuyó a la eliminación gradual de Austria en favor de Prusia, que marchaba hacia su hegemonía sobre el mundo germánico. Creado a raíz de la Revolución de Marzo, el Parlamento de Fráncfort reunía a representantes de los estados de la Confederación Germánica. Este parlamento citó el nombre del rey Leopoldo como un posible candidato para la elección de un líder federal que llevaría la corona imperial de Alemania. A continuación, se mencionó la entrada de Bélgica en la Confederación Germánica. El rey Leopoldo no deseaba esta adhesión, ya que violaría la neutralidad del Estado belga y su independencia. Este primer intento de unificación alemana fracasó, pero Prusia siguió siendo un poderoso vecino a las puertas de Bélgica.

Con respecto a los Países Bajos, Leopoldo I decidió olvidar el rencor. Desde la firma del Tratado de 1839, que resolvía la disputa entre belgas y holandeses, Leopoldo había estado trabajando para establecer buenas relaciones con su vecino del norte, cuyos intereses estaban en consonancia con los de Bélgica. Los acontecimientos de 1848 hicieron posible establecer contactos directos entre las dos cortes. En octubre de 1859, el rey envió a su hijo menor el conde de Flandes a la corte de La Haya con el fin de fortalecer las relaciones con los Países Bajos. Felipe de Flandes conoció a la familia real holandesa, incluyendo a la princesa María, prima del rey Guillermo III, a quien algunos periódicos se apresuraron a relacionar con el segundo hijo del rey de los belgas. El 18 de octubre de 1861, Leopoldo recibió cordialmente al rey Guillermo III en Lieja; el cual respondiendo a una invitación de Napoleón III, optó por regresar a través de Bélgica. El día antes de esta reunión, Leopoldo escribió a su sobrina Victoria: "Será muy bien recibido, su proceder es muy apreciado aquí. Ser recibido en el mismo país donde una vez fue príncipe heredero es un poco doloroso y debe sentirse un poco avergonzado". Este encuentro en Lieja ocurre en el mejor momento y sella la armonía de las dos naciones que una vez fueron enemigas.

Leopoldo mantuvo una intensa política martrimonial y utilizó hábilmente sus relaciones familiares para proteger el joven reino de las ambiciones francesas, que incluyeron amenazas de anexión durante el reinado de Napoleón III. Con esto en mente, Leopoldo participó activamente en enlaces estratégicos de sus sobrinas y sobrinos y dos de sus hijos. En 1836, su sobrino Fernando se casó con la reina María II de Portugal y se convirtió en el rey consorte de Portugal, un reino tradicionalmente protegido por Gran Bretaña. En 1840 tuvo lugar el matrimonio entre dos de sus sobrinos, uno al Leopoldo formó y otra a la que crio: Alberto se casó con su prima la reina Victoria del Reino Unido. En 1843, Augusto, otro sobrino del rey Leopoldo, se casó con Clementina de Orleans, hermana de la reina Luisa, una unión que también tenía la ventaja de aliar a la Casa de Sajonia-Coburgo y Gotha con sus suegros de Orleans. Sin embargo, en 1846, su sobrino Leopoldo, hermano de Augusto y Fernando, no pudo casarse con la reina Isabel II de España.

En cuanto a los propios hijos del rey Leopoldo, dos de ellos, Leopoldo y Carlota, se unieron con la casa más prestigiosas: los Habsburgo-Lorena, antiguos gobernantes de Bélgica y del Sacro Imperio. En 1853, su hijo y heredero Leopoldo se casó con la archiduquesa María Enriqueta, prima del emperador Francisco José. Cuatro años más tarde, en 1857, Carlota, la única hija del rey, se casó con el hermano menor del emperador de Austria: el archiduque Maximiliano, el futuro emperador de México.

Finalmente, en 1862, el futuro Eduardo VII (hijo de la reina Victoria y, por ende, sobrino nieto del rey Leopoldo) se comprometió en Bruselas con la princesa Alejandra de Dinamarca, bajo los auspicios de Leopoldo I. Impulsada por el mismo espíritu, la reina Victoria, aliada con la familia real belga, perpetuó esta política matrimonial, ganando a la siguiente generación el título de "Abuela de Europa".

Hacia el final de su reinado, el papel de Leopoldo en la diplomacia belga menguó a favor de su gobierno. Así, en 1859, no logró convencer a su gabinete para enviar una brigada belga que apoyara a los ingleses y franceses en la Segunda guerra del Opio. Del mismo modo, tan solo tomó una pequeña parte en las negociaciones para la supresión del peaje del río Escalda, que terminó en 1863.

Cuando Leopoldo I juró la Constitución, Bélgica no tenía posesiones coloniales y no podía reclamar ninguna división de las colonias holandesas. Sin embargo, el nuevo Estado estaba tratando de desarrollar su industria y comercio, lo que pasaba por establecer relaciones comerciales con los países de ultramar. El rey Leopoldo también veía la adquisición de una colonia como un remedio para el creciente empobrecimiento, como dijo en su discurso de 1845. La industrialización alteraba el orden social y la crisis alimentaria en Flandes era por entonces preocupante. 

Los proyectos inspirados por el rey y apoyados por su propios recursos fueron numerosos, pero abortados inmediatamente después de ser concebidos. Consideró adquirir en las Antillas, la isla de la Tortuga. El gobierno sueco ofreció vender la isla de San Bartolomé, pero finalmente fue adquirida por Francia. También se habló de comprar las islas Feroe, pero Dinamarca no lo consideró. Un proyecto de protectorado belga en Nueva Zelanda también fracasó. Una empresa inglesa llegó a considerar considerando la valorización, en nombre de Bélgica, de las islas Nicobar, pero solo se recauda un tercio del capital. España buscaba un inversor para Filipinas: se fundaría un consorcio y se financiaría una empresa con sede en Bruselas, siempre que el gobierno garantizase una participación del 5%. El gobierno finalmente rechazó esta oferta. En 1843, también se habla de un protectorado belga en Abisinia.
El 18 de septiembre de 1841 se fundó la Compañía Belga de Colonización, bajo el patrocinio del rey. Sus objetivos eran "crear establecimientos agrícolas, industriales y comerciales en los diversos estados de Centroamérica y otros lugares" y "establecer relaciones comerciales entre estos países y Bélgica". De hecho, la empresa tiene una concesión de 404.666 hectáreas de terreno en el distrito de Santo Tomás de Castilla (Departamento de Izabal, actual Guatemala), otorgada por el régimen autoritario de Rafael Carrera. Esta fundación fue sancionada por real decreto el 7 de octubre del mismo año y el Estado belga le concedió una gran subvención.

De acuerdo con los estatutos, el 9 de noviembre de 1841 se envió una comisión de exploración para preparar el terreno y finalizar la transferencia. La primera misión belga a bordo de la goleta "Louise-Marie" llegó al lugar. Tan pronto como desembarcan, el número de belgas disminuye diariamente debido a las condiciones sanitarias desfavorables. Sin embargo, el rey, que se mueve por los informes demasiado entusiastas del jefe de la misión, apoya la continuación del proyecto. Hasta 1847, nuevos convoyes partieron de Bélgica compuestos por algunos notables y varios cientos de colonos, ex prisioneros y personas de baja condición, reclutados con gran refuerzo propagandístico y sin darse cuenta del verdadero destino que les espera. Debido a la falta de contingentes de la metrópolis y la alta tasa de mortalidad entre los colonos, el experimento resultó ser un fracaso. En 1855, Guatemala finalmente retiró sus derechos a la compañía.

En 1859, Reino Unido y Francia enviaron fuerzas expedicionarias a China con destino a Pekín. Bajo el liderazgo de su hijo, el futuro Leopoldo II, fascinado por Extremo Oriente, el rey trató de involucrar a Bélgica en esta expedición, enviando voluntarios, para que el reino cosechase ganancias similares a las de sus dos vecinos. El soberano se puso en contacto con el emperador de los franceses que estuvo de acuerdo en el principio. Sin embargo, el gobierno se negó a involucrarse en un conflicto en el que preveía un gran gasto y contra el que Bélgica no es parte.

En 1860, el rey Leopoldo, considerando las excelentes relaciones comerciales y diplomáticas con Brasil, consideró enviar a su hijo menor Felipe, conde de Flandes. Soltero, el príncipe podría casarse con una de las dos hijas del emperador Pedro II. Este último deseaba conceder a sus futuros yernos vastos territorios en los que los colonos europeos podrían asentarse. Un matrimonio belga-brasileño sería una gran oportunidad de inversión y extendería la influencia de los Coburgo al otro lado del Atlántico. Inicialmente ansioso por ir a Brasil para evaluar si una de las princesas le convenía, el conde de Flandes retrasó el viaje hasta que terminó por renunciar definitivamente a cualquier proyecto en Brasil. 

A la muerte de Leopoldo I, Bélgica carecía de un imperio colonial. Fue su hijo y sucesor quien invirtió en la expansión del reino y tuvo más éxito.

El 27 de julio de 1857, Carlota, la única hija del rey Leopoldo, se casó con el archiduque Maximiliano, hermano menor del emperador Francisco José I de Austria, en Bruselas. A diferencia del matrimonio de su hermano Leopoldo con María Enriqueta, impuesto cuatro años antes por el rey para fortalecer la dinastía belga, Carlota pudo elegir a su cónyuge, aunque su padre hubiera preferido a su propio sobrino nieto, el rey Pedro V de Portugal. Unas semanas más tarde, el 6 de septiembre de 1857, Maximiliano fue nombrado virrey del reino lombardo-véneto. Durante la guerra Austro-Sarda de 1859, creyendo que un acuerdo austro-prusiano era la mejor garantía para mantener el equilibrio europeo, el rey belga tuvo la audacia de dar consejos estratégicos al emperador austríaco, que no los siguió de la misma manera que no los había pedido. Cuando Austria perdió Lombardía, Leopoldo aconsejó al rey de Prusia que armara un ejército en el Rin. Este consejo, una vez conocido, presentó a Leopoldo como aliado prusiano cuando sólo estaba pensando en salvar a Austria.
Al otro lado del Atlántico, el presidente de México, el liberal Benito Juárez, suspendió el pago de la deuda externa del país el 17 de julio de 1861. Esta decisión afectaba principalmente al Reino Unido, España y Francia. El emperador de los franceses, Napoleón III, aprovechó este pretexto para intervenir en México. Albergaba la ambición de crear un imperio católico que hiciera de contrapeso en América a los Estados Unidos, que en ese momento se encontarba en plena Guerra de Secesión. Ofreció la corona mexicana a Maximiliano para compensar diplomáticamente el compromiso francés con Italia y fortalecer la alianza franco-austríaca. Después de postergar su decisión durante un año, Maximiliano aceptó la corona imperial mexicana. El 12 de junio de 1864, entró en Ciudad de México, acompañado por su esposa, a pesar de la fuerte oposición armada de los republicanos mexicanos.

Leopoldo, que tenía la intención de apoyar a su hija y acariciaba la esperanza de expansión colonial, alentó el envío de una legión belga, compuesta por voluntarios. Esta legión, con 4.000 hombres, fue duramente derrotada por los republicanos en la batalla de Tacámbaro el 11 de abril de 1865, pero logró vencer en la Loma el 16 de julio de 1865 bajo el mando del teniente coronel, más tarde general, Alfred van der Smissen.

En abril de 1865, terminó la Guerra de Secesión, sobre la cual Leopoldo marcó una clara predilección por el Sur. Este resultado permitió al gobierno de Estados Unidos apoyar a las tropas del gobierno republicano dirigidas por Benito Juárez. Leopoldo murió en diciembre de 1865 cuando su hija y su yerno acababan de pedirle consejo sobre la mala situación en la que se encontraban. Impotente, el monarca responde: "God bless you, ya no os puedo ayudar".

El alcance de la resistencia mexicana y el apoyo que recibió de Estados Unidos obligaron a Napoleón III a ordenar el abandono de la Ciudad de México, Puebla y Veracruz el 15 de enero de 1866, ocasionando la marcha de la mayoría de los belgas. Carlota abandonó México el 9 de julio de 1866 para pedir ayuda en las cortes europeas. El emperador Maximiliano, que se negó a abdicar, fue hecho prisionero en Santiago de Querétaro, donde fue ejecutado el 19 de junio de 1867 mientras Carlota caía en una profunda depresión que derivó en locura.

Hasta su 70 cumpleaños, el rey gozaba de buena salud. En 1861, se enfrentó a varios duelos que le afectaron mucho. Su hermana Victoria, la madre de la reina Victoria, murió en marzo. En noviembre, su sobrino-nieto, el rey Pedro V de Portugal, sucumbió a la fiebre tifoidea a la edad de 24 años, pocos días después de su hermano menor Fernando y unas semanas antes que su otro hermano Juan. En diciembre, fue su sobrino el príncipe Alberto, con quien Leopoldo estaba particularmente unido, quien murió repentinamente. Leopoldo fue al funeral y trató de consolar a su sobrina, la reina Victoria. Allí, en Gran Bretaña, sufre de cálculos renales. En marzo de 1862, el rey se sometió a una primera litotripsia, que se repitió otras muchas veces en los siguientes meses. En diciembre de 1864, el rey todavía fue capaz de cazar. A principios de 1865, el rey sufrió un accidente cerebrovascular. Después de una ligera mejoría en verano, su estado se deterioró en otoño.

El 23 de noviembre, el rey fue llevado urgentemente de vuelta del castillo real de Ardenne a Laeken. Aun despacha documentos oficiales, pero el 2 de diciembre, el secreto de su estado de salud ya no puede mantenerse. El "Moniteur" anuncia oficialmente la enfermedad del rey y augora un desenlace fatal. Ese mismo día, el rey mandó llamar a su pianista para escucharlo tocar la apertura de Tannhäuser. Al día siguiente, sancionó un último nombramiento. Sin embargo, sus fuerzas están muy disminuidas por el efecto de una disentería persistente. El 9 de diciembre, la situación parecía desesperada, pero el rey pasó la noche. Al día siguiente, su familia, precedida por la duquesa de Brabante, forzó la orden que los mantenía alejados del rey. La duquesa de Brabante se arrodilló junto a la cama de su suegro e intercambió unas palabras con él. Luego llama a toda la familia real que el rey bendice uno por uno, sin estar seguro de que él los ve y oye. El pastor protestante y capellán del rey, Frederick William Becker, fue llevado junto al lecho y dirigió unas palabras al moribundo, quien respondió: "Lo siento, Dios mío, perdón". Cogido a la mano de la futura reina, el rey Leopoldo murió el 10 de diciembre de 1865 a las 11:45 a.m. en el castillo de Laeken, a los 74 años.
El 16 de diciembre, se celebró con gran solemnidad el funeral del rey. Inicialmente fue enterrado en la Capilla de Santa Bárbara de la iglesia de Laeken con la reina Luisa. No fue hasta el 20 de abril de 1876 que sus restos y los de la reina se trasladaron a la cripta real de La iglesia de Nuestra Señora de Laeken. Unas 500.000 personas estuvieron presentes a lo largo de la procesión fúnebre. Acudió una importante representación del gotha europeo: el rey de Portugal, el príncipe de Gales, el príncipe real de Prusia, el archiduque José, el príncipe Arturo de Reino Unido, el príncipe Adalberto de Prusia, el duque de Cambridge, el príncipe Luis de Hesse-Darmstadt, el príncipe Nicolás de Nassau, el Gran Duque de Baden, el príncipe Jorge de Sajonia, el príncipe Augusto de Sajonia-Coburgo-Gotha, el rey Carlos I de Wurtemberg, el príncipe Leopoldo de Hohenzollern-Sigmaringen, el duque de Nemours, el duque de Aumale y el príncipe de Joinville<ref name="JdB">


</doc>
<doc id="98628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98628" title="Acumulador de calor (calefacción)">
Acumulador de calor (calefacción)

Un acumulador de calor es un aparato del sistema de calefacción que almacena en un núcleo de bloques cerámicos aislando el calor producido por cualquier medio, generalmente por la electricidad, para su posterior uso.

El principio básico del concepto de acumulador se basa en la alternancia de ciclos de carga y ciclos de descarga, correspondiéndose generalmente los ciclos de carga con la noche y los de descarga con el día, debido a las tarifas reducidas, así como a las mayores necesidades de uso diurno.

Un interacumulador es la suma de un acumulador de calor y un intercambiador de calor.

Las partes fundamentales que componen un acumulador de calor para calefacción son:

Fundamentalmente hay dos tipos diferentes de acumuladores, los estáticos y los dinámicos. Existen tipos mixtos que persiguen realizar una descarga combinada.

Este tipo de acumuladores son los más básicos. Los elementos de carga y el núcleo de acumulación son similares a los dinámicos pero el aislamiento del mismo es más sencillo.

En este tipo de acumuladores la descarga se realiza por convección natural y por radiación. Para el control de la descarga se utilizan una serie de trampillas que impiden el paso del aire a través del núcleo de acumulación, estas trampillas están reguladas mediante un sistema bimetálico que es ajustable desde un mando exterior. Esta forma de regulación de descarga logra controlar un 20% de la misma, mientras que el otro 80% se realiza por radiación de la superficie del aparato, es decir por perdidas del aislamiento y por lo tanto es incontrolable.

Los acumuladores estáticos están recomendados para ser usados en los lugares habitados permanentemente manteniendo una temperatura de confort permanente.

Los acumuladores dinámicos tiene un aislamiento mucho más eficaz que los estáticos. En ellos la descarga se realiza mediante una pequeña turbina que impulsa aire a través del núcleo de acumulación. Sus pérdidas son de un 20%, que cede por radiación, mientas que el 80% restante es descargado mediante la turbina y puede ser regulado mediante termostatos, tanto externos como internos en el propio aparato.

El control de la descarga permite la integración en sistemas domóticos y la gestión de la temperatura en áreas determinadas.

Los problemas ligados a la producción de la energía eléctrica y su dificultad de acumulación hace que en las hora bajas o valles -aquellas en que el consumo es mínimo- haya que buscar alternativas para evitar que se apaguen las centrales térmicas responsables de proporcionar la base energética de cualquier sistema de electrogeneración, en particular las centrales térmicas de tecnología nuclear. Una de las formas para lograr el objetivo es incentivando el consumo en horas valle, por lo que las compañías eléctricas a instancia del gobierno establecen tarifas un 50% más baratas que en las otras de consumo alto.

La calefacción por acumulación aprovecha esta circunstancia para calentar las viviendas y locales. Para lograr este objetivo se debe acumular durante las horas que dura el período valle, toda la energía necesaria para el mantenimiento de la temperatura durante el resto del día.

Al disponer de una cantidad limitada de acumulación es muy importante el cálculo correcto de las necesidades de aporte energético para calentar un espacio determinado. 

Las características de los espacios a calentar son muy importantes. El sistema de aislamiento, así como los tiempos de temperatura de confort, deben ser estudiados con mucho detenimiento.

Para el mantenimiento de una determinada temperatura en un espacio determinado se debe de aportar la energía que se pierde por la diferencia de temperaturas entre el exterior y el interior del mismo, y de la conductividad térmica (las pérdidas) que el recinto posee. Una vez realizado el cálculo, hay que dimensionar el acumulador de tal forma que logre realizar en las ocho horas de periodo valle, y por lo tanto barato, la carga completa de la energía precisa.

Uno de los mayores inconvenientes, es que la carga se debe de realizar con antelación a las necesidades de calefacción. Esto obliga a que se deba realizar una programación de esa necesidades, es decir, una predicción de las condiciones meteorológicas que habrá al día siguiente.

Otro problema es el de las pérdidas que tienen, al ceder la energía acumulada por radiación y haber ciertos períodos del día donde la aportación no es necesaria, esto ocurre muy comúnmente en primavera y otoño, estaciones que tienen unos comienzos y finales de los días fríos mientras que en la mitad del mismo, el sol suele calentar suficientemente, haya una sobre calefacción que puede resultar molesto.

Las calificaciones por acumulación suelen combinar los dos tipos de acumuladores normalmente por cuestiones económicas. Los estáticos son mucho más baratos que los dinámicos, pero lo ideal es realizarlas con acumuladores dinámicos fácilmente controlables.

Hay sistemas de control de carga que prevén las necesidades energéticas dependiendo de la temperatura exterior y de la previsión meteorológica.

La calefacción eléctrica por acumulación tienen un muy bajo mantenimiento, no es necesario más que la limpieza anual de los acumuladores y la reposición de las pilas de los cronotermostatos.





</doc>
<doc id="98648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98648" title="Leoš Janáček">
Leoš Janáček

Leoš Janáček (, bautizado como Leo Eugen Janáček; Hukvaldy, 3 de julio de 1854 – Ostrava, 12 de agosto de 1928) fue un compositor, teórico musical, estudioso del folclore y profesor checo. Se inspiró en la música tradicional de Moravia y de otras culturas eslavas para crear un estilo musical original y moderno.

Alcanzó la madurez musical a una época tardía, cuando tenía alrededor de 50 años. Hasta principios del siglo XX, su producción musical estuvo influida por compositores nacionalistas checos como Antonín Dvořák. Los estudios que realizó en torno a la fonética de la lengua checa y sus investigaciones sobre la música tradicional le permitieron conseguir un estilo musical propio y original, al margen de las tradiciones centroeuropeas existentes hasta entonces, que se manifestó por primera vez en la ópera "Jenůfa", estrenada en Brno en 1904. El éxito de "Jenůfa" en Praga en 1916 le abrió las puertas de los grandes teatros de ópera europeos, y desembocó en la creación de numerosas obras de gran importancia entre las que se incluyen óperas como "Katia Kabanová" o "La zorrita astuta", la "Sinfonietta", la "Misa glagolítica", la rapsodia para orquesta "Taras Bulba", dos cuartetos de cuerda y otras obras de cámara, entre otras composiciones. Gracias a estas creaciones de madurez, Janáček está considerado como uno de los compositores checos más importantes, junto con Antonín Dvořák y Bedřich Smetana. Su importancia en los últimos años no ha dejado de aumentar, especialmente por la consideración cada vez mayor que sus óperas van adquiriendo dentro del panorama escénico del siglo XX, y también por la entrada en el repertorio de sus composiciones instrumentales y vocales.

Leoš Janáček nació en Hukvaldy, Moravia, entonces perteneciente al Imperio austrohúngaro. Fue hijo del maestro de escuela Jiří Janáček (1815–1866) y de Amalie Grulichová (1819–1884). Fue un niño superdotado en una familia de escasos medios, y pronto demostró un especial talento musical como cantante de coro. Su padre intentó que siguiera la tradición familiar y se convirtiera en maestro, pero cambió de idea ante las evidentes dotes musicales de Leoš.

En 1865 el joven Janáček ingresó como alumno en la Abadía de Santo Tomás de Brno, donde formó parte del coro bajo la dirección de Pavel Křížkovský y tuvo ocasión de empezar a tocar el órgano. Su compañero de clase, František Neumann, describió a Janáček como “un excelente pianista que interpretaba a la perfección las sinfonías de Beethoven para piano a cuatro manos junto con otro compañero, bajo la supervisión de Křížkovský”. Por su parte Křížkovský, aunque lo considera un alumno problemático y rebelde, recomienda que continúe estudiando en la Escuela de Órgano de Praga. Janáček más tarde recordará a Křížkovský como un gran profesor y un gran músico.
El joven Janáček parecía destinado a los estudios de órgano y piano, aunque en esta época ya comienza a dedicarse a la composición, y trabaja en sus primeras obras corales durante su etapa como maestro de coro en la Asociación de Artesanos de Svatopluk (1873–76). Más tarde, entra en la Escuela de Órgano de Praga en 1874, donde desarrolla sus estudios con František Skuherský y František Blažek. 
Durante su época de estudiante en Praga, Janáček tuvo que vivir con muy pocos medios: al no poder disponer de un piano en su habitación, tuvo que practicar en un teclado dibujado sobre su mesa. En 1875 escribió un artículo crítico contra una interpretación de una misa gregoriana realizada por su profesor Skuherský, lo que estuvo a punto de provocar su expulsión de la escuela, hecho que finalmente no llegó a producirse, y en julio de ese mismo año Janáček finalizó sus estudios brillantemente, obteniendo los mejores resultados de su clase. 

A su regreso a Brno empezó a ganarse la vida como profesor de música, y también como director de varios coros de aficionados. Desde 1876 dio clases en la Escuela de Magisterio de Brno, donde contó entre sus alumnos con la que habría de convertirse en su mujer, Zdenka Schulzová, hija del director de la escuela. Ese mismo año se convirtió en alumno de la pianista Amálie Wickenhauserová-Nerudová, junto con la que también organizó conciertos de cámara y recitales durante los dos años siguientes, y también fue elegido maestro de coro de la Sociedad Filarmónica "Beseda brněnská", donde continuó trabajando hasta 1888.

En 1879 marcha a Alemania y desde octubre de ese año hasta febrero de 1880 estudia piano, órgano y composición en el Conservatorio de Leipzig, mientras compone el "Tema con variaciones en Si menor" para piano, obra también llamada "Variaciones Zdenka". Instatisfecho con sus profesores (Oscar Paul y Leo Grill, entre otros), y tras descartar estudiar en París con Camille Saint-Saëns, Janáček entra en el Conservatorio de Viena, donde estudia composición con Franz Krenn. Durante esa etapa, oculta su posición contraria al Postromanticismo de Krenn, pero abandona las clases de piano con el virtuoso Josef Dachs después de que éste critique su estilo y su técnica. También se presenta a un concurso en el Conservatorio con una sonata para violín (actualmente desaparecida) que el jurado rechaza por considerarla "demasiado académica". Janacek se sintió decepcionado y dejó el Conservatorio en junio de 1880, a pesar de un informe personal muy elogioso por parte de Krenn, y regresa a Brno donde contrae matrimonio con su joven alumna Zdenka Schuilzová el 13 de julio de 1881. 

En 1881 Janáček es nombrado director de la Escuela de Órgano de Praga, cargo que mantiene hasta 1919, momento en que la escuela pasa a formar parte del Conservatorio de Brno. Desde 1885 comienza a componer de forma más regular, con el resultado de obras como los "Cuatro coros para voces masculinas", dedicados a Antonín Dvořák, o su primera ópera, "Šárka"(1887-1888). En 1887 su dura crítica contra la ópera cómica "Los novios" del compositor Karel Kovařovic le lleva a una enemistad personal con éste que le creará dificultades cuando Kovařovic sea nombrado director del Teatro Nacional de Praga e impida el estreno de algunas obras de Janáček .

A lo largo de este periodo empieza a estudiar la música tradicional, que va a ejercer una gran influencia sobre sus creaciones posteriores. Desde 1890 y durante más de 10 años se dedica principalmente a la tarea de folklorista, trabajando sobre la música popular de Moravia y de Silesia, en compañía de su amigo el etnógrafo František Bartoš. El resultado es una seria de colecciones de canciones y bailes populares, en arreglos orquestales y para piano, publicados en su mayoría entre 1899 y 1901, aunque el interés por la música tradicional le ocupará hasta el final de su vida. Sin embargo, sus creaciones de este periodo muestran aún la influencia del estilo dramático de Bedřich Smetana y Antonín Dvořák. En sus críticas en el periódico musical Hudební listy, fundado por él en 1884, expresa opiniones muy negativas contra la música alemana, en especial contra Richard Wagner . En 1890, tras la muerte de su segundo hijo, Vladimir, intenta desarrollar un nuevo proyecto operístico ("El comienzo de un romance") y también compone la cantata "Amarus".

A lo largo de los primeros años del siglo XX, Janáček se dedicó a la composición de música coral religiosa, como "Otčenáš" (Padre Nuestro, 1901), "Constitues" (1903) y "Ave Maria" (1904). En 1902 Janáček viaja a Rusia en dos ocasiones, para visitar a su hija Olga en San Petersburgo, donde estaba estudiando ruso; la segunda vez se encontrará con que Olga se encuentra gravemente enferma, por lo que regresa con ella a Brno, donde su salud continúa empeorando y muere al año siguiente. 
El sufrimiento por la muerte de su hija se ve reflejado en una ópera en la que estaba trabajando desde 1897, "Jenůfa", y que más tarde se convertirá en su primer éxito internacional y el primer logro artístico en el que incorpora sus experiencias con la música tradicional y la fonética del habla checa. A la muerte de Olga, Janáček dedicará esta obra a su memoria.

"Jenůfa" se estrena en Brno en 1904, con buena aceptación, aunque Janáček lo considera un éxito local, pues aspira al reconocimiento de la Ópera de Praga, mucho más influyente. Sin embargo, "Jenůfa" es rechazada en Praga a causa de la enemistad de Kovařovic, y habrán de pasar doce años antes de su estreno en la capital checa . 
Abatido y decepcionado, Janáček acude al balneario de Luhačovice para recuperarse. Allí conoce a Kamila Urválková, de la que se enamora y que le proporciona el argumento de su siguiente ópera, "Osud" "(Destino)", que no será estrenada en vida del compositor. En paralelo, comienza la composición de algunas obras para piano, en especial la primera parte del ciclo de piezas "Po zarostlém chodníčku" "(Por el sendero cubierto)", que se convertirá en una de sus obras más interpretadas .

En 1905 Janáček asiste a una manifestación para exigir una universidad en Brno; en los disturbios, un joven carpintero, František Pavlík, muere a manos de la policía. Este hecho le inspira la sonata para piano titulada "1. X. 1905" , y le lleva a implicarse más aún en sus tendencias nacionalistas checas y anti-austriacas, así como en el paneslavismo del Círculo Ruso, del que había sido cofundador en 1897 y que en 1915 será prohibido por la policía imperial. Hacia 1906 empieza a colaborar con el poeta checo Petr Bezruč en la composición de diversas obras corales de carácter patriótico, como "Kantor Halfar" (1906), "Maryčka Magdónova" (1908), y "Sedmdesát tisíc" ("Los Setenta Mil", 1909).

La vida de Janáček en esta época experimenta diversas dificultades personales y profesionales. Su matrimonio, que desde el principio había sido problemático, sufrirá una crisis tras la muerte de sus dos hijos, agravada por las continuas infidelidades de Janáček y su carácter tiránico y ausente con su esposa. Mientras tanto, continúa sin obtener el anhelado reconocimiento en Praga . Durante este periodo destruye algunas de sus obras, mientras que otras quedan inconclusas. Aunque se trata de una época de transición hacia su madurez definitiva, podemos encontrar en ella trabajos importantes como la cantata "Věčné evangelium" ("El Evangelio Eterno", 1914), "Pohádka" ("Cuento de hadas", 1910) para violonchelo y piano, el ciclo para piano "V mlhách" («en la niebla»), y su primer poema sinfónico, titulado "Šumařovo dítě" («el hijo del violinista»), ambos compuestos en 1912.

También trabaja en una nueva ópera, "Výlet pana Broučka do měsíce (Las excursiones del señor Brouček)", en la que trabaja desde 1908 hasta 1917, que ha sido caracterizada como "la más auténticamente checa en cuanto a su asunto y su tratamiento de todas las óperas de Janáček"..

En 1916, en plena Primera Guerra Mundial, comienza una larga relación personal y profesional con el crítico de teatro, dramaturgo y traductor Max Brod.. En ese mismo año, su ópera "Jenůfa" será finalmente aceptada por la ópera de Praga, aunque en una versión revisada, y su estreno constituirá un enorme éxito y el primer reconocimiento de la importancia de su música, cuando contaba ya con una edad de 62 años. 
Después del estreno comienza una relación con la cantante Gabriela Horváthová, que provocará un intento de suicidio en su mujer, Zdenka, y la consecuencia de que ambos cónyuges vivan en una separación de hecho hasta la muerte de Janáček. Un año más tarde, conoce a Kamila Stösslová, una mujer casada 38 años menor que él; aunque Janáček no fue correspondido en su deseo, Kamila y su familia sí mantuvieron una larga amistad con el compositor, y ella fue un motivo de inspiración para su música durante los años que le quedaban de vida. Janáček mantuvo con ella una apasionada y obsesiva correspondencia durante años, con más de 730 cartas. 

Finalizada la Primera Guerra Mundial, tras la destrucción del Imperio austrohúngaro y la constitución de la República de Checoslovaquia como un estado independiente, tiene lugar el periodo de gran plenitud artística de Janáček, que durará unos 10 años y que abarcará desde sus 64 años de edad hasta su muerte, en el que crea sus obras más importantes y en el que su música comienza a disfrutar de relevancia internacional. 

Durante este periodo verán la luz las cuatro grandes óperas que le consagrarán como uno de los más importantes músicos de la escena del siglo XX. Además, obtendrá también importantes logros en el campo de la música de cámara, la música sinfónica y otros géneros. Mientras tanto, sus obras comienzan a estrenarse con éxito en Viena, Berlín y Londres, y a aparecer en los festivales de la Sociedad Internacional para la Música Contemporánea. 

En 1918 termina una de sus obras sinfónicas más conocidas, la rapsodia "Taras Bulba", sobre la novela de Nikolái Gógol. En 1919 termina el ciclo de canciones "Zápisník zmizelého" ("Diario de un desaparecido"), inspirado por su relación con Kamila Stösslová, al igual que su siguiente gran ópera, la tragedia "Katia Kabanová" (1921), sobre un drama del escritor ruso Aleksandr Ostrovski. En 1920 Janáček abandona su puesto como director del Conservatorio de Brno y, aunque continuará dando clases, durante estos últimos años se dedicará a sobre todo a la composición. 

Tras asistir en 1921 a una lectura del poeta y filósofo indio Rabindranath Tagore, usará un texto suyo para su obra coral "Potulný šílenec" ("El loco vagabundo", 1922). Al año siguiente terminará una nueva ópera, la fábula de animales "Příhody lišky Bystroušky" ("La zorrita astuta",1923), inspirada en unas viñetas de cómic aparecidas en el periódico Lidové Noviny.

En 1924, en su 70 cumpleaños, se publica su biografía escrita por su amigo Max Brod, y el propio compositor es entrevistado para el diario "The New York Times". A partir de 1926 abandona definitivamente la enseñanza y se centra en la composición. Ese mismo año recibe el primer doctorado honoris causa otorgado por la Universidad Masaryk de Brno. En 1925 finaliza una nueva ópera, "Věc Makropulos" ("El caso Makropulos"), con un argumento fantástico basado en una obra del dramaturgo Karel Čapek.

En 1926 termina la "Sinfonietta" dedicada a la organización patriótica Sokol, una monumental obra orquestal que rápidamente consigue un gran éxito. En el mismo año viaja a Inglaterra invitado por la escritora y crítica Rosa Newmarch. Algunas de sus composiciones de esta época son estrenadas en Londres, como su "Cuarteto de cuerda número 1" (1923), el sexteto de viento titulado "Mladi" ("Juventud", 1924), o la "Sonata para violín y piano", una obra de 1914 que fue revisada en 1921. 

Poco después comienza una composición basada en un texto en Antiguo eslavo eclesiástico. El resultado es una obra sinfónico-coral a gran escala, la "Misa Glagolítica" (1927). A pesar de que Janáček no era religioso, y sí muy crítico con la organización eclesiástica, los temas religiosos aparecen con frecuencia en su obra. Además, esta Misa fue sugerida en parte por su amistad con un clérigo, y también por el deseo de celebrar el aniversario de la declaración de independencia de la República Checa.

En 1927 se interpreta la "Sinfonietta" en Viena, Berlín, Dresde y New York, y comienza a componer su última ópera "Z mrtvého domu" ("De la casa de los muertos", 1928), sobre un libreto del compositor basado en una obra del novelista ruso Fiódor Dostoyevski, así como su "Cuarteto de cuerda número 2" (1928). En plena celebridad internacional, es nombrado miembro de la Academia de las Artes de Prusia, junto con Arnold Schönberg y Paul Hindemith. 
En agosto de 1928, durante una excursión campestre con Kamila y su hijo Otto, cogió un resfriado que degeneró en una neumonía, y falleció el día 12 de agosto de 1928 en el hospital de Ostrava. En su funeral, recibió un gran homenaje público que incluyó música de la escena final de su ópera La zorrita astuta, según sus deseos. Fue enterrado en el Campo del Honor del Cementerio de Brno. .





Las obras corales de Janáček, conocidas particularmente en la República Checa, están consideradas muy exigentes. Escribió varios coros con las palabras del poeta checo Petr Bezruč.


No es fácil clasificar las obras de Janáček en un estilo concreto, pues su música es muy personal. En sus primeras obras se advierten influencias de la música alemana, pero pronto incorpora a su música el conocimiento que tenía de la música popular checa y eslava en general. Sus obras maduras muestran una construcción a base de breves motivos formados por pocas notas, que se repiten constantemente, apoyados en un uso sorprendente de la armonía más tradicional y con ritmos casi siempre irregulares y asimétricos. Las formas en Janáček tienden a la libertad de la rapsodia, sin utilizar nunca formas clásicas como las derivadas de la sonata o el rondó, pero no obstante a menudo consigue una gran unidad y coherencia dentro de cada obra.

En sus óperas incorpora los recursos fonéticos de la lengua checa de forma muy sugestiva, y el uso que hace de la instrumentación orquestal es de gran originalidad, consiguiendo a veces impresionantes escenas de una enorme expresividad.

También en otros géneros consigue crear obras sorprendentes, como es el caso del Cuarteto de cuerda número 2, subtitulado "Cartas íntimas", y en el que se consigue una gran expresión lírica en un lenguaje que se aparta tanto de la tradición clásico-romántica como de la vanguardia musical de su época. No obstante, y a pesar de su independencia estilística, la versatilidad del lenguaje inconfundible de Janáček le permite asimilar influencias tanto de la música francesa (Debussy) como de la vanguardia vienesa (Alban Berg), sin perder su originalidad.

Al igual que sucede con Béla Bartók o Zoltán Kodály, músicos a los que se parece en algunas ocasiones, Janáček fue un gran estudioso de la música popular eslava. Sus estudios aparecen reflejados en la edición de numerosas canciones folclóricas, como es el caso de su recopilación de canciones populares moravas.




</doc>
<doc id="98651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98651" title="Gaspare Spontini">
Gaspare Spontini

Gaspare Luigi Pacifico Spontini (Maiolati, Ancona, 14 de noviembre de 1774 – ibíd., 24 de enero de 1851) fue un compositor de ópera y director de orquesta italiano. Nacido en Maiolati, en la provincia de Ancona, llamado ahora Maiolati Spontini, ejerció la mayor parte de su carrera en París y Berlín y regresó a su lugar de nacimiento hacia el final de su vida. Durante las primeras dos décadas del siglo XIX fue una de las figuras más importantes de la ópera seria francesa. Su obra más exitosa fue "La Vestale".

Hijo de artesanos, pero dotado para la música, no quiso dedicar su vida a la iglesia, como sus padres habrían querido. Entró en el "Conservatorio della Pietà de’ Turchini," en Nápoles (1793). Más adelante se trasladó a Palermo para trabajar como director musical de la corte. Después de componer diversas óperas y habiendo captado la atención, en 1803 viajó a París y se estableció allí durante casi dos décadas. 

En 1804 obtuvo un primer éxito en el , con la revisión de una de las óperas que compuso en Italia: "La finta filosofa" (La falsa filósofa) en febrero de 1799. Entre mayo de 1804 y marzo de 1805 estrenó en la Opéra Comique hasta 3 óperas, todas ellas de un solo acto. Se convirtió en 1805 en "Compositeur particulier de la chambre" de la emperatriz Josefina y gracias a esto pudo estrenar en la Ópera de París el 15 de diciembre de 1807 "La Vestale" (La virgen vestal), ópera con la que obtuvo un gran éxito. Esta misma ópera fue ofrecida anteriormente a Boieldieu, a Cherubini y a Méhul, pero parece ser que las versiones en las que estaban trabajando no eran suficientemente potentes, atributo que sí destacó Spontini. Otro atributo que se le puede conceder a Spontini es el de buena y algo innovadora orquestación. En una crítica a su ópera "Julie" (1805) se dijo "Toda la melodía está en la orquesta: éste es el método de Spontini... que parece considerar las voces como meros instrumentos orquestales". Con su ópera "Fernand Cortez" (1809), el éxito no fue tan abrumador aunque también gustó al público. Contó con el apoyo del mismo Napoleón: fue la música de propaganda para su campaña en España. La ópera trata sobre Hernán Cortés y su conquista de México. Esta ópera fue revisada por el mismo autor en 1817, 1824 y 1832.

De 1810 a 1812 fue director de la ópera buffa en el Teatro Italiano de París. En esta época, concretamente en 1811, se casó con Céleste Érard, de la familia de fabricantes de pianos Érard y con la Restauración Borbónica (1814) supo ganarse a la corte y pudo continuar estrenando sus óperas, con una recepción variable por parte del público. No obstante, "Olimpie" (1819) fue un fracaso (se consideró anticuado el libreto de Armand-Michel Dieulafoy y Charles Brifaut) y por ello decidió abandonar Francia y aceptar la invitación del rey de Prusia, Federico Guillermo III, de irse a Berlín, donde obtuvo el título de "" de su corte (1820 - 1842). Spontini solamente escribió tres óperas de gran formato en París: "La Vestale", "Fernand Cortez" y "Olimpie." Estas tres preceden, o prácticamente inauguran, junto con algunas óperas de Meyerbeer, un nuevo subgénero: la Grand Opéra.

En Berlín revisó "Olimpie" y la estrenó con éxito en una versión en alemán, con la traducción de E.T.A. Hoffmann, y bajo el nombre "Olimpia" (1821). Pero su éxito no duró mucho a causa del estreno de "Der Freischütz" (El Cazador Furtivo), ópera de C.M. von Weber estrenada el mismo año, que inició una ola de nacionalismo alemán que le dejaría a Spontini algunas críticas incluso más duras que las recibidas en París. De todos modos se le sigue reconociendo como un buen director de ópera y sus principales obras parisinas se continúan representando. Sus óperas aquí ya se empapan del espíritu romántico, como por ejemplo "Agnes von Hohenstaufen" (1829), su última ópera, no obstante, el público siguió prefiriendo la ópera autóctona de, por ejemplo, C.M. von Weber. A medida que pasa el tiempo su situación empeora, sobre todo con la muerte de Federico Guillermo III en el año 1840. Su no muy profundo dominio del alemán le lleva a ser acusado de lesa majestad contra Federico Guillermo IV, debido a unas frases no muy acertadas, aunque al final no se lleva a cabo la condena.

En el 1842 volvió a París así retirándose y en 1850 vuelve a Italia, recibe algunas distinciones como la de Conde de San Andrea, otorgado por el papa, y allí fallece.

Spontini, como también Cherubini, fueron muy influenciados por Glück, por lo que se les considera principales contribuyentes para que la reforma gluckiana plantase sus cimientos en otros compositores. Un ejemplo sería "Norma" (1831) de Bellini. Figuras como Meyerbeer o Berlioz se inspiraron de una manera u otra en el estilo de orquestación de Spontini. E.T.A Hoffmann fue otra figura intelectual que admiró la música este compositor. Incluso Wagner queda influido por él y sus óperas predecesoras de la Grand Opéra. Un claro ejemplo de ello es "Rienzi" (1838-1840). 










</doc>
<doc id="98652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98652" title="San Bernardo">
San Bernardo

San Bernardo hace referencia a varios artículos:










</doc>
<doc id="98653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98653" title="Ambroise Thomas">
Ambroise Thomas

Charles Louis Ambroise Thomas (Metz, 5 de agosto de 1811 - París, 12 de febrero de 1896) fue un compositor de ópera francés. Es muy conocido por su ópera "Mignon" en 1866 y por su versión de "Hamlet" de Shakespeare en 1868.



</doc>
<doc id="98655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98655" title="Jean-Philippe Rameau">
Jean-Philippe Rameau

Jean-Philippe Rameau (Dijon, 25 de septiembre de 1683 - París, 12 de septiembre de 1764) fue un compositor, clavecinista y teórico musical francés, muy influyente en la época barroca. Reemplazó a Jean-Baptiste Lully como el compositor dominante de la ópera francesa y fue duramente atacado por aquellos que preferían el estilo de su predecesor. Falleció en 1764, apenas un mes antes de que otro gran músico francés, Jean-Marie Leclair, muriera asesinado.

La obra lírica de Rameau —a la que comenzó a dedicarse casi a los 50 años y que consta de 31 obras— constituye la mayor parte de su contribución musical y marca el apogeo del Barroco Francés. Los musicólogos franceses se han opuesto durante mucho tiempo a la utilización del término «barroco» para calificar la música de Lully y de Rameau (ver a este respecto el libro de Philippe Beaussant "Vous avez-dit baroque?" ) en una época en que esos cánones se opusieron con fuerza a los de la música italiana, hasta bien entrado el siglo XVIII. Su obra más conocida es la ópera-ballet "Les Indes galantes" (1735), aunque suyas son algunas de las obras maestras del teatro lírico francés, como las tragedias "Hippolyte et Aricie" (1733), "Castor et Pollux" (1737), "Dardanus" (1739 y 1744) y "Zoroastre" (1749); las óperas-ballets, "Les Fêtes d'Hébé" (1739) y "La Princesse de Navarre " (1745); o la comedia "Platée" (1745). Sus obras líricas permanecieron olvidadas durante casi dos siglos, pero desde mediados del siglo XX se benefician del movimiento general de redescubrimiento de la música antigua. 

Sus obras para clavecín, sin embargo, han estado siempre presentes en el repertorio —"Le Tambourin", "L'Entretien des Muses", "Le Rappel des Oiseaux", "La Poule"— y fueron interpretadas (al piano) en el siglo XIX, de igual modo que las obras de Bach, Händel, Couperin o Scarlatti.

Rameau es generalmente considerado como el músico francés más importante anterior al siglo XIX y como el primer teórico de armonía clásica: sus tratados, a pesar de algunas imperfecciones, fueron hasta principios del siglo XX obras de referencia.

La vida de Rameau, en general, es poco conocida, especialmente su primera mitad, los cuarenta años que precedieron a su instalación de forma definitiva en París hacia 1722. Era un hombre reservado e incluso su propia mujer no sabía nada de esos años,
de ahí la escasez de elementos biográficos de los que se dispone.

Séptimo hijo de una familia de once —cinco niñas y seis niños—, Jean-Philippe fue bautizado en la Iglesia de Saint-Étienne de Dijon el 25 de septiembre de 1683, el mismo día de su nacimiento.
Su madre, Claudine de Martinécourt, era hija de un notario, miembro de la pequeña nobleza, y su padre, Jean Rameau, primer músico de la familia, era organista en las iglesias de Saint-Étienne y Saint-Bénigne de Dijon. Formado musicalmente por él, Jean-Philippe aprendió las notas antes incluso que a leer.

Estudió en el colegio jesuita de Godrans, aunque no permaneció mucho tiempo en las aulas: inteligente y despierto, nada le interesaba aparte de la música. Sus estudios generales se atascaron y tuvo unos resultados tan desastrosos que los propios profesores solicitaron a su padre que los abandonase, padeciendo siempre de una deficiente expresión escrita. Su padre quería que fuera magistrado, pero Jean-Philippe decidió por sí mismo ser músico. Su hermano más pequeño, Claude Rameau, precozmente dotado para la música, también acabará ejerciendo esta profesión, aunque con mucho menos éxito.

A los 18 años su padre le envió a Italia para perfeccionar su educación musical: no fue más allá de Milán y no se conoce nada de esta corta estancia, puesto que apenas tres meses después Rameau estaba de regreso en Francia. Más adelante confesará arrepentirse de no haber permanecido más tiempo en Italia, donde «habría podido perfeccionar su gusto» ("il aurait pu perfectionner son goût").

Hasta los 40 años, su vida está hecha de mudanzas incesantes y mal conocidas: después de su regreso a Francia habría formado parte, como violinista, de una troupe milanesa de músicos ambulantes —Marsella, Lyon, Nimes, Albi, Montpellier—; luego habría residido en Montpellier; en enero de 1702, Jean-Philippe se encontraba como organista interino en la catedral de Aviñón (a la espera de su nuevo titular, en abril, Jean Gilles); y desde el mes de mayo siguiente, ya estaba en Clermont-Ferrand, donde obtuvo el puesto de organista de la catedral para un periodo de seis años.

El contrato no iba a finalizarse, ya que Rameau estaba en París en 1706, como lo prueba la página del título de su "«Livre de pièces de clavecin»", designándole como «organiste des jésuites de la rue Saint-Jacques et des Pères de la Merci». Según toda apariencia, en esa época frecuentó a Louis Marchand, habiendo alquilado un apartamento cerca de la "Chapelle des Cordeliers", en la que este último era organista titular.

Marchand había sido anteriormente —en 1703— organista de la iglesia de los jesuitas de la rue Saint-Jacques, un puesto en el que Rameau fue su sucesor. El "«Livre de pièces de clavecin»", primera obra publicada de Rameau, manifiesta la influencia que en él debió ejercer este colega de más edad.
En septiembre de 1706, Jean-Philippe se presentó al puesto de organista de la "Iglesia Sainte-Marie-Madeleine-en-la-Cité", dejado vacante por François d'Agincourt, que fue llamado a la Catedral de Ruan. Elegido por el jurado, finalmente rechazó el puesto —asignado a Louis-Antoine Dornel— por no querer abandonar sus dos otros empleos de organista. En 1707 se publicó un aria suya, «Un duo paysan» en «Les Airs sérieux et à boire», en la editora Ballard. Aparentemente, Rameau todavía permanecía en París en julio de 1708. Es curioso que, después de haber ejercido las funciones de organista durante la mayor parte de su carrera, apenas haya dejado ninguna pieza para este instrumento.

En 1709, Rameau regresó a Dijon para hacerse cargo, el 27 de marzo, de la sucesión de su padre en el órgano de la catedral. Aquí también el contrato era por seis años, pero tampoco se iba a cumplir, pues en julio de 1713, Rameau estaba en Lyon como organista de la Iglesia de los Jacobinos. Hizo una corta estancia en Dijon cuando falleció su padre en diciembre de 1714 y aprovechó para asistir a la boda de su hermano en enero de 1715, retornando luego a Lyon. 

En todo caso, regresó a Clermont-Ferrand y allí estaba al menos desde el mes de abril, provisto de un nuevo contrato en la catedral, esta vez para un largo período, veintinueve años. Su primer biógrafo, Hugues Maret, cuenta la anécdota divertida de la forma en que consiguió librarse de su compromiso: Rameau deseaba irse, pero el Cabildo se oponía; entonces, durante una misa, el compositor improvisó la peor música posible, en un estilo entrecortado y usando muchas disonancias. Fue tan insoportable que le pidieron parar. El Cabildo le sancionó, pero él respondió que en adelante tocaría siempre así hasta que le fuera concedida la libertad. Al Cabildo no le quedó más remedio que aceptar. (Esta misma anécdota se atribuye también a su hermano Claude.)

Permanecerá allí solamente ocho años, en los que probablemente compuso algunos motetes y sus primeras cantatas, y maduró las ideas que darían lugar a la publicación en 1722 de su "«Traité de l'harmonie réduite à ses principes naturels»". La portada de la obra le describe como «organiste de la cathédrale de Clermont». Este tratado, en el que de hecho llevaba reflexionando desde su juventud, situó a Rameau como un músico erudito. Suscitó numerosos ecos en los medios científicos y musicales franceses, e incluso más allá de sus fronteras.

<div style="float:center; margin: 3mm; padding: 1mm; width: 700px; border: 0px solid;">

En 1722 (o como más tarde, a principios de 1723), Rameau estaba de regreso en París, en condiciones no muy claras, ya que no se sabe dónde vivió, y esta vez para quedarse definitivamente. En 1724 publicó su segundo libro de piezas para el clavecín —"«Pièces de clavecin avec une méthode pour la mécanique des doigts»"— y en él no se indica la dirección del compositor. Lo que se sabe es que su actividad musical se dirigió hacia las representaciones teatrales de «La Foire» («La Feria»), festejos que se celebraban al aire libre en las ferias de Saint-Germain —de febrero a Domingo de Ramos— y Saint-Laurent —de finales de julio a la Ascensión—.

Iba a colaborar con Alexis Piron —poeta dijonés establecido desde hacía algún tiempo en París, que escribía comedias y óperas cómicas— en algunas obras para las que Rameau escribió la música, de la que no queda casi nada. Así lo hizo en 1723 para "L'Endriague" y, en 1726, para "L'Enlèvement d'Arlequin" y para "La Robe de dissension". Cuando Jean-Philippe ya sea un compositor establecido y conocido, seguirá componiendo aún música para estos espectáculos populares, como hizo en 1734 para "Les Courses de Tempé"; en 1744 para "Les Jardins de l'Hymen"; y en 1758, ya con 75 años, para "Le Procureur dupé sans le savoir".

También compuso piezas para la «Comédie Italienne», en especial una pieza que se hará célebre, "Les Sauvages", escrita con ocasión de la exhibición de auténticos «salvajes», indios de América del Norte. Esta pieza compuesta para clavecín —y publicada en 1728 en su tercer libro de clavecín, "«Nouvelles Suites de Pièces de Clavecin»"— es una danza rítmica que será pronto retomada en el último acto de "Les Indes galantes", situando la acción en un bosque de Luisiana. (En las ferias de La Foire conoció también a Louis Fuzelier, que será el libretista de la obra.) 

El 25 de febrero de 1726, en la Iglesia de Saint-Germain l'Auxerrois, Rameau se casó a los 42 años con Marie-Louise Mangot, una joven de 19 años. La esposa era de una familia de músicos lyoneses: el padre, «Symphoniste du Roi», y, la madre, bailarina de ballet. Marie-Louise era buena músico y además, cantante, y participó en la interpretación de algunas de las obras de su marido. El matrimonio se instaló en la rue des Petits-Champs, tendrá dos hijos y dos hijas, y, pese a la diferencia de edad y al difícil carácter del músico, parece que la pareja habría tenido una vida dichosa.

Su primer hijo, Claude-François, fue bautizado el 8 de agosto de 1727 en la misma "Iglesia de Saint-Germain l'Auxerrois" e hizo de padrino su hermano Claude, con el que Jean-Philippe mantendrá durante toda su vida muy buenas relaciones. En 1727 Rameau fue nombrado organista de la "Iglesia de la Sainte-Croix de la Bretonnerie" —ocupará este puesto hasta 1738, al menos— y concursó, sin éxito, al puesto de organista de la "Iglesia Saint-Paul". siendo elegido Louis-Claude Daquin.

Durante esos primeros años parisinos, Rameau prosiguió sus investigaciones y sus actividades de editor con la publicación de "«Nouveau système de música théorique»" (1726), una obra que completaba el tratado de 1722. Mientras que aquel fue el fruto de unas reflexiones cartesianas y matemáticas, en la nueva obra tiene un papel importante la naturaleza física de la música. Rameau habría tenido conocimiento de los trabajos del erudito acústico Joseph Sauveur, trabajos que sostenían y confirmaban, en el plano experimental, sus primeras consideraciones teóricas. En ese mismo periodo compuso su última cantata, "Le Berger fidèle" (1727), y publicó su tercer y último libro de clavecín —"«Nouvelles Suites de Pièces de Clavecin»" (1728).

Jean-Philippe soñaba con hacerse un nombre en el teatro lírico y buscaba un libretista adecuado que quisiera colaborar con él. Antoine Houdar de la Motte habría podido ser ese libretista: poeta establecido, ya conocía el éxito después de muchos años de colaboración con André Campra, André Cardinal Destouches y Marin Marais. Rameau le dirigió una famosa carta, fechada el 25 de octubre de 1727, en la que intentó hacer valer sus cualidades como el compositor apropiado para reflejar musicalmente de forma fiel aquello que el libretista expresase en su texto. Houdar de la Motte, parece ser, no respondió a la oferta aunque conservó la carta, ya que se encontró entre sus papeles después de su muerte.

Rameau, con 44 años, tenía una gran reputación como teórico erudito, aunque no había escrito aún ninguna composición musical de envergadura, y eso en una época en que se componía joven, rápido y mucho. Este teórico abstracto, poco sociable, seco y tajante, sin empleo estable, ya mayor y que apenas había compuesto casi nada, iba a llegar a ser, algunos años más tarde, el músico oficial del reino, el «dieu de la danse» («dios de la danza»), la gloria incontestada de la música francesa.

<div style="float:center; margin: 3mm; padding: 1mm; width: 700px; border: 0px solid;">

</center 

Fue por mediación de Piron, aparentemente, como Rameau entró en contacto con el «fermier général» Alexandre Le Riche de la Pouplinière (1693-1762), uno de los hombres más ricos
de Francia y artista «amateur» que mantuvo alrededor suyo un cenáculo de artistas del que Rameau formará parte pronto. Las circunstancias del encuentro entre Rameau y su mecenas no son conocidas, aunque se supone que debió de ser antes del exilio de La Pouplinière en Provenza, tras una aventura galante, exilio que debió durar de 1727 a 1731. Piron era dijonés como Rameau, que ya le había escrito música para alguna de sus obras de teatro para «La Foire». Piron trabajaba en esa época como secretario de Pierre Durey d'Harnoncourt, por entonces recaudador de finanzas de Dijon y amigo íntimo y compañero de placeres de La Pouplinière: él le habría presentado a Piron y éste le habría hablado, sin duda, de Rameau, de su música y, sobre todo, de sus tratados que ya entonces comenzaban a salir del anonimato.

Este encuentro determinó la vida de Rameau en los siguientes veinte años y le permitió entrar en contacto con un círculo artístico muy selecto, donde conocería a varios de sus futuros libretistas, incluidos Voltaire y su futura «bête-noire» (bestia negra), Jean-Jacques Rousseau, el filósofo que se jactaba de poder enseñarle en materia de música.
Voltaire, al principio, tuvo una opinión bastante negativa de Rameau, al que juzgaba pedante, meticuloso en extremo y aburrido. Sin embargo, no tardó en caer sojuzgado por su música y en saludar su doble talento como teórico erudito y compositor de talento, e inventó para él el apodo de «Euclide-Orphée».

Se supone que Rameau dirigió desde 1731 la orquesta privada financiada por La Pouplinière, una orquesta formada por músicos de mucha calidad. Conservó este puesto —en el que le sucedieron Stamitz y después Gossec— durante 22 años.
Fue igualmente profesor de clavecín de Thérèse Deshayes, amante de La Pouplinière a partir de 1737 y a la que acabó por esposar en 1740. Madame de la Pouplinière era de una familia de artistas,
buena músico ella misma, y de un gusto más seguro que su marido: será una de las mejores aliadas de Rameau hasta su pronta separación en 1748, ya que era, al igual que su marido, muy veleidosa en cuestiones amorosas.

En 1732, los Rameau tuvieron una segunda niña, Marie-Louise, que fue bautizada el 15 de noviembre, y por esa época ya vivían en la rue du Chantre. 
Jean-Philippe animaba musicalmente las fiestas dadas por La Pouplinière en sus palacetes particulares, primero en la rue Neuve des Petits-Champs, y, a partir de 1739, en la rue de Richelieu. También animaba otros festejos organizados por algunos de los amigos del «Fermier-général». Así lo hizo en 1733, por ejemplo, en la boda de la hija del financiero Samuel Bernard,
Bonne Félicité con Mathieu-François Molé:
tocó en esa ocasión el órgano de la Iglesia de San Eustaquio (París), cediéndole los teclados su titular
y recibiendo por ello 1.200 libras del rico banquero, una suma muy estimable para la época.

En 1733, Rameau tiene ya 50 años. Teórico célebre por sus tratados de armonía, era también un músico de talento apreciable como intérprete, tanto al órgano, como al clavecín y al violín y también al frente de la orquesta. Sin embargo, su obra como compositor se limitaba a varios motetes y cantatas y a tres libros «recueils» (selecciones) de piezas de clavecín, de los que solo los dos últimos destacaban por su aspecto innovador. En esa época sus contemporáneos de la misma edad —como Vivaldi (cinco años mayor), Telemann (dos años mayor), Bach y Haendel (dos años más jóvenes ambos) — ya habían compuesto lo esencial de una obra muy importante. Rameau presenta un caso muy particular en la historia de la música barroca: este quincuagenario «compositor debutante» («compositeur débutant») poseía un oficio cabal que no se había todavía manifestado en su terreno predilecto, la escena lírica, donde eclipsaría pronto a todos sus contemporáneos.

El abad Simon-Joseph Pellegrin —religioso suspendido "a divinis" por el arzobispo de París por estar muy investido en el mundo del teatro— ya llevaba escribiendo libretos de ópera o de ópera-ballet desde 1714. Frecuentaba la casa de La Pouplinière y en ella conoció a Rameau y le proporcionó el libreto de una «tragédie en musique», "Hippolyte et Aricie", que situará de golpe al compositor en el firmamento de la escena lírica francesa. Con este libreto, en que la acción se inspiraba libremente en la "Phèdre" de Jean Racine —y más atrás, en las tragedias de Séneca y Eurípides—
Rameau plasmó en una obra sus reflexiones de casi toda una vida, por cuanto fue capaz de poner música a todas las situaciones teatrales, a las pasiones y los sentimientos humanos, como en vano había intentado hacer valer a Houdar de la Motte. Seguramente en "Hippolyte et Aricie" se sometió además a las exigencias particulares de la tragedia musical, género que concede un lugar importante a los coros, las danzas y a los efectos especiales de maquinaria. Paradójicamente, la pieza asocia una música muy erudita y moderna a una forma de espectáculo lírico ya conocida, que había tenido grandes horas a finales del siglo precedente, pero que en esa época se consideraba como anticuada.

La pieza se montó en privado en casa de La Pouplinière en la primavera de 1733. A partir de julio se celebraron los ensayos en la Académie Royale de Musique y la primera representación tuvo lugar el 1 de octubre. La obra desconcertó a todos al principio, pero finalmente fue un triunfo. Siguiendo la tradición de Lully en cuanto a estructura —un prólogo y cinco actos—, superaba musicalmente a todo cuanto se había hecho antes en ese campo. El viejo compositor André Campra, que asistió a la representación, estimó que había "«(...) bastante música en esta ópera para hacer diez»", añadiendo que "«este hombre los eclipsará a todos»".
Aun así, Rameau debió volver a trabajar en la versión inicial, puesto que los cantantes no consiguieron interpretar correctamente algunas de sus arias, en especial el «Second trio des Parques» en que la audacia rítmica y armónica era increíble para la época. 

La obra no dejó a nadie indiferente: Rameau fue al mismo tiempo ensalzado por aquellos a quienes encantaban la belleza, la ciencia y la originalidad de su música y criticado por los nostálgicos del estilo de Lully, a los que desagradaban las audacias y proclamaban que se devaluaba la verdadera música francesa a beneficio de un italianismo de mala ley. La oposición de ambos bandos fue tanto más sorprendente cuanto que Rameau profesó a Lully, durante toda su vida, un respeto incondicional, lo que no deja por cierto de sorprender. La disputa es conocida como «Querelle entre les Lullistes et les Ramistes» (o «Querelle entre les Anciens et les Modernes»). Con 32 representaciones en 1733, "Hippolyte et Aricie" consagró definitivamente a Rameau y lo situó en el primer plano de la música francesa. La pieza será repuesta en vida del compositor tres veces más en la "Académie Royale de Musique" y, ya al año siguiente, en 1734, fue montada en su ciudad natal, Dijon.

Durante los siete años que van de 1733 a 1739, Rameau dio la medida de su genio y pareció querer recobrar el tiempo perdido componiendo sus obras más emblemáticas: tres tragedias líricas —tras "Hippolyte et Aricie", "Castor et Pollux" en 1737 y después "Dardanus" en 1739— y dos óperas-ballets —"Les Indes galantes" en 1735 y "Les Fêtes d'Hébé" en 1739—. Esto no le impidió continuar con sus trabajos teóricos: en 1737 publicó su tratado sobre la "«Génération harmonique»", en el que retomó y desarrolló los tratados precedentes. La exposición, destinada a los miembros de la Académie des Sciences, comenzaba con el enunciado de doce proposiciones y la descripción de siete experimentos con los que Rameau entendía demostrado que su teoría estaba fundada en derecho, ya que provenía directamente de la naturaleza, un tema muy querido de los intelectuales del «siglo de las Luces». 
Desde 1733, Rameau y Voltaire consideraron colaborar en una ópera sagrada intitulada "Samson". El año anterior, el abad Pellegrin había conocido su mayor éxito con "Jephté", con música de Montéclair,
abriendo así lo que parecía una vía nueva. Voltaire se esforzó en componer su libreto, aunque la vena religiosa no era verdaderamente lo suyo. Los contratiempos sobrevinieron con su exilio de 1734; Rameau mismo, entusiasta al principio, dejó de esperar y no parecía estar muy motivado, y solamente se celebraron algunos ensayos parciales. La mezcla de géneros, entre el recitado bíblico y la ópera de intrigas galantes, no fue del gusto de todos y en particular de las autoridades religiosas. En 1736, la censura prohíbe la obra, que no será jamás terminada ni, sobre todo, representada. El libreto no se perdió y fue editado por Voltaire algunos años más tarde. Se sabe que la música que Rameau había compuesto fue empleada por él en otras obras, aunque aún no se sabe en cuáles ni qué partes. 

No importó, ya que el año anterior, 1735, vio el nacimiento de su primera obra maestra, la ópera-ballet "Les Indes galantes", probablemente la obra escénica más conocida de Rameau y una de las cimas del género, que se desarrolla sobre un libreto de Louis Fuzelier. La primera tentativa en el campo de la tragedia musical fue un completo éxito: es del mismo tipo, más ligero, de la ópera-ballet puesta a punto por André Campra en 1697 con "Le Carnaval de Venise" y sobre todo "L'Europe galante". La similitud de títulos no dejaba lugar a ninguna sorpresa: Rameau explotó la misma vena de éxito pero buscando un poco más de exotismo, con sus «indias», geográficamente poco precisas, ya que de hecho eran de Turquía, Persia, Perú y América del Norte. La casi inexistente intriga de estos pequeños dramas servía como excusa para producir un «grand spectacle» en que los vestidos suntuosos, los decorados, la maquinaria y sobre todo la danza tenían un papel esencial. "Les Indes galantes" simbolizan la época despreocupada, refinada, dedicada a los placeres y a la galantería de Louis XV y de su corte. La obra fue estrenada en la "Académie Royale de Musique" el 23 de agosto de 1735, con un gran éxito y constaba de un prólogo y dos «entrées». Para la tercera representación, se añadió la «Entrée des Fleurs» y luego la obra fue rápidamente retocada tras las críticas concernientes al libreto —en que la intriga está particularmente traída por los pelos—. La cuarta «entrée», "Les Sauvages", fue finalmente añadida el 10 de marzo de 1736 y Rameau reutilizó en ella «La danse des Indiens d'Amérique», una pieza que había compuesto varios años antes y después transcrito para clavecín en su tercer libro. "Les Indes galantes" fue repuesta, en su totalidad o parcialmente, cinco veces en vida del compositor y algunas más tras su muerte. 

En ese momento, ya famoso, los Rameau se trasladaron al Hôtel d'Effiat, en el número 21 de la rue des Bons Enfans (cerca del Palais Royal) donde Jean-Philippe abrirá en 1738 una clase privada de composición. Vivirán aquí casi nueve años, hasta 1744, cuando se trasladen a la rue Saint Thomas du Louvre, en una de las estancias más prolongadas de su vida.

El 24 de octubre de 1737 se estrenó su segunda tragedia lírica, "Castor et Pollux", con un libreto de Gentil-Bernard, a quien también había conocido en casa de La Pouplinière. Por consenso casi general, el libreto que narra las aventuras de los divinos gemelos que aman a la misma mujer, es uno de los mejores que haya tratado el compositor (incluso si el talento de Gentil-Bernard no merece la apreciación ditirámbica de Voltaire).
La obra se beneficia de una música admirable aunque menos audaz que la de "Hippolyte et Aricie" —Rameau no escribió nunca más arias comparables, en audacia, al segundo «Trio des Parques» o al aria de Teseo «Puissant maître des flots»— y termina con un divertimento, la «Fête de l'Univers», después de que los héroes sean acomodados en la estancia de los Inmortales. 

En 1739, una tras otra, se estrenaron el 25 de mayo "Les Fêtes d'Hébé" —segunda ópera-ballet, con libreto de Antoine-César Gautier de Montdorge— y el 19 de noviembre, "Dardanus" —tercera tragedia lírica, con libreto de Charles-Antoine Leclerc de La Bruère—. Si la música de Rameau es siempre muy suntuosa, los libretos se hacen más y más pobres y deben ser rápidamente retocados a fin ocultar los defectos más chirriantes.

"Les Fêtes d'Hébé" tuvo un éxito inmediato, pero aun así el abad Pellegrin fue llamado para mejorar el libreto (particularmente la segunda «entrée») después de algunas representaciones. La tercera «entrée» («La Danse») fue en especial apreciada, con su fascinante carácter pastoral —Rameau reutilizó en ella, orquestándola, el famoso "Tambourin" de su segundo libro de clavecín— que contrasta con una de las más admirables «musettes» que haya compuesto, y que por turno, es tocada, cantada e interpretada a coro. 

En cuanto a "Dardanus", musicalmente quizá la más rica de las obras de Rameau, fue al inicio mal recibida por el público, seguramente por la insustancialidad del libreto y la inocencia de ciertas escenas. Modificado después de algunas representaciones, la ópera fue casi reescrita por entero en sus tres últimos actos para una reposición en 1744: de hecho se trata casi de una obra diferente.

Tras algunos años en que compuso una obra maestra tras otra, Rameau desapareció misteriosamente durante seis años de la escena lírica, y casi de la escena musical, puesto que no estrenó nada salvo en 1744 esa nueva versión de "Dardanus".

No se sabe la razón de este repentino silencio, aunque pudiera deberse a un desacuerdo con las autoridades de la "Académie Royale de Musique".
Rameau se consagró probablemente a su puesto de director de orquesta de La Pouplinière, pues en esa época, sin duda, había dejado ya todos sus puestos como organista (el último, en 1738, el de la "iglesia de la Sainte-Croix de la Bretonnerie"). No escribió tampoco ningún escrito teórico más y parece que solo compuso en esos años las "Pièces de clavecin en concert", nacidas probablemente de conciertos organizados en casa del «Fermier-général» y que es la única incursión de Rameau en el campo de la música de cámara. 

En 1740 nació su tercer hijo, Alexandre, y el padrino fue La Pouplinière. El niño murió antes de 1745. La última hija, Marie-Alexandrine nació en 1744. A partir de ese mismo año, Rameau y su familia tendrán un apartamento en el Palacio del «Fermier-général», en la rue de Richelieu: dispusieron de él durante doce años, aunque probablemente conservaron su propio apartamento de la rue saint-Honoré. Pasarán también todos los veranos en el castillo de Passy adquirido por La Pouplinière, donde Rameau se hará cargo del órgano.

Jean-Jacques Rousseau llegó a París en 1741 y fue introducido en casa de La Pouplinière, en 1744 o 1745, por mediación de una prima de Madame de la Pouplinière. Aunque admirador de Rameau, fue recibido sin simpatía y con un cierto desprecio por éste, ya que persiguía a la dueña de la casa, entonces el mejor sustento del compositor. Rousseau estaba muy orgulloso de la invención de un sistema cifrado destinado a anotar la música, mucho más simple, según él, que el sistema tradicional de la «portée». Rameau no tardó en refutarle, por razones prácticas que el inventor estuvo obligado a admitir. Habiendo asistido en casa del «Fermier-général» a la representación de una ópera, "Les Muses galantes", de la que Rousseau se presentaba como autor, Rameau lo acusó de plagiario, habiendo descubierto entre diferentes partes de la obra desigualdades de calidad musical que suponía debidas a diferentes manos. La animosidad nació entre ambos de este primer contacto y no hizo sino crecer en los años venideros.

Rameau reapareció en la escena lírica en 1745 y ese mismo año, con más de 60 años, iba a monopolizar casi la temporada con el estreno de cinco nuevas obras que hablan de su vitalidad: el 23 de febrero, "La Princesse de Navarre" —comedia-ballet con libreto de Voltaire, representada en Versalles con ocasión de la boda de Luis, Delfín de Francia—; el 31 de marzo, "Platée" —comedia lírica de un estilo inédito, estrenada en Versalles, que en el registro cómico fue la obra maestra de Rameau—; el 12 de octubre, "Les Fêtes de Polymnie" —ópera-ballet—; el 27 de noviembre, "Le Temple de la Gloire" —ópera-ballet, con libreto de nuevo de Voltaire, representada en Versalles para festejar la victoria de Fontenoy (guerras de sucesión de Austria), que será casi rehecha al año siguiente—; y por último, el 22 de diciembre, "Les Fêtes de Ramire" —acto de ballet representado en Versalles—. Rameau se convirtió en el músico oficial de la Corte: fue nombrado «Compositeur de la Musique du Cabinet du Roi» en el mes de mayo, y recibirá en adelante una pensión anual de 2.000 libras.

"Les Fêtes de Ramire" era una pieza de puro divertimento en que la música debía reutilizar parte de la compuesta para "La Princesse de Navarre", con un libreto mínimo escrito por Voltaire. Al estar Rameau ocupado con el "Temple de la Gloire", Jean-Jacques Rousseau, solo un buen músico pese a sus pretensiones, fue el encargado de la adaptación musical, pero no llegó a terminar el trabajo a tiempo. Rameau, posiblemente nervioso, se vio obligado entonces a hacerlo él mismo, al precio de la humillación de Rousseau. Este nuevo incidente degradó aún más unas relaciones ya en ese momento muy agrias. 

Tras el «feu d'artifice» de 1745, el ritmo de producción del compositor va a continuación a ralentizarse, aunque Rameau seguirá componiendo para la escena, de manera más o menos regular, hasta el fin de su vida, y ello sin abandonar sus investigaciones teóricas ni, tampoco, sus actividades polémicas y panfletarias. Así, compuso en 1747 "Les Fêtes de l'Hymen et de l'Amour" y su última obra para el clavecín, una pieza aislada titulada "La Dauphine"; en 1748, la pastoral "Zaïs", el acto de ballet "Pygmalion" y la ópera-ballet "Les Surprises de l'Amour"; en 1749, la pastoral "Naïs" (para celebrar la «Paix d'Aix-la-Chapelle») y la tragedia lírica "Zoroastre", pieza innovadora en que suprime el prólogo, remplazado por una simple obertura; en 1751, por último, compuso el acto de ballet "La Guirlande" y la pastoral "Acanthe et Céphise" (para celebrar el nacimiento del duque de Borgoña).

Fue probablemente durante ese periodo cuando Rameau entró en contacto con Jean d'Alembert, que estaba interesado por el acercamiento científico a la música del compositor y que animó a Rameau a presentar el resultado de sus trabajos a la Academia de Ciencias. En 1750, quizás ayudado por Diderot, publicó su tratado intitulado "«Démonstration du principe de l'harmonie»", una obra que se considera generalmente como la mejor de todas sus obras teóricas. D'Alembert hizo la presentación —el elogio— de Rameau y redactó en 1752 los "«Éléments de musique théorique et pratique selon les principes de M. Rameau»". Más adelante retocará en su favor algunos de los artículos de la «Encyclopédie» escritos por Rousseau. Pero sus caminos divergieron algunos años más tarde cuando el filósofo-matemático tomó conciencia de los errores del pensamiento de Rameau concernientes a la relación entre ciencias puras y ciencias experimentales. En ese momento, Rameau buscó la aprobación de sus trabajos por los más grandes matemáticos de la época, lo que le llevó a intercambiar cartas con Jean Bernoulli y Léonard Euler.

En 1748, La Pouplinière y su esposa se separaron y Rameau perdió en casa de su mecenas a su más fiel aliada. Se acercaba a los 70 años, su actividad seguía siendo prodigiosa y eso dejaba poco lugar a la competencia, lo que exasperaba a más de uno y jugaba ciertamente un papel en los ataques que sufrirá durante la famosa «Querelle des Bouffons». Pero la edad no le dio más flexibilidad y siguió apegado a sus ideas.

Para comprender la trascendencia de la «Querelle des Bouffons», es necesario recordar que hacia 1750 Francia estaba, musicalmente hablando, muy aislada del resto de Europa, que era partidaria desde hacía tiempo de la supremacía de la música italiana. En Alemania, Austria, Inglaterra, los Países Bajos, la península ibérica, la música italiana había barrido o al menos se había asimilado con las tradiciones locales. Solamente Francia podía todavía figurar como un bastión resistente a esta hegemonía. El símbolo de esta resistencia era la tragedia musical de Lully —en ese momento simbolizada por el viejo Rameau— y, sin embargo, la atracción de la música italiana se dejaba sentir desde hacía mucho tiempo en la práctica de la música instrumental.
El antagonismo nacido entre Rameau y Rousseau —una enemistad personal agravada por dos concepciones totalmente opuestas en materia musical— personalizaba también este enfrentamiento, que dará lugar a un verdadero desenfreno verbal, epistolar, casi físico entre el «Rincón del Rey» («Coin du Roi»), partidarios de la tradición francesa, y el «Rincón de la Reina» («Coin de la Reine»), partidarios de la música italiana.

Desde principios del año 1752, Frédéric-Melchior Grimm, periodista y crítico alemán instalado en París, había vapuleado el género francés en su "Lettre sur Omphale" —publicada tras la reposición de esta tragedia lírica compuesta a principios de siglo por Destouches— proclamando la superioridad de la música dramática italiana. Rameau no se dio por aludido por este panfleto, ya que Grimm en esa época tenía una elevada opinión de Rameau en tanto que músico.

El primero de agosto de 1752, una troupe itinerante italiana se instaló en la "Académie Royale de Musique" para dar representaciones de «intermezzos» y óperas bufas. Debutaron con la representación de "La serva padrona" de Pergolesi, una obra que ya había sido ofrecida en París en 1746, sin atraer la menor atención. Esta vez sí fue un éxito. La intrusión en el templo de la música francesa de estos «bouffons» dividió a la inteligencia musical parisina en dos bandos: de un lado, los partidarios de la tragedia lírica, representante real del género francés, y del otro, los simpatizantes de la ópera-bufa, truculentos defensores de la música italiana. Entre ambos bandos nació una verdadera disputa panfletaria que animará los círculos musicales, literarios y filosóficos de la capital francesa hasta 1754. 

De hecho, la «Querelle des Bouffons», desencadenada bajo un pretexto musical era, en el fondo, la confrontación de dos idearios estéticos, culturales y, al final, políticos, definitivamente incompatibles: de un lado, el clasicismo, asociado a la imagen del poder absoluto de Luis XIV; del otro, el espíritu de las Luces. La música tan refinada de Rameau se encontró puesta «dans le même sac» que las piezas teatrales que le sirvieron de molde y de argumento, con sus bártulos de mitología, maravillas y máquinas, a las que los filósofos querían oponer la simplicidad, lo natural y la espontaneidad de la ópera-bufa italiana, caracterizada por una música que daba primacía a la melodía.

Y precisamente todo lo que había escrito Rameau durante treinta años definía la armonía como el principio, la naturaleza misma de la música. Así era difícil la reconciliación del músico erudito, seguro de sus ideas, orgulloso, testarudo y pendenciero con Rousseau, un músico «amateur», al que Rameau despreció desde el principio, puesto que se había permitido contradecir sus teorías. Su reivindicación llegó también a la «Encyclopédie», ya que fue a Rousseau a quien Diderot encargó la redacción de los artículos sobre la música.

El «Rincón de la Reina» agrupaba a los enciclopedistas, con Rousseau, Grimm, Diderot, d'Holbach y, más tarde, d'Alembert; las críticas se focalizan en Rameau, principal representante del «Rincón del Rey». Intercambian un número considerable de libelos, de artículos —más de sesenta—, los más virulentos provenientes de Grimm ("«Le petit prophète de Boehmischbroda»") y de Rousseau ("«Lettre sur la musique française»" , donde se afirma que a la lengua francesa solo le conviene el recitativo y es imposible para otra clase de música). Rameau no se está quieto ("«Observation sur notre instinct pour la musique»") y continuará lanzando sus dardos mucho después de que la «Querelle» se hubiera extinguido: "«Les erreurs sur la musique dans l'Encyclopédie»" (1755), "«Suite des erreurs»" (1756), "«Réponse à MM. les éditeurs de l'Encyclopédie»" (1757). Hubo incluso un duelo en 1753 entre Ballot de Sauvot,
libretista —"Pygmalion", 1748— y admirador del compositor, y el castrato italiano Gaetano Caffarelli,
que resultó herido. La «Querelle» acabó por extinguirse,
pero la tragedia lírica y las formas aparentadas habían recibido tales golpes que su tiempo había terminado. 

Únicamente Rameau, que conservará hasta el final de su vida todo su prestigio de compositor oficial de la corte, se permitirá en adelante escribir en ese género, desde ese momento considerado anticuado. Y su inspiración no se agotó: en 1753, compuso la pastoral heroica "Daphnis et Églé", una nueva tragedia lírica, "Linus", la pastoral "Lysis et Délie" —estas dos últimas composiciones no fueron representadas y su música se perdió—, así como el acto de ballet "Les Sybarites".
En 1754 todavía compuso dos actos de ballet: "La Naissance d'Osiris" (para celebrar el nacimiento del futuro Louis XVI) y "Anacréon", así como una nueva versión de "Castor et Pollux".

<div style="float:center; margin: 3mm; padding: 1mm; width: 800px; border: 0px solid;">

En 1753 La Pouplinière toma como amante a una músico intrigante, Jeanne-Thérèse Goermans —hija del conocido fabricante de clavecines Jacques Goermans—, que se hace llamar Madame de Saint-Aubin por estar casada con un aprovechado que la deja en brazos del rico financiero. Ella hizo el vacío alrededor de Rameau e incluso consiguió que La Pouplinière contratase a Stamitz: fue la ruptura con Rameau que, por cierto, no necesitará más del sustento financiero de su antiguo amigo y protector. 

Rameau prosiguió sus actividades de teórico y de compositor hasta su muerte. Vivió con su mujer y dos de sus hijos en un gran apartamento de la rue des Bons-Enfants, de donde salía cada día, perdido en sus pensamientos, a dar su paseo en solitario por los cercanos jardines del Palais-Royal o de las Tullerías. Encontraba a veces al joven Chabanon que escribirá más tarde su elogio fúnebre y que ha recogido algunas de sus raras confidencias, ya entonces muy decepcionado:

Sus piezas continuaron siendo representadas, a veces por deferencia hacia el viejo compositor, que en 1757 cierra un contrato de exclusividad con la Académie Royale de Musique —dirigida por Rebel y Francœur— que le asegura una pensión anual de 1.500 libras. En 1756 se programa una segunda versión de "Zoroastre". En 1757, se representa "Anacréon", una nueva «entrée» añadida a "Les Surprises de l'Amour". En 1759 se repone con gran éxito, "Dardanus" y, en 1760, se estrena "Les Paladins", comedia-ballet en un estilo renovado que sirvió, sin embargo, para seguir ajustando cuentas, por escrito, con la «Encyclopédie» y los filósofos. En 1761 Rameau es nombrado miembro de la Académie de Dijon.

Sus últimos escritos, en especial "«L'Origine des sciences»", estuvieron marcados por su obsesión de hacer de la armonía la referencia de toda ciencia, lo que propició la opinión de Grimm que habló de chochez («radotage») del «vieux bonhomme».
Pero Rameau aún conservaba toda su lucidez y compuso, con más de 80 años su última tragedia en música, "Les Boréades", una obra de gran novedad pero de una novedad que no va en la dirección que toma entonces la música. En la primavera de 1764 Rameau fue nombrado «chevalier de l'Ordre de Saint-Michel» y comenzó los ensayos de "Boréades", pero la obra, por razones desconocidas, no será representada. Rameau falleció de una «fiebre pútrida» el 12 de septiembre de 1764 y "Les Boréades" debieron esperar más de dos siglos su estreno triunfal en Aix-en-Provence en 1982. 

Al día siguiente, 13 de septiembre, se enterró al gran músico en la Iglesia de San Eustaquiode París.
Varias ceremonias de homenaje tuvieron lugar en los días siguientes en París, Orléans, Marsella, Dijon y Ruan. Los elogios fúnebres, escritos por Chabanon y Maret, fueron publicados por el «Mercure de France». Su música de escena, como la de Lully, continuó siendo programada hasta el final del Antiguo Régimen, y después desapareció del repertorio durante más de un siglo.

De igual modo que su biografía es imprecisa y parcial, la vida personal y familiar de Rameau es de una opacidad casi completa y todo desaparece detrás de su obra musical y teórica. Incluso su música, a veces tan grácil y ligera, es de carácter opuesto al aspecto exterior del hombre y con aquello que se sabe de su carácter, descrito de manera caricaturesca y quizás exagerada por Diderot en "Le neveu de Rameau". Durante toda su vida, Rameau no se interesó más que por la música, con pasión y ocupaba todos sus pensamientos. Philippe Beaussant habla de un monomaníaco. Fue Piron quien explicó que: "«Toda su alma y su espíritu estaban en su clavecín; cuando lo había cerrado, no había más persona en la estancia»". 
En lo físico, Rameau era grande y sobre todo muy delgado:
los apuntes que se tienen de él —en especial uno de Carmontelle, que lo muestra ante su clavecín— nos lo describen como una suerte de vara o espárrago con unas piernas interminables. Tenía «une grosse voix» y su alocución era difícil, como su expresión escrita, que nunca fue fluida.

Era a la vez secreto, solitario, refunfuñón, pagado de sí mismo (más orgulloso, por cierto, como teórico que como músico)
y casado con sus contradicciones, se dejaba ir fácilmente. Cuesta imaginárselo rodeado de los espíritus elevados —como el de Voltaire, con quien tenía un cierto parecido físico— que frecuentaban la residencia de La Pouplinière: su música era su mejor embajadora en ausencia de cualidades más mundanas.

Sus «enemigos» —aquellos que no compartían sus ideas en materia de música o teoría acústica— amplificaron sus defectos, por ejemplo su supuesta avaricia. De hecho, parece que su cuidado de la economía era consecuencia de una larga carrera oscura, con ingresos mínimos e inciertos, más que un rasgo de su carácter, ya que podía ser generoso: se sabe que ayudó a su sobrino Jean-François a llegar a París y a su joven colega dijonés Claude Balbastre igualmente a establecerse en París; que dotó bien a su hija Marie-Louise en 1750 cuando tomó los hábitos en las Visitandines; y que pagaba puntualmente una pensión a una de sus hermanas que estaba enferma.

El desahogo financiero le llegó tarde, con el éxito de sus obras líricas y la atribución de una pensión por el rey (algunos meses antes de su muerte, fue incluso ennoblecido y nombrado caballero de la Orden de San Miguel). Pero ello no cambió su forma de vida, conservando sus vestimentas gastadas, su único par de zapatos o su mobiliario vetusto. A su muerte, en el apartamento de diez piezas que ocupaba en la rue des Bons-Enfants con su esposa y su hijo, no tenía a su disposición más que un clavecín de un solo teclado, y en mal estado. Sin embargo, se encontró entre sus pertenencias una saca conteniendo 1.691 luises de oro.

Un rasgo de carácter que se encuentra por cierto en otros miembros de su familia era una cierta inconstancia: se estableció en París hacia los 40 años de edad, después de una fase errática y de haber tenido muchos puestos de organista en distintas ciudades: Aviñón, quizá Montpellier, Clermont-Ferrand, París, Dijon, Lyon, de nuevo Clermont-Ferrand y finalmente París. Incluso en la capital, cambió a menudo de domicilio: rue des Petits-Champs (1726), rue des Deux-Boules (1727), rue de Richelieu (1731), rue du Chantre (1732), rue des Bons-Enfants (1733), rue Saint-Thomas du Louvre (1744), rue Saint-Honoré (1745), rue de Richelieu en casa de La Pouplinière (1746), y de nuevo rue des Bons-Enfants (1752).
La causa de estas mudanzas sucesivas no es conocida.

Rameau tuvo cuatro niños con su esposa Marie-Louise Mangot:
Después de la muerte de Rameau, su esposa dejó el apartamento de la rue des Bons-Enfants en París y se fue a vivir a casa de su yerno a Andrésy, una pequeña localidad de Yvelines. Murió allí en 1785.

Los nombres de los dos últimos hijos fueron un homenaje al «Fermier-général» Alexandre de la Pouplinière, mecenas de Rameau gracias al cual pudo comenzar su carrera de compositor lírico.

Jean-Philippe tuvo un hermano más pequeño, Claude, igualmente músico (mucho menos célebre). Este último tuvo dos hijos, músicos como él pero con una existencia de «ratés» (fracasados): Jean-François Rameau que inspiró a Diderot el material de su libro "Le Neveu de Rameau" («El sobrino de Rameau») y "Lazare Rameau".

La música de Rameau se caracteriza por el oficio excepcional de este compositor que quiere ser ante todo un teórico de su arte. No se dirige solamente a la inteligencia y Rameau ha sabido poner en obra idealmente su intención cuando afirmó "«Je cherche à cacher l'art par l'art même»" (Busco esconder el arte por el arte mismo).

La paradoja de esta música, lo que tiene de nueva, es la puesta en práctica de procedimientos antes inexistentes, pero que se concretan en formas caducas. Rameau pareció revolucionario a los lullystas, derrotados por la armonía compleja que desplegaba, y reaccionario a los filósofos, que no juzgaban sino su continente y no pudieron, o no quisieron, escucharle. La incomprensión que sufrió por parte de sus contemporáneos le impidió reemprender algunas licencias —como el segundo «trio des Parques» de "Hippolyte et Aricie", que tuvo que retirar después de las primeras representaciones—, ya que los cantantes no conseguían interpretarlo correctamente. Así, el más grande armonista de su época es ignorado incluso entonces, cuando la armonía —el aspecto «vertical» de la música— toma definitivamente ventaja sobre el contrapunto, que representa su aspecto «horizontal».

No se pueden comparar los destinos de Rameau y de Bach, los dos gigantes de la ciencia musical del siglo XVIII, más que como aislados de todos sus colegas, cuando todo lo demás los separa. A este respecto, el año 1722 -que vio aparecer simultáneamente el "«Traité de l'Harmonie»" y el primer ciclo del "Das wohltemperierte Klavier" ("El clave bien temperado")- es muy simbólico. Los músicos franceses de finales del siglo XIX no se equivocaron, en plena hegemonía musical germánica, cuando vieron en Rameau al único músico francés de fuerza comparable a Bach, lo que permitió el redescubrimiento progresivo de su obra.

La producción musical de Rameau comprende cuatro conjuntos distintos de importancia muy desigual: las cantatas; los motetes para gran coro; las piezas de clavecín, solista o en concierto; y la música lírica, a la que consagró prácticamente de manera exclusiva los treinta últimos años de su carrera. 

Como la mayoría de sus contemporáneos, reutilizó a menudo algunas arias, particularmente bien hechas o apreciadas, pero jamás sin adaptarlas de manera meticulosa: nunca fueron simples transcripciones. Estas transferencias son muchas: se encuentra en "Les Fêtes d'Hébé", "L'Entretien des Muses", la «Musette» y el «Tambourin» sacados del "Libro de clavecín" de 1724 y un aria extraída de la cantata de Berger Fidèle; o, también, otro "Tambourin" pasó sucesivamente de "Castor et Pollux" a las "Pièces en concert", y, después, de la segunda versión de "Dardanus"; otros ejemplos abundan. Por otro lado, no se encontraron en su obra imitaciones de otros músicos, todo lo más influencias al principio de su carrera.

Rameau fue durante más de cuarenta años organista profesional al servicio de varias instituciones religiosas, parroquias o conventos, pero aun así su producción en términos de música sacra es muy reducida, y ello sin hablar de la obra para órgano que, en su caso, no se ha conservado. 

Evidentemente no era un terreno de su predilección, sino, a lo sumo, un medio de ganarse un sustento apreciable. Sus raras composiciones religiosas son, sin embargo, destacables y se comparan favorablemente con las de los especialistas del género. 

Las obras que pueden atribuírsele con certeza, o casi, son solo las cuatro siguientes:
Otros motetes son de atribución dudosa, como el "Diligam te" e "Inclina Domine".

A comienzos del siglo XVIII, la cantata era un género de gran éxito: la cantata francesa —a distinguir de la cantata italiana o germánica— fue «inventada» en 1706 por el poeta Jean-Baptiste Rousseau y pronto adaptada por varios músicos de renombre como Bernier, Montéclair, Campra o Clérambault.

Las cantatas fueron para Rameau el primer contacto con la música lírica, ya que necesitan solo medios reducidos y, por ello, son un género accesible para músicos todavía desconocidos. Los musicólogos no han podido sino suponer las fechas y circunstancias de su composición, y sus libretistas permanecen desconocidos. 

Las cantatas que se conservan atribuidas con certeza a Rameau son solo las seis siguientes (los datos son estimaciones):

Maret, en su "elogio" leído en sesión solemne el 25 de agosto de 1765 ante la «Académie des Sciences, Arts et Belles-Lettres» de Dijon (de hecho, la primera biografía), evoca dos cantatas más compuestas en Clermont-Ferrand y hoy perdidas: "Médée" y "L'Absence". Además se le atribuye otra, la "Cantate pour le jour de la saint-Louis" .

Rameau es, junto con Couperin, uno de los dos grandes maestros de la escuela francesa del clavecín en el siglo XVIII. Los dos músicos se diferencian claramente de la primera generación de clavecinistas que vertían sus composiciones en el molde relativamente fijado de la suite clásica. Esta alcanzó su apogeo durante el decenio 1700-1710 con las apariciones sucesivas de los libros de suites de Louis Marchand, Gaspard Le Roux, Louis-Nicolas Clérambault, Jean-François Dandrieu, Elisabeth Jacquet de la Guerre, Charles Dieupart y Nicolas Siret.

Pero ambos practicaron un género muy diferente, y en ningún caso Rameau puede ser considerado como el heredero de su mayor. Parecen ignorarse. Couperin era uno de los músicos oficiales de la Corte mientras que Rameau no era todavía más que un desconocido: la gloria le vendrá el mismo año de la muerte de Couperin. Por cierto, Rameau publicó sus primeros libros desde 1706 mientras que François Couperin, que tenía quince años más, esperó a 1713 para hacer editar sus primeras órdenes. Las piezas de Rameau parecen menos pensadas para el clavecín que las de Couperin y conceden menos importancia a la ornamentación. Tomando en consideración el volumen respectivo de sus contribuciones, la música de Rameau presenta quizás aspectos más variados: tiene piezas en la pura tradición de la suite francesa; piezas imitativas ("Le Rappel des Oiseaux", "La Poule") y de carácter ("Les tendres Plaintes", "L'entretien des Muses"); piezas de puro virtuosismo «a la Scarlatti» ("Les Tourbillons", "Les trois Mains"); y piezas en donde se descubren las búsquedas del teórico y del innovador en materia de interpretación ("L'Enharmonique", "Les Cyclopes"), en las que la influencia sobre Daquin, Royer y Duphly es manifiesta. Las piezas son agrupadas tradicionalmente por tonalidad, pero ver en ellas la estructura de la suite necesita de una buena dosis de autopersuasión.

Los tres libros de suites de Rameau aparecieron, respectivamente, en 1706, 1724 y 1728. Después de esta fecha, solo compuso para el clavecín solista una pieza aislada, "La Dauphine" (1747). Otras piezas (como "Les petits marteaux") se le atribuyen de manera dudosa. 

Durante su semirretiro de los años 1740 a 1744, escribió las "Pièces de clavecin en concert" (1741). Retomando una fórmula practicada con éxito por Mondonville algunos años antes, las piezas en concierto se desmarcan de las sonatas a trío en que el clavecín no se contenta con asegurar el bajo continuo acompañando a los instrumentos melódicos (violín, flauta, viola), sino que «concierta» en igualdad con ellos. Rameau aseguró, por cierto, que interpretadas al clavecín solo, estas piezas son también del todo satisfactorias; esta última afirmación no es muy convincente, ya que tuvo la precaución, pese a todo, de transcribir cinco de ellas: aquellas en que las partes de los instrumentos que faltan serían las más defectuosas. Es necesario señalar que transcribió igualmente para el clavecín un cierto número de piezas extraídas de las "Indes galantes".

A partir de 1733, Rameau se consagró de manera casi exclusiva a la música lírica: lo que precedió no fue más que una larga preparación. Bien provisto de sus principios teóricos y estéticos, de los que nada le podrá apartar, se consagró al espectáculo completo que constituía, mucho antes que el drama wagneriano, el teatro lírico a la francesa. En el plano estrictamente musical, éste es más rico y variado que la ópera italiana contemporánea, en especial por el papel reservado a los coros y a las danzas, pero también por la continuidad musical que nace de las relaciones respectivas entre el recitativo y las arias. Otra diferencia esencial era que, mientras en la ópera italiana se reservaban los papeles más largos para las sopranos femeninas y los castrati, en la ópera francesa se ignoraba esa moda.

En la ópera italiana contemporánea de Rameau —la ópera seria— la parte vocal comprende en lo esencial partes cantadas —en las que la música, la melodía, era reina ("arias da capo", dúos, tríos, etc.)— y partes habladas, o casi —el "recitativo secco"—. Era en estas donde la acción progresaba —tanto que era lo que mantenía el interés del espectador en espera de la siguiente aria—; por el contrario, el texto en el aria se apagaba casi enteramente tras la música, que aspiraba sobre todo a poner de relieve el virtuosismo de los cantantes. 

Nada de esto sucede en la tradición francesa: después de Lully, el texto debe permanrcer comprensible, lo que limita ciertos procedimientos como las «vocalisés», que se reservan a ciertas palabras privilegiadas, como «gloria», «victoria» —en este sentido, y al menos en su espíritu, el arte lírico de Lully a Rameau estaba más próximo al ideal de Monteverdi, la música debe en principio servir al texto— una paradoja cuando se compara la ciencia de la música de Rameau y la pobreza de sus libretos. Un equilibrio sutil se opera entre las partes más o menos musicales, recitativo melódico de una parte, arias a menudo más próximas del arioso de otra parte, ariettes virtuosas en fin, de apariencia más italiana. Esta musicalidad continua prefigura incluso el drama wagneriano más que la ópera «réformé» de Gluck que aparecerá a finales de siglo.

Se pueden distinguir en las partituras líricas «a la francesa» cinco componentes esenciales: 

En la primera parte de su carrera lírica —1733-39— Rameau escribió sus grandes obras maestras destinadas a la "Académie Royale de Musique": tres tragedias en música y dos opéras-ballets que constituyen, todavía hoy día, los fondos de su repertorio. Tras la interrupción de 1740 a 1744, se convirtió en músico oficial de la Corte y compuso esencialmente piezas de divertimento, reservando un papel importante a la danza, a la sensualidad, a un carácter pastoral idealizado, antes de llegar, al final de su vida, a las grandes composiciones teatrales en un estilo renovado —"Les Paladins" (1760) y "Les Boréades" (1764)—.

Rameau —al contrario que Lully que colaboró estrechamente con Philippe Quinault en la mayoría de sus obras líricas— raramente trabajó con el mismo libretista. Era muy exigente, de mal carácter y no pudo mantener largas colaboraciones con sus diferentes libretistas, salvo la excepción de Louis de Cahusac.

Muchos son los especialistas en Rameau que lamentan que la colaboración con Houdar de la Motte no haya podido tener lugar o que el proyecto de "Samson" (inacabada, 1733) en colaboración con Voltaire no se pudiera desarrollar, ya que Rameau solamente logró trabajar con escritores de segundo orden. A la mayoría los conoció en casa de La Pouplinière, en la Société du Caveau o en casa del conde de Livry, lugares donde se celebraban lujosas reuniones de «espíritus elevados» («beaux esprits»).

Ninguno de ellos pudo redactar un texto a la altura de su música, y como era habitual en el género, las intrigas eran a menudo alambicadas y de una ingenuidad y de una falta de verosimilitud desconcertantes. La versificación no era de las mejores, y Rameau tuvo, más de una vez, que hacer modificar los libretos y reescribir la música después de las primeras representaciones para corregir los defectos más criticados: gracias a ello, sin embargo, es posible disponer de dos versiones de "Castor et Pollux" (1737 y 1754) y sobre todo, de "Dardanus" (1739 y 1744). A título de curiosidad, se puede anotar que en "Platée" (1745) Rameau adquirió los derechos a Jacques Autreau para poder adaptarlo a su modo.

La teoría musical preocupó a Rameau a lo largo de toda su carrera,
pudiendo decirse que las ideas expuestas en su "«Traité de l'harmonie réduite à ses principes naturels»" —publicado en 1722 mientras aún era organista de la catedral de Clermont-Ferrand y que lo situó como uno de los grandes teóricos de la época— estaban ya en curso de maduración años antes de su partida de esta villa. 

Es seguro que desde los antiguos —desde los griegos y pasando por músicos o eruditos como Zarlino, Descartes, Mersenne, Kircher o Huyghens— se había establecido la ligazón entre las proporciones matemáticas y los sonidos engendrados por las cuerdas vibrantes o los tubos sonoros. Pero las conclusiones que habían extraído, en lo que respecta a su aplicación a la música, eran elementales y no habían conducido más que a nociones y a una abundancia de reglas teñidas de empirismo. Rameau, espíritu sistemático, siguiendo a Descartes —del que había leído el "Discours de la méthode" y el "Compendium musicae"— quiso liberarse del principio de autoridad y aunque no pudo desprenderse de ciertos presupuestos, sí estaba animado por la voluntad de hacer de la música, no solamente un arte, que ya lo era, sino una ciencia deductiva a imagen de las matemáticas. Nada lo afirma mejor que las siguientes líneas:
Su primera aproximación —desarrollada en el tratado de 1722— fue puramente matemática y parte del principio de que «"la cuerda es a la cuerda lo que el sonido es al sonido»" («"la corde est à la corde ce que le son est au son"»), es decir que, de la misma manera que una cuerda dada contiene dos veces una cuerda de su semilongitud, de la misma manera el sonido grave producido por la primera «contiene» dos veces el sonido más agudo producido por la segunda. Se siente el presupuesto inconsciente de tal idea —reflejado en el verbo «contener»— y, sin embargo, las conclusiones que sacó iban a confirmarle en este camino, sobre todo por haber conocido, antes de 1726, los trabajos de Joseph Sauveur sobre los sonidos armónicos que venían a corroborar sus creencias de manera providencial. En efecto, este científico demostró que cuando una cuerda vibrante o un tubo sonoro —un «cuerpo sonoro»— emite un sonido, emite también, aunque de manera mucho más débil, sus tercero y quinto armónicos,
que los músicos llamaban doceavo y diecisieteavo grados diatónicos. Es de suponer que la agudeza del oído no permitía identificarlos distintamente, pero un dispositivo físico muy simple permitió visualizar el efecto, detalle importante, ya que Sauveur era sordo. Fue la irrupción de la Física en un dominio que se repartían hasta ese momento matemáticos y músicos. 

Armado de esta experiencia y del principio de la equivalencia de las octavas («"que no son sino réplicas"» («"qui ne sont que des répliques"») Rameau extrajo la conclusión del carácter «natural» del acorde perfecto mayor y después, por una analogía que parece evidente aunque físicamente infundada, la del acorde perfecto menor. De este descubrimiento nacieron los conceptos de «basse fondamentale», de consonancias y disonancias, de inversión («renversement») de los acordes, así como su nomenclatura razonada y la modulación, con los que sienta las bases de la armonía tonal clásica. Después, solamente quedan las cuestiones prácticas relativas al temperamento, las reglas de la composición, la melodía y los principios de acompañamiento. Todo esto era esencial para Rameau, para el que la armonía era un principio natural, la quintaesencia de la música. Para él, desde la emisión de un sonido, la armonía está presente; la melodía, por el contrario, aparece después, y los intervalos sucesivos debían conformarse a la armonía iniciada y dictada por el bajo fundamental (la «boussole de l'oreille»). 

El aspecto psicofisiológico de la música no estuvo tampoco ausente en la teoría de Rameau y se desarrolla particularmente en las "«Observations sur notre instinct pour la música et sur son principe»", opúsculo que publicó en 1754 en respuesta indirecta a la "«Lettre sur la musique française»" de Rousseau. El carácter natural de la armonía, materializada por el bajo fundamental, es tal que marca de manera inconsciente nuestro instinto para la música:

Rameau se ocupó a lo largo de toda su vida, más que de ninguna otra cosa, de la teoría: escribió muchos tratados y mantuvo durante más de treinta años muchas polémicas sobre el tema: con Montéclair, hacia 1729; con el padre Castel, al principio amigo y con el que acabó por enemistarse, hacia 1736; con Jean-Jacques Rousseau y los enciclopedistas, hacia 1752; por último, con d'Alembert, también al principio uno de sus fieles partidarios. Asimismo buscó en sus contactos epistolares el reconocimiento de sus trabajos por los matemáticos más ilustres —Bernoulli y Euler— y los músicos más eruditos, en especial del padre Martini. Ningún pasaje resume mejor todo esto que el que dedica Rameau a la resonancia de los cuerpos sonoros:

Las obras en que Rameau expone su teoría de la música son, esencialmente, cuatro:

Sin embargo, su participación en las reflexiones de naturaleza científica, estética o filosófica de su tiempo le llevaron a redactar muchos otros escritos bajo la forma de obras, cartas, panfletos, etc., de los que se pueden citar (ver Anexo al final del artículo):

Las obras de Rameau fueron representadas casi hasta el final del Antiguo Régimen. Todas sus obras no habían sido editadas, pero muchos manuscritos, autógrafos o no, fueron reunidos por Jacques Joseph Marie Decroix y sus herederos los donaron a la Biblioteca Nacional de Francia, que cuenta por ello con unos fondos excepcionales.

La «Querelle des Bouffons» siguió siendo conocida, con los ataques sufridos por Rameau de parte de los partidarios de la ópera-bufa italiana. Se sabe menos, en cambio, que algunos músicos extranjeros formados en la tradición italiana veían, en la música de Rameau del final de su vida, un modelo posible para la reforma de la «ópera seria». Fue en ese género en el que Tommaso Traetta compuso dos óperas directamente inspiradas en él, "Ippolito ed Aricia" (1759) y "I Tintaridi" (según "Castor et Pollux", 1760) después de haber hecho traducir sus libretos.
Traetta había sido aconsejado por el conde Francesco Algarotti, uno de los más ardientes partidarios de una reforma de la «ópera seria» según el modelo francés, y tendrá una influencia muy importante en quien se atribuye generalmente el título de reformador de la ópera, Christoph Willibald Gluck. Tres óperas italianas «reformadas» de este último —"Orfeo ed Euridice", "Alceste" y "Paride ed Elena"— prueban que conocía la obra de Rameau; por ejemplo, se nota que "Orfeo" y la primera versión de "Castor et Pollux", que data de 1737, comienzan las dos por la escena de los funerales de uno de los principales personajes, que debe volver a la vida en el transcurso de la acción.
Además, varias de las reformas reivindicadas en el prefacio de "Alceste" eran ya practicadas por Rameau: utiliza el recitativo acompañado; la obertura de sus últimas composiciones está unida a la acción que va a seguir.
Por eso, cuando Gluck llegó en 1774 a París, donde compondrá seis óperas francesas, se puede considerar que continuaba la tradición de Rameau. Pero si la popularidad de Gluck se prolongó después de la Revolución francesa, ese no fue el caso de Rameau. A finales del siglo XVIII, sus obras desaparecerán del repertorio durante muchos años.
Durante gran parte del siglo XIX, la música de Rameau permaneció olvidada e ignorada y apenas se interpretaban algunos fragmentos, algunas piezas de clavecín, tocadas casi siempre al piano. A pesar de no ser interpretado, su nombre conservó todo su prestigio y el músico no fue olvidado: Hector Berlioz estudió "Castor et Pollux" y admiraba en particular el aria de Télaïre «Tristes apprêts»; en 1875, en la inauguración definitiva de la Opéra de París —concebida desde 1861 por Charles Garnier— Rameau fue elegido para que su estatua fuera una de las cuatro grandes esculturas en piedra que presiden el gran vestíbulo de la Opéra de París; y, en 1880, la ciudad de Dijon le rindió igualmente un homenaje con la erección de su estatua. 

Sin embargo, de manera inesperada, fue la derrota francesa en la guerra de 1870 lo que permitió a la música de Rameau resurgir del pasado. La humillación sufrida en esa ocasión indujo a algunos músicos franceses a buscar en el patrimonio nacional a compositores de talla capaz de medirse con los compositores germanos, cuya hegemonía era entonces completa en Europa: Rameau fue considerado de la misma talla que su contemporáneo Johann Sebastian Bach y se pusieron a restudiar su obra, que reencontraron en las fuentes reunidas por Decroix. Fue a partir de los años 1890 cuando el movimiento de recuperación se aceleró más, con la fundación de la Schola Cantorum de París —destinada a promover la música francesa— y, desde 1895, Charles Bordes, Vincent d'Indy y Camille Saint-Saëns emprendieron la edición de sus obras completas, proyecto que no logró acabarse hasta 1918, con una edición en 18 volúmenes. 

Paul Dukas, en 1903, compuso sus "Variations, Interlude et Finale sur un thème de Rameau"
para el pianista Édouard Risler. Fue también a principios del siglo XX cuando se asistió, por primera vez, a la reposición en concierto de alguna de sus obras de forma completa: en junio de 1903, "La Guirlande", obra encantadora y sin muchas pretensiones, fue interpretada en la Schola Cantorum. Uno de los presentes era Claude Debussy, que quedó entusiasmado y gritó: «Vive Rameau, à bas Gluck». La Opéra de París siguió en 1908 con "Hippolyte et Aricie", aunque fue un medio fracaso; la obra no atrajo más que a un público limitado y no tuvo más que algunas representaciones. 

"Castor et Pollux" —que no había sido representada desde 1784— fue elegida en 1918, después de la I Guerra Mundial, para la reapertura del Teatro de la Opera de París: El interés del público por la música de Rameau crecía muy lentamente, y no se aceleró verdaderamente más que a partir de los años 1950: en 1952 se repuso, de nuevo en la Opéra de París, "Les Indes galantes"; en 1956, "Platée" fue programada en el Festival de Aix-en-Provence; en 1957, "Les Indes galantes" fue elegida para la reapertura de la Ópera Real de Versalles. Jean Malignon, en su libro redactado a finales de los años 1950, mantenía que el público, en esa época, ya conocía suficientemente a Rameau, puesto que había escuchado sus composiciones esenciales.

Desde entonces, la obra de Rameau se benefició en pleno del retorno en favor de la música antigua. La mayor parte de su obra lírica, previamente considerada intocable (como muchas óperas de su época), dispone al presente de una discografía de calidad interpretada por los conjuntos barrocos más prestigiosos. Todas sus grandes obras han sido repuestas y gozan siempre de un gran éxito, en especial, "Les Indes galantes". La primera representación de su última gran tragédie lyrique, "Les Boréades", cuyos ensayos fueron cancelados a la muerte del compositor en 1764, tuvo lugar en el Festival de Aix-en-Provence en 1982. Finalmente, la obra fue estrenada en la Opera de París en 2003, bajo la dirección musical de William Christie y escénica de Robert Carsen.



</doc>
<doc id="98656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98656" title="Joaquín Toesca">
Joaquín Toesca

Don Joaquín Toesca y Ricci (originalmente Gioacchino Toesca; Roma, Estados Pontificios, 1745 - Santiago, Capitanía General de Chile, 11 de junio de 1799) fue un arquitecto italiano que trabajó al servicio del Imperio español, fundamentalmente en Chile.

Hijo de Giuseppe Toesca y Maria Ricci, empezó sus estudios de arquitectura en el ejército, en el taller de Francesco Sabatini. A los quince años viajó con Sabatini a la corte de Madrid. Toesca estudió matemática en Barcelona. 

En 1780 viaja a Santiago de Chile, a petición del gobernador Agustín de Jáuregui y el arzobispo de Santiago Manuel de Alday y Aspée, con el encargo de finalizar la construcción de la Catedral de dicha ciudad. Además de esta obra, también se ocupó de diseñar los planos de la Casa de Moneda de Chile, (que posteriormente seria utilizada como residencia presidencial y sede del poder ejecutivo), de corregir los errores de construcción de la Catedral de Concepción, los Tajamares del Río Mapocho y el Hospital San Juan de Dios, y otras obras de menor importancia.

Toesca contrae matrimonio en 1782 con Manuela Fernández de Rebolledo, pero su esposa acaba ingresando en un convento, tras un intento de asesinato de su marido.

Joaquín Toesca prosiguió sus trabajos y tuvo numerosos discípulos. Su influencia en la ciudad de Santiago de Chile es muy notable.





</doc>
<doc id="98661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98661" title="Hoja de estilo">
Hoja de estilo

Las hojas de estilo ("style sheets") son conjuntos de instrucciones, a veces en forma de archivo anexo, que se asocian a los archivos de texto y se ocupan de los aspectos de formato y de presentación de los contenidos: tipo, fuente y tamaño de letras, alineación y posicionamiento del texto, colores y fondos, etc. Las hojas de estilo permiten liberar la composición del texto de los aspectos visuales y favorecen que se estructure y anote mediante códigos que permiten un tratamiento más eficaz de los contenidos. El uso adecuado de las hojas de estilo es uno de los aspectos clave de la edición digital.
Las hojas de estilo son una herramienta de gran utilidad de los programas de tratamiento de textos, como OpenOffice.org o Microsoft Word. Asimismo, constituyen una parte esencial de los lenguajes de marcas para edición digital: LaTeX, XML y XHTML. Dos lenguajes de hojas de estilo son CSS y XSL.




</doc>
<doc id="98662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98662" title="Músculo occipitofrontal">
Músculo occipitofrontal

El músculo occipitofrontal pertenece a los músculos cutáneos del cráneo. Es un músculo ancho, grueso de forma cuadrilátera y de tipo digástrico; esto quiere decir que presenta dos vientres musculares el occipital y el frontal, unidos por una aponeurosis intermedia, la aponeurosis epicraneal.

La acción de este músculo es presentar tensión sobre la aponeurosis epicraneal cuando se contraen al mismo tiempo, pero se puede solo contraer un solo vientre muscular, si se contrae el frontal eleva las cejas y forma arrugas en la frente dando la expresión de sorpresa, admiración, atención y espanto o susto. Por el contrario si se contrae el occipital la piel y la aponeurosis se desplazan hacia atrás.

El vientre occipital se inserta en el labio superior de los dos tercios internos y externos de la línea curva occipital superior y su línea se extiende hasta la mastoides; después las fibras musculares se dirigen hacia arriba y adelante para insertarse en el borde posterior de la aponeurosis epicraneal. El vientre frontal se inserta por abajo en la porción interciliar del hueso frontal y en la cara profunda de la piel del borde superior de la órbita, (en las cejas), en esta parte sus fibras se entrecruzan con las del músculo orbicular de los párpados y con las del superciliar; después sus fibras musculares se dirigen hacia arriba y atrás para terminar por insertarse con la parte anterior de la aponeurosis epicraneal.

La cara superficial está en relación con la piel de la cabeza. Su cara profunda se desliza sobre los huesos del cráneo de esta zona.

El vientre occipital está inervado por una rama del nervio temporofacial, el auricular superior; mientras el vientre frontal terminan ramos frontales derivados del mismo nervio temporofacial.



</doc>
<doc id="98667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98667" title="Fianza">
Fianza

Una fianza es una garantía que busca asegurar el cumplimiento de una obligación. Sin embargo, es un término que puede resultar equívoco, al hacer referencia tanto a una garantía real como a una garantía personal.

La "fianza" (Del bajo latín "fedare" de "fidere".fe. seguridad). En sentido estricto es una garantía personal, en virtud de la cual a través de un fiador se garantiza el cumplimiento de una obligación determinada. El fiador es una tercera persona, ajena a la obligación principal, que garantiza su cumplimiento, comprometiéndose a cumplir lo que el deudor no haya cumplido por sí mismo. Existen varios tipos de fianzas tales como de anticipo, de cumplimiento, de suministro, de buena calidad entre otras.

En el Derecho civil, el fiador y el deudor son dos personas diferentes, ligados mediante una figura que posee una fisonomía contractual: contrato de fianza. La relación entre el acreedor y el fiador pasa a través del deudor.

La doctrina y la ley ha clasificado a la fianza en tres tipos: los cuales son la fianza convencional, legal y judicial. 
La fianza convencional es la que surge con la voluntad entre el acreedor y el deudor. La fianza legal es aquella impuesta por la ley con el fin de asegurar el cumplimiento de una obligación. La fianza judicial es otorgada mediante una resolución judicial. 

También el código civil manifiesta que la fianza puede ser civil y mercantil. La fianza civil es aquella que está regulada en los diferentes códigos civiles y normalmente se otorga a título gratuito. La fianza mercantil es aquella que otorga una Institución autorizada y se regula por la autoridad hacendaria de manera onerosa.
Sin embargo también encontramos que la fianza puede hacerse gratuitamente, en la cual el fiador no recibe ninguna retribución por otorgarla. Al contrario de esta se encuentra la fianza onerosa, en la cual el fiador obtiene una retribución por otorgarla.



Otro uso común del término "fianza" en el ámbito jurídico es el de entrega de una cantidad de dinero como garantía de ciertas obligaciones. Sin embargo, a pesar del nombre, la fianza monetaria no es tal, sino que se trata de un caso de prenda irregular, al tratarse de una garantía real y no personal.

Existen varios ámbitos del Derecho en el que aparece esta figura.

En el caso de incumplimiento de la obligación garantizada, dependerá del caso concreto para establecer qué ocurre con la fianza. Por ejemplo, en Derecho contractual lo habitual es que el acreedor utilice la fianza para resarcirse de los daños y perjuicios ocasionados. Sin embargo, en Derecho procesal penal una posible fuga del acusado provoca la pérdida absoluta de dinero dado como fianza, sin necesidad de evaluar gastos o daños.

Se extingue de acuerdo a las siguientes causas:



</doc>
<doc id="98673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98673" title="Juan Williams Rebolledo">
Juan Williams Rebolledo

Juan Williams Rebolledo (Curacaví, 1825-Santiago, 24 de junio de 1910) fue un marino y político chileno, comandante de la escuadra durante el inicio de la Guerra del Pacífico. Como político, fue elegido de Valparaíso para el Congreso nacional en 1867, y en 1873 fue elegido como concejal de la ciudad.

Era hijo del marino inglés Juan Williams Wilson, que había servido en la Armada chilena a las órdenes de Lord Thomas Cochrane, y de Micaela Rebolledo.

Ingresó en 1844 a la marina. Luego de comandar varias naves, en 1855 fue designado comandante de los Arsenales y gobernador marítimo de Atacama. En 1865 se hizo cargo de la Esmeralda, a cuyo mando participó en la guerra contra España a mediados de la década de 1860. En esta contienda protagonizó el Combate Naval de Papudo, el 26 de noviembre de 1865, producto del cual la cañonera española "Covadonga" fue apresada.

En 1867 llegó a la Cámara de Diputados en representación de Valparaíso y seis años más tarde se convirtió en regidor municipal del puerto. En 1874 fue nombrado comandante general de marina. En 1877 fue nombrado contralmirante.

Al estallar el conflicto de Chile contra Perú y Bolivia en 1879, la Guerra del Pacífico, Williams fue nombrado comandante en jefe de las fuerzas navales chilenas. 

Williams Rebolledo dirige las acciones que llevan a la toma de los puertos bolivianos de Tocopilla y Cobija en marzo de 1879.
El plan del gobierno y del Ministro de Guerra y Marina, Basilio Urrutia, era atacar con la escuadra chilena a la flota peruana que se encontraba en reparaciones en el Callao. Williams, se opuso tenazmente a este plan, proponiendo en cambio un bloqueo del puerto peruano de Iquique con la escuadra, con el propósito de tomar los puertos y caletas del norte que servían como centros de abastecimiento del ejército boliviano. La razón del rechazo a atacar a la flota peruana era la baja autonomía de la flota chilena, que la obligaría a repostar en puertos del Perú, en los que no se tenía control, exponiendo a las naves a un ataque mientras permanecían fondeados y desprovistos de carbón, además. Dicha incapacidad dio tiempo a Perú para reforzar las defensas del Callao y preparar sus buques.

Cuando al comandante chileno es obligado por el Ministro de la Guerra, José Francisco Vergara, quién a su vez, era ordenado por el Presidente chileno Aníbal Pinto, deseoso de rescatar su popularidad a través de una gran hazaña militar, pone en marcha el plan de atacar al puerto peruano, estableciendo el bloqueo del puerto de Iquique y generando cambios en las comandancias de los buques, dejando a aquellos que fuesen más antiguos y desprovistos de material bélico, en la rada. 

Dispone, entonces, a la "Esmeralda" al mando del Capitán Arturo Prat Chacón y a la "Covadonga", a cargo del Capitán y Carlos Condell de la Haza. Dichas naves que se batirán el día 21 de mayo con el "Huascar" y la "Independencia" en el Combate Naval de Iquique y el Combate naval de Punta Gruesa. El sacrificio de Prat y el triunfo de Condell hicieron que por el momento la opinión pública no diera cuenta del fracaso político que recayó en las espaldas del Almirante Williams.

Desde su buque insignia, la fragata blindada Blanco Encalada, Williams dirigió la campaña naval hasta que el almirante peruano Grau capturó el transporte Rímac, lo que generó duras críticas hacia Williams. Cansado y dolido por éstas, junto a una grave enfermedad bronquial, lo llevaron a presentar la renuncia. Fue reemplazado por el capitán de navío Galvarino Riveros Cárdenas.

Tras ocupar diversos puestos en la marina, el 21 de enero de 1889 fue nombrado director de la Escuela Naval y en 1890 accedió nuevamente a la comandancia general. Sin embargo, al estallar la Guerra Civil de 1891 permaneció leal al gobierno del presidente Balmaceda y luego del término de ésta se le dio de baja.

Dos años antes de fallecer le fue concedido por ley especial el grado de vicealmirante.

Falleció en Santiago el 24 de junio de 1910.


</doc>
<doc id="98677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98677" title="Grupo unitario">
Grupo unitario

En matemáticas, el grupo unitario "U"("n") de grado "n", es el grupo de matrices unitarias (de "n" x "n") cuyas componentes pertenecen al cuerpo "K". Estas matrices, con la operación de grupo dada por la multiplicación de matrices. (Usualmente el cuerpo "K" se toma como el conjunto de los reales formula_1 o el cuerpo de los números complejos formula_2.) 

El grupo unitario, denotado "U" o "U"("n", "K"), es un subgrupo del grupo general lineal "GL"("n", "K")
En el caso simple "n" = 1, el grupo U(1) es el círculo unidad en el plano complejo, con su multiplicación. Todos los grupos unitarios complejos contienen copias de este grupo.

Si el cuerpo "F" es R, el cuerpo de números reales, entonces el grupo unitario coincide con el grupo ortogonal O("n", R). Si "F" es C, el cuerpo de los números complejos, se escribe generalmente U("n") para el grupo unitario de grado "n".

El grupo unitario U("n") es un grupo de Lie real de dimensión "n"². El álgebra de Lie de U("n") consiste en las matrices "anti-simétricas" complejas "n" por "n", con el corchete de Lie dado por el conmutador.


El concepto de grupo unitario puede extenderse a espacios vectoriales de dimensión infinita, como los espacios de Hilbert usados en mecánica cuántica. Dado un operador autoadjunto formula_3, como el que representa una magnitud física puede definirse un grupo de operadores unitarios mediante:

Los dos ejemplos más notorios son el grupo unitario de evolución temporal, generado a partir del operador hamiltoniano y el grupo de rotaciones alrededor de un eje, generado por el momento angular:


Álgebra


</doc>
<doc id="98683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98683" title="Mark Thatcher">
Mark Thatcher

Mark Thatcher, 2° Baronet (Londres, 15 de agosto de 1953), es hijo de Denis Thatcher y Margaret Thatcher, la exPrimera Ministra Británica. Tiene una hermana melliza, Carol Thatcher. En 1987, se casó con Diane Burgdorf, hija de un millonario empresario de automóviles, de quien se separó en 2005. La familia se trasladó a Sudáfrica, posiblemente para evitar la mala publicidad por una acusación de chantaje de 4 millones de libras en 1994. Heredó el título de Baronet tras el fallecimiento de su padre en 2003. 

Se le negó la residencia en Suiza y se estableció en Gibraltar, donde en marzo de 2008 contrajo matrimonio con Sarah Jane Clemence, hija de Terry Clemence, un promotor inmobiliario, la cual ya había estado casada con Lord Francis Russell, el hijo menor de John Russell, el décimo tercero Duque de Bedford así mismo su hermana se casó con el vizconde de Rothemere.

En 1982, Mark Thatcher competía en el Rally París-Dakar, como copiloto de la piloto francesa Charlotte Verney . Ambos junto con su mecánico Jacky Garnier se perdieron en el desierto del Sahara durante seis días. El 9 de enero, el trío se separó del convoy para reparar algunos problemas y se les declaró perdidos el 12 de enero; el 15 de enero, después de una amplia búsqueda, un C-130 Hercules del ejército argelino vislumbró su vehículo, un Peugeot 504, a unos 50 km fuera de la ruta marcada. Thatcher, Verney y el mecánico estaban ilesos. Fue muy criticado por no haber dado las gracias a sus rescatadores. Financió una escudería llamada Mark Thatcher Racing, pero fue disuelta por problemas financieros.

Sus negocios fueron objeto de mucha atención por parte de la prensa durante el periodo en el que su madre fue Primera Ministra.

Thatcher fue acusado por un disidente saudita, Mohammed Khilewi y por el Miembro del Parlamento británico Tam Dalyell de haber recibido una comisión millonaria por un contrato de unos 20.000 millones de libras esterlinas con Arabia Saudita, que su madre firmó en 1985 cuando era Primera Ministra.

Según el periódico "The Guardian", "Sir Mark siempre negó recibir el pago o explotar las conexiones de su madre para sus negocios".

El 25 de agosto de 2004, Thatcher fue arrestado en Ciudad del Cabo, Sudáfrica, y acusado de haber infringido dos artículos de la Ley de Asistencia Militar Extranjera de Sudáfrica, conforme a la cual los residentes de Sudáfrica tienen prohibido tomar parte en cualquier actividad militar extranjera. Los cargos se vincularon a la posible financiación y asistencia logística al fallido golpe de Estado en la Guinea Ecuatorial, organizado por Simon Mann. Thatcher no pisó la prisión, pero fue condenado a pagar la cantidad de 3 millones de rands y debió cumplir arresto domiciliario. 

El 24 de noviembre de 2004, la Cape Town High Court celebró una vista en la que Thatcher compareció bajo juramento a requerimiento del Ministerio de Justicia Sudafricano para contestar diversas preguntas de las autoridades de Guinea Ecuatorial en relación con el fallido golpe de Estado. El 25 de noviembre de 2004 se le interrogó respecto a la posible comisión de delitos tipificados en la Ley de Asistencia Militar Extranjera. Posteriormente, las actuaciones se pospusieron hasta el 8 de abril de 2005. Finalmente, y acogiéndose a un procedimiento de condena negociada ("plea bargaining"), Thatcher admitió que costeó los servicios de un helicóptero que, sin su conocimiento, formaba parte de la estrategia del grupo de mercenarios responsables de la supuesta intentona golpista. Ese aparato iba destinado a trasladar a la Guinea Ecuatorial a Severo Moto, el exiliado líder opositor, una vez depuesto el presidente de ese país, Teodoro Obiang Nguema. El 13 de enero, pagó tres millones de rands y fue sentenciado a cuatro años de cárcel con suspensión de entrada en prisión. 
Simon Mann, un exoficial de las fuerzas especiales británicas del SAS, exalumno del aristocrático colegio de Eton y millonario, pasó varios años encerrado en la Prisión Playa Negra, después de haber sido transferido desde Zimbabue, tras pasar allí cuatro años recluido junto a otros 62 mercenarios, cuando se dirigían a Guinea.

En un reportaje desde su prisión en Malabo, Simon Mann acusó al hijo de Margaret Thatcher de ser el jefe del golpe perpetrado contra el gobierno de Guinea Ecuatorial.

Mark Thatcher se convirtió desde entonces en un personaje indeseable en Sudáfrica e incómodo para la reputación de su madre Margaret y de su hermana Carol, que residían en Londres.


</doc>
<doc id="98688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98688" title="Grupo unitario especial">
Grupo unitario especial

En matemáticas, el grupo unitario especial (o grupo especial unitario) de grado "n" es el grupo de matrices unitarias "n" x "n" con determinante igual a 1, con las entradas en el cuerpo C de los números complejos y con la operación de grupo dada por la multiplicación de matrices. Se escribe como SU("n"). Es un subgrupo del grupo unitario U("n"), a su vez un subgrupo del grupo lineal general GL("n", C). De ahora en adelante supondremos "n" ≥ 2.

El grupo especial unitario SU("n") es un grupo de Lie real de dimensión "n"²-1. Es compacto, conexo, simplemente conexo, y (para "n" ≥ 2) simple y semisimple. Su centro es el grupo cíclico Z . Su grupo de automorfismos exteriores para "n" ≥ 3 es Z. El grupo de automorfismos exteriores de SU(2) es el grupo trivial.

El álgebra de Lie que corresponde a SU("n") se denota por formula_1, dicha álgebra se puede representar por las matrices complejas "n" ×"n" antihermitianas de traza nula, con el conmutador como corchete de Lie. Obsérvese que esta es un álgebra de Lie real y no compleja.

El grupo unitario especial de segundo orden, SU(2), es una variedad diferenciable de dimensión 3, que puede ser identificada homeomórficamente con el conjunto de matrices de coeficientes complejos unitarias y de determinante 1. 

De hecho, el grupo SU(2) es isomorfo al grupo de cuaterniones de valor absoluto 1, y es así difeomorfo a la 3-esfera. Puesto que los cuaterniones unidad se pueden utilizar para representar rotaciones en el espacio de 3 dimensiones (salvo signo), tenemos un homomorfismo sobreyectivo de los grupos de Lie SU(2) → SO(3,formula_2) cuyo núcleo es { + I, -I}.

Las matrices siguientes forman una base para 
formula_3 sobre R:

(donde "i" es la unidad imaginaria). Este factor se presenta porque los físicos prefieren usar generadores hermitianos para sus álgebras de Lie reales, que es una convención diferente de la de los matemáticos. Esta representación se utiliza a menudo en mecánica cuántica (véase las matrices de Pauli), para representar el espín de partículas fundamentales tales como electrones. También sirven como vectores unidad para la descripción de nuestras 3 dimensiones espaciales en relatividad cuántica.

Obsérvese que el producto de cualesquiera dos diversos generadores es otro generador, y que los generadores anticommutan. Junto con la matriz identidad (multiplicada por i),

son también generadores del álgebra de Lie formula_6.

Topológicamente es el espacio recubridor universal del grupo de rotaciones tridimensional SO(3). Debido a que el grupo de rotaciones tridimensionales está físicamente relacionada con el momento angular y el espín de una partícula, y debido a la propiedad recubridora de SU(2), hace que SU(2) sea uno de los grupos matemáticos que con mayor frecuencia aparece en mecánica cuántica, en conexión con problemas de espín.

Igualmente en teoría cuántica de campos algunas simetrías internas de los campos físicos, presentan invariancia bajo transformaciones del grupo SU(2), por lo que también en esa área aparece con frecuencia dicho grupo. En particular el isospín es una magnitud física conservada en interacciones invariantes bajo el grupo SU(2) de sabor.

Es un grupo de Lie de dimensión 8. En cuanto a las aplicaciones el grupo es importante en física donde este grupo es el grupo de simetría de teorías físicas fundamentales como la cromodinámica cuántica que describe la Interacción nuclear fuerte que es la teoría que explica tanto la estructura interna de protones y neutrones como de explicar la estabilidad de los núcleos atómicos.

El análogo de las matrices de Pauli para el álgebra formula_7 son las matrices de Gell-Mann:

Es común tomar como base de generadores de formula_7 las matrices "T" definidas por la relación:

Estos generadores satisfacen las relaciones de conmutación:
Donde "f" son las constantes de estructura y sus valores vienen dados por:
Además al igual que las matrices de Pauli son matrices de traza nula, es decir, formula_14

Es un grupo de Lie de dimensión 15. En cuanto a las aplicaciones el grupo es importante en física donde este grupo es parte del grupo de simetría de las teorías similares a la teoría de Pati Salam, este grupo representa en el modelo de Pati-Salam la interacción fuerte y la electromagnética.

Los general:

Posee formula_15 representaciones irreducibles.


</doc>
<doc id="98693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98693" title="Nomen">
Nomen

El nomen de los romanos es el equivalente a nuestro apellido. Se heredaba de padres a hijos y designaba a todos los descendientes de un antepasado común: Julio, Sergio, Servilio, Tulio, etc.

Por ejemplo:

Los libertos solían adquirir el nomen de la familia de la que habían sido esclavos, y las mujeres eran nombradas únicamente por el apellido familiar en femenino.



</doc>
<doc id="98694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98694" title="Egeria (planta)">
Egeria (planta)

Egeria es un género de plantas acuáticas oriundas de Brasil. Sus especies son plantas de acuario muy populares, ya que son muy fáciles de mantener. También se destacan por producir grandes cantidades de oxígeno, y absorber muchas sales minerales. 
Son planta perennes, glabras, sumergidas en aguas dulces; tallos erectos, con raíces en los nudos inferiores, ramificados o no; plantas dioicas. Hojas simples, verticiladas, lineares, 10–40 mm de largo y 1.5–4.5 mm de ancho, serradas, con un nervio sin acúleos en el envés; sésiles. Inflorescencias solitarias y axilares; espata estaminada sésil, infundibuliforme a ampliamente tubular, con 2–4 flores, espata pistilada cilíndrica, partida en un lado hasta la mitad, con 1 flor; flores actinomorfas, proyectándose hacia la superficie del agua mediante la base del hipanto delgado y alargado; sépalos 3, herbáceos, verdes; pétalos 3, 2–3 veces el largo de los sépalos, membranáceos, blancos; flores estaminadas con 9 estambres libres y con un canal nectarífero pequeño, central y 3-lobado; flores pistiladas con 3 estaminodios, carpelos 3, ovario unilocular, placentación parietal. Fruto cilíndrico; semillas numerosas, fusiformes, rostradas, testa mucilaginosa.

Una de las especies de egeria o "elodea" ("E. densa") fue introducida en el delta del río Sacramento, en California, durante la década de los 60 y desde entonces ha ocasionado un perjudical impacto social en el ecosistema de la zona. Esta planta puede infectar aproximadamente 24 km² o el 12% de la superficie total del área del delta. En otros varios estados también se la considera un problema. 
Vegeta en aguas con profundidades de menos de 3,5 m, por lo que el impacto es causado principalmente en aguas poco profundas. Forma densas matas que obstruyen el paso de embarcaciones, atascan las tomas y conducciones de agua, atrapan sedimentos, expulsan la vegetación nativa e impiden la migración de los peces para el desove.
Es igualmente causante de parte de la problemática ambiental en el Lago de Tota en Colombia, donde su colmatación ha ayudado a la pérdida del embalse, ocupando hasta un 30% del lago, en el cual no puede haber vida de ningún tipo.

El género fue descrito por Jules Émile Planchon y publicado en "Annales des Sciences Naturelles; Botanique, sér. 3" 11: 79. 1849. La especie tipo es: "Egeria densa" Planch"
Egeria: nombre genérico nombrado por Egeria, en la mitología romana, una de las Camenas, ninfa del séquito de Venus, que habitaba en la fuente o manantial de Porta Capena en Roma; era protectora de las novias como futuras madres así como también de los partos. Se casó con Numa Pompilio, «el piadoso», segundo rey de Roma y le enseñó asuntos relacionados con ser un rey justo y sabio, inspirándole la legislación religiosa, enseñándole plegarias y conjuros eficaces.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Egeria (planta)" aceptadas hasta septiembre de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor. abreviado según las convenciones y usos. 





</doc>
<doc id="98695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98695" title="Cognomen">
Cognomen

El cognomen (plural, "cognomina") de los romanos especificaba la rama de la familia (nomen) a la que se pertenecía, o, en algunos casos, era el apodo de un individuo en particular (por ejemplo, "Cicerón", "Nasica", etc); solo lo portaban los hombres, pues las mujeres eran designadas únicamente por el "nomen". Al igual que el agnomen, solía designar características físicas —muchas veces con sarcasmo— pero a diferencia del nuestro, se heredaba por vía paterna. Por ejemplo:


Existe una convención, no muy estricta, para nombrar a los personajes romanos, que es la siguiente:




El número de cognomina que podía portar una persona no estaba, en principio, limitado por norma alguna y entre las inscripciones que se conservan figura destacadamente el caso de "Quinto Pompeyo Seneción Roscio Murena Celio Sexto Julio Frontino Silio Deciano Gayo Julio Euricles Herculano Lucio Víbulo Pío Augustano Alpino Belicio Solerte Julio Apro Ducenio Próculo Rutiliano Rufino Silio Valente Nigro Claudio Fusco Saxa Amintiano Sosio Prisco", uno de los cónsules del año 169 d. C.

Algunos autores latinos citan casos en los que el Senado romano prohibió el uso de ciertos "cognomina" en casos especiales. Tácito describe, por ejemplo, que el Senado prohibió a los miembros de la gens Escribonia que volvieran a usar el cognomen ""Druso"", en castigo por el intento de asesinato del emperador Tiberio que protagonizó Marco Escribonio Libón Druso.



</doc>
<doc id="98696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98696" title="Medicina interna">
Medicina interna

La medicina interna es una especialidad médica que atiende integralmente los problemas de salud en pacientes adultos, ingresados en un centro hospitalario o en consultas ambulatorias.


A finales del siglo XIX comenzó a desarrollarse la medicina hospitalaria, muy unida a las clínicas universitarias, y surgió una nueva orientación en la medicina general, más ligada a las ciencias básicas biomédicas y a la experimentación, que recibió el nombre de Medicina Interna. El internista ha sido considerado, desde entonces, el clínico por excelencia. Dentro de este campo quedaron excluidas las enfermedades quirúrgicas, las obstétricas y las pediátricas, que, asimismo, constituyeron otras especialidades. Éstas, junto con la Medicina Interna, han sido consideradas, desde esa época, como especialidades básicas.

La denominación de Medicina Interna parece que tuvo su origen en Alemania, en 1880. En ese año, Strumpell escribió el primer tratado de Enfermedades Internas y, 2 años más tarde, en Weisbaden, se celebró el I Congreso de Medicina Interna. Se quería indicar un campo de la práctica médica en el que los conceptos se basaban en el nuevo conocimiento que emergía en fisiología, bacteriología y patología, así como la exclusión de los métodos quirúrgicos en la terapéutica empleada. Este nuevo campo también llevaba la connotación de una formación académica y un entrenamiento. Además, estos médicos podían hacer de consultantes de otros especialistas. Es decir, la medicina interna sería como la medicina que trata enfermedades desde dentro, desde el interior del cuerpo, generalmente con medicamentos, en contraposición con la cirugía que trata las enfermedades desde fuera, con intervenciones quirúrgicas.

A partir de la segunda mitad del siglo XX surgen las especialidades médicas, ramas de la medicina interna. Se puede caer en el error, que perjudica seriamente al paciente, de que los especialistas no se responsabilicen de pacientes que caigan fuera del área de su particular competencia y cada vez ha sido más frecuente que a un mismo enfermo lo estén atendiendo múltiples especialistas, con los más diversos y, a veces, contradictorios enfoques.






</doc>
<doc id="98699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98699" title="Istmo">
Istmo

Un istmo () es una franja estrecha de tierra que une, a través del mar, dos áreas mayores de tierra, en general con orillas a ambos lados.

Al ser la única ruta terrestre que los une, su control se considera de gran valor estratégico militar y comercial. Han sido célebres, sobre todo, los istmos de Suez y de Panamá, cruzados actualmente por canales de navegación: el primero une África con Asia; el segundo, el océano Atlántico con el océano Pacífico. Este último, nudo central en la geografía de los países americanos, ha tenido notable importancia en la historia del continente americano. En el caso de México, la porción geográfica más angosta del país, donde se anudan las grandes serranías (la Sierra Madre Oriental y la Occidental) y en donde fue planeado en alguna época un canal interoceánico, en lugar del panameño, es precisamente el istmo de Tehuantepec cuyos extremos son el puerto de Coatzacoalcos, en el golfo de México y el de Salina Cruz, en el océano Pacífico.

Igualmente la tuvo y decisiva, desde la época primitiva de la historia de Grecia, el istmo de Corinto, que conecta la parte norte de la península griega con la parte sur o península del Peloponeso, y tiene, por un lado, al golfo de Corinto, y por otro, a la parte meridional del mar Egeo llamada mar de Creta. Por su posición central entre las dos grandes regiones de Grecia, fue un centro de reunión comercial y política; más tarde fue también atravesado por un canal.

La mayoría de los istmos están surcados por canales, construidos con la finalidad de acortar grandes recorridos en las rutas marítimas, abriendo paso directo entre los mares que el istmo separa: el canal de Panamá divide el istmo de Panamá, conectando los océanos Atlántico Norte y Pacífico; el canal de Suez une el mar Mediterráneo y el océano Índico (golfo de Suez/mar Rojo)

Por similitud, el término también es utilizado para referirse a la unión o estrechamiento que separa dos elementos de cualquier tipo. Por ejemplo: en anatomía, el istmo de las fauces.























</doc>
<doc id="98718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98718" title="Campana de Huesca">
Campana de Huesca

La leyenda de la campana de Huesca cuenta cómo Ramiro II el Monje, rey de Aragón, decapitó a doce nobles que se opusieron a su voluntad. La historia es parte del acervo popular en Aragón, especialmente en la ciudad de Huesca.

Tras la muerte en 1134 de Alfonso I el Batallador sin hijos, heredó el reino de Aragón su hermano Ramiro II el Monje, obispo de Roda de Isábena. Aragón sufría por entonces diversos problemas internos y externos.

Según cuenta la "Crónica de San Juan de la Peña" (siglo ), estando Ramiro II preocupado por la desobediencia de sus nobles mandó un mensajero a su antiguo maestro, el abad de San Ponce de Tomeras, pidiéndole consejo. Este llevó al mensajero al huerto y cortó unas coles (algunas veces se habla de rosas), aquellas que sobresalían más. A continuación ordenó al mensajero repetir al rey el gesto que había visto. Ramiro II hizo llamar a los principales nobles para que vinieran a Huesca, con la excusa de hacer una campana que se oyera en todo el reino. Una vez allí, hizo cortar la cabeza a los nobles más culpables, sofocando la revuelta.

La primera mención de esta leyenda la recoge la versión en latín de la "Crónica de San Juan de la Peña", también conocida como la "crónica pinatense", que fue redactada dos siglos después del reinado de Ramiro II por mandato del rey Pedro IV el Ceremonioso. La forma popular desarrolla algo más el hecho: el rey convocó Cortes e hizo venir a todos los nobles del reino para que vieran una campana que se oiría en todo el reino. A los rebeldes los hizo entrar de uno en uno en la sala y fue decapitándolos según iban entrando. Una vez muertos, colocó sus cabezas en círculo y la del obispo de Jaca, el más rebelde, la colocó en el centro como badajo. Luego dejó entrar a los demás para que escarmentaran.

La leyenda de la campana de Huesca ha sido considerada durante mucho tiempo como auténtica. Existe incluso en el antiguo palacio real, actual Museo Provincial de Huesca, una sala en la que se afirma que ocurrieron los hechos.

No obstante, la leyenda de la campana de Huesca fue estudiada por Jerónimo Zurita en sus "Anales de la Corona de Aragón" (1562) e identificó las fuentes clásicas de la primera parte (el consejo del abad de San Ponce) en el historiador griego Heródoto (siglo V a. C.). En "Historia", V, 92, Heródoto refiere:

También se puede encontrar esta anécdota en la Política de Aristóteles —en el tercer libro, capítulo 13, hacia el final del fragmento 1284a—, contada brevemente y de manera similar a Heródoto.

En el siglo I a. C. Tito Livio atribuye la leyenda a Tarquino, que corta con un bastón las adormideras más altas para aleccionar a Sexto Tarquino, rey de los Gabios.

Más difícil es dilucidar cuándo se produce la aclimatación e hispanización del mito en una leyenda medieval. Manuel Alvar afirma que se pudo producir a través de la herencia carolingia y la épica occitana francesa a la que tan ligado estaba el reino de Aragón.

Pudo encarnarse cuando se hizo efectiva su conexión con la segunda parte (la muerte de los nobles), mucho más probable, y que pudo ocurrir cuando los bandos nobiliarios aragoneses luchaban frente al rey por alcanzar mayores cotas de poder y de riqueza. Esos nobles se enfrentaron entre ellos aprovechando el cambio de monarca, y en una de esas disputas Ramiro II estuvo a punto de perder el trono. Tuvo que refugiarse en Besalú en 1135. A la vuelta solucionó el problema ordenando decapitar a varios de los nobles sublevados que habían asaltado una caravana de musulmanes en tiempo de tregua.

Los anales y crónicas transmiten esta referencia histórica. En los "Anales Toledanos Primeros", unos cincuenta años posterior a los hechos, aparece esta noticia: La nota se refiere, como atestigua Ubieto, al año 1135 o 1136.

Más extensa es la información que trae la "Primera Crónica General" o "Estoria de España", producida por el taller alfonsí entre 1260 y 1284:

Pero quien trae extenso desarrollo de estos hechos es la "Crónica de San Juan de la Peña" o "Crónica pinatense" ("c." 1369), escrita en el reinado de Pedro IV de Aragón. Además, y lo que es más valioso, la "Crónica" incluye una prosificación de un cantar de gesta aragonés, el "Cantar de la Campana de Huesca", del que Manuel Alvar pudo reconstruir los pasajes que refieren al episodio del rey Ramiro II. Las primeras versiones de este "Cantar de la Campana de Huesca" no debieron ser muy posteriores a los hechos, en la segunda mitad del siglo , como confirma la pérdida de la vocal final.

Los cronistas de la Edad Moderna, empezando por Jerónimo Zurita, se han ocupado de intentar dilucidar la historicidad del mito y enjuiciar el posible homicidio.

En sus "Anales de la Corona de Aragón" (1562-1579) y, sobre todo, en las "Gestas de los reyes de Aragón" (1578), el historiador Jerónimo Zurita acepta la historicidad de la matanza de nobles basándose en los testimonios de la "Crónica de San Juan de la Peña" y, sobre todo, en la noticia de los "Anales Toledanos" que, según el cronista real, atestiguan su veracidad; aunque rechaza la leyenda de la ineptitud de Ramiro para el combate (motivo que generó, como comprobó Zurita, el romancero) y la de la construcción de la campana. En cuanto a su valoración moral, califica el acto de crimen «cruel e inaudito». A Zurita siguen los posteriores historiadores: el Padre Mariana, Jerónimo Blancas y el común de los historiadores modernos.

El cronista de Huesca Diego de Aynsa, autor de "Fundación, excelencias, grandezas y cosas memorables de la antiquísima ciudad de Huesca" (1619), revela que ya a comienzos del siglo XVII estaba extendida la localización de las ejecuciones en la cripta del palacio.

La historiografía del siglo dudó de la veracidad de la incivilizada actuación real. Así se muestra, por ejemplo, en la "Historia general de España" (1851) de Modesto Lafuente, y esta idea se mantenía en 1913, según cuenta la "Historia de España y la civilización española" de Rafael Altamira, que considera la anécdota «puramente fabulosa». Pero la cuestión fundamental que perturbaba a la historia decimonónica es la ausencia de moralidad de esta acción, que obligaba a rechazarla por repugnante a la verosimilitud, lo cual es un criterio que afecta al relato de la historia, a la narración literaria, pero no a la historia misma. 

Este concepto de valoración moral de la historia deja de tener sentido en el siglo XX y, a mediados de este siglo, Federico Balaguer y Antonio Ubieto Arteta abordan los documentos conservados para obtener datos sólidos. Por un lado se descubre en fuentes árabes la existencia de la crónica de un ataque cristiano a un convoy musulmán, que fue castigada por el rey Ramiro II. Ubieto afirma que en el verano de 1135 un grupo de magnates pudo participar en el saqueo de la caravana islámica cuyo paso por el territorio aragonés estaba protegido por la tregua real. Se ha podido ver en el castigo a estos nobles un paralelo con la ejecución narrada en el mito de la campana. Pero sobre todo, revisando las tenencias de las plazas por parte de ricoshombres de Aragón, hay un testimonio irrefutable de la desaparición de estos nobles de las nóminas de tenentes de honores de los meses posteriores al verano de dicho año de 1135. Ubieto, además, es partidario de la teoría neotradicionalista de la difusión de los cantares de gesta, por la que una noticia histórica generaba sucesivas recreaciones orales que constituían diversas fases de elaboración de los poemas épicos. Según esto, la recreación que se hace en el "Cantar de la campana de Huesca" partiría de un suceso histórico.

De modo paralelo a su prosificación en las crónicas, ya atestiguada en el siglo XIII, la leyenda fue recreada en el romancero, de modo que en el siglo XVI encontramos tres romances que desarrollan el episodio. Los motivos centrales son la incapacidad de mando del rey Ramiro, el desacato de los nobles aragoneses, la petición de consejo a su maestro el abad Frotardo de San Ponce de Tomeras, la respuesta de este mediante el clásico "exemplum" de la poda de las plantas más altas del huerto y la convocatoria del rey a las potestades pretextando fundir una gran campana con el objeto de decapitarlos.

Los tres romances comparten estos motivos en distinto grado, y el primero del que encontramos testimonio aparece en la "Segunda parte de la silva de romances" reunida por Esteban de Nájera y publicada en Zaragoza en 1550, . El segundo, llamado «Romance del rey don Ramiro el monge» lo encontramos en la recopilación de Lorenzo Sepúlveda en su "Cancionero de romances" (Sevilla, 1584) y por último el que comienza «Deo gracias devotos padres», que apareció en el "Romancero general" (Madrid, 1600). Estos dos últimos cargan las tintas en la impericia militar del rey monje, frente al primero, que solo da cuenta del desacato de los levantiscos nobles.

Basándose en estos romances (más que en la noticia que aparecía en el compendio historial de Diego Rodríguez de Almela, "Valerio de las estorias escolásticas de España", de 1478, como supusiera erróneamente Marcelino Menéndez Pelayo), compuso Lope de Vega su drama histórico "La campana de Aragón", que recorría en tres actos los tres reinados de Pedro I, que aparece en la conquista de Huesca; Alfonso I el Batallador, que toma Zaragoza; y Ramiro II, el rey monje, finalizando la obra con la truculenta apariencia del rey dominando el mundo con las doce cabezas en forma de campana, imagen barroca que inspiró posteriores recreaciones plásticas. 

Los hijos pequeños de los nobles rebeldes presencian la escena y adquieren esta enseñanza ejemplar, según la ideología del teatro de la época. Este motivo de la presencia de los infantes está presente en el primero de los romances aludidos, lo que muestra la verdadera filiación de la comedia lopesca. Otro dato en este sentido sería la ausencia de los dichos paremiológicos que transmiten fuentes como la "Crónica pinatense": "Por fer buenas coles, carne ý á menester" o el "Valerio de las estorias...": «No sabe la vulpeja con quién trebeja»; lo que hace pensar que Lope no manejó ninguna de estas dos fuentes.

La obra gozó de notable éxito ya en el siglo a juzgar por una pronta versión escrita en colaboración por Antonio Martínez de Meneses y Luis Belmonte Bermúdez, dos autores contemporáneos de Lope, titulada "La gran comedia de la campana de Aragón". 

Menos honesta es la versión de Juan de Vera Tassis y Villarroel, que, apropiándose de más de trescientos versos de la comedia original de Lope entreverados en los propios, publica "La corona en tres hermanos" (Madrid, 1679), copiando también la estructura tripartita lopeveguedesca que adjudica cada acto a uno de los reyes, aunque simplificando el esquema argumental, pues cada acto repite una secuencia similar al precedente (toma de posesión real, matrimonio, fiestas, guerras y fin del reinado) y no vemos a Ramiro (que en Lope tiene presencia a lo largo de toda la obra) hasta el último acto a él reservado.

La Leyenda se describe en el "Tesoro de la Lengua Castellana o Española" (1611) de Sebastián de Covarrubias Orozco, uno de los primeros diccionarios del idioma castellano. Figura explicada en los términos "Campana" y "Güesca".

Ya en el siglo , el asunto fue retomado con mentalidad romántica en "El rey monje", estrenada el 18 de diciembre de 1837 por Antonio García Gutiérrez, que ya había cosechado su gran éxito con otra obra de tema aragonés, "El trovador". Lo que interesa subrayar a García Gutiérrez es la lobreguez de los claustros conventuales, el conflicto moral y la transgresión de la dispensa de su celibato para engendrar a la reina heredera, el monje llevado a cometer el horrible crimen, y la reivindicación de la rebelión contra la monarquía, en un planteamiento opuesto al de la obra de Lope.

La posterior trayectoria de la leyenda llega de la novela de aventuras románticas, en la pluma del prolífico Manuel Fernández y González, novelista de gran popularidad, que escribió "Obispo, casado y rey. Crónicas de Aragón." (Granada, 1850), obra que Juan Luis Alborg califica de meritoria. Dos años después, un joven Antonio Cánovas del Castillo hacía sus pinitos en la novela histórica decimonónica con "La campana de Huesca: (crónica del siglo )", una obra de escasa enjundia literaria.

En 1851 el escritor Eduardo Maroto publicó la obra "La Campana de Huesca, drama en cuatro actos original y verso", obra que recibió unas críticas pésimas. Una década más tarde, en 1862, el autor albaceteño Joaquín Tomeo y Benedicto, que desempeñó los cargos de periodista y archivero en Zaragoza, redactó el drama en tres actos titulado "La Campana de Huesca". Se trata de una obra hoy casi olvidada que surgió de su afición a los temas históricos de carácter aragonés.

La leyenda aparece mencionada en "La Regenta" de Leopoldo Alas "Clarín", una de las novelas más importantes de la literatura española, publicada entre 1884 y 1885: "-Quiero decir que Anita es muy cavilosa, como todos sabemos- y seguía bajando la voz, y los demás acercándose, hasta formar un racimo de cabezas, dignas de otra "Campana de Huesca"."

Ya a finales del , y en abierta crítica de la monarquía como símbolo de ideas reaccionarias, escribe Ángel Guimerá su obra "Rei i monjo" (Barcelona, 1890), protagonizada por Ramiro, pero centrada en su matrimonio y sin relación con la leyenda de la campana.

En 1912 Juan Redondo y Menduiña compuso una zarzuela en un acto y en verso, dividida en tres cuadros titulada "La Campana de Huesca".

Ramón María del Valle Inclán, en su novela "La Corte de los Milagros" (1927), alude a la leyenda en este fragmento: "-Si se ponen pelmas y lo echan por la tremenda no estarán mal en escabeche con todos ellos. Pero había de ser con todos. Inflose fantasmón el Señor Conde de Cheste: -Haremos una nueva representación de la Campana de Huesca."

Quien ha renovado en el siglo la vigencia de las significaciones de la leyenda del rey Ramiro ha sido Francisco Ayala, que incluye entre los relatos de una de sus obras cimeras, "Los usurpadores" (1949), el breve e intenso retrato psicológico «La campana de Huesca», que supone una profunda reflexión sobre la idea del poder como usurpación ilícita del hombre sobre el hombre y que indaga en los móviles de la tradición y de la sangre, la responsabilidad de la continuación de la dinastía y la atracción final hacia un destino, en principio evitado mediante la vida monástica, pero fatalmente impuesta por la llamada del deber real tras la muerte de los monarcas que le antecedían en la línea sucesoria y la voluntad de Alfonso I el Batallador en su «testamento asombroso», que provoca un grave conflicto sucesorio resuelto con sañosa determinación por el rey Ramiro.

El escritor francés Jean-Marie Gleizes, profesor de literatura en la Universidad de Aix-en- Provence, publicó en 1982 la obra "La Cloche de Huesca, drame en neuf tableaux". La obra se editó en París y es por el momento la única obra en francés que trata este mito oscense.

Otros autores han abordado en los últimos años la leyenda desde distintas perspectivas. José Damián Dieste y Ángel Delgado presentaron su novela histórica "El Rey Monje" en 1999 en los claustros de San Pedro el Viejo, una obra colorista que recientemente ha sido reeditada. Miguel García Santuy incluye abundantes referencias a la Campana en su obra "La Princesa del Pirineo", una novela que describe la creación del Reino de Aragón. Fue publicada en Alicante en 2008.

La primera representación pictórica de envergadura del tema de la campana de Huesca la ofrece una pintura de Antonio María Esquivel (1806-1857) en un lienzo que se encuentra en el Museo de Bellas Artes de Sevilla. El cuadro parece relacionarse con la obra teatral de Antonio García Gutiérrez de 1837 "El rey monje". Es de estilo romántico, pues los ropajes están inspirados vagamente en la antigüedad y los gestos y actitudes son decididamente teatrales.

Más tarde José Casado del Alisal (1832-1886) representó el momento final de la leyenda en un óleo titulado "La campana de Huesca" y ha quedado como el icono preeminente de esta leyenda. El cuadro, que se conserva en el Ayuntamiento de Huesca desde 1950, fue comenzado en diciembre de 1874, muy reciente la restauración borbónica, en la Real Academia Española de Bellas Artes de Roma, presentándose al público en 1880. En él aparecen sólo trece cabezas cortadas, doce en el suelo formando un círculo y una decimotercera colgada de una cuerda, la del más rebelde, a veces identificada con el obispo de Huesca. Esta representación de la leyenda es la que ha perdurado en la forma popular.

La obra tuvo una gran repercusión desde su primera exposición pública. El Estado, por iniciativa de Emilio Castelar, que hizo una defensa apasionada de la necesidad de contar con uno de los grandes cuadros de historia que debía conformar el patrimonio artístico nacional, fue adquirido para el Museo del Prado en 1882 por 35 000 pesetas. A partir de entonces inició un periplo europeo, siendo premiado en Múnich y mostrado en Viena, Düsseldorf y, por último, en París en 1889. En 1921 fue depositado en el Senado y, en 1950 fue cedido al Ayuntamiento de Huesca, donde se expuso en su Sala del Justicia. Fue incluido en la exposición "El siglo XIX en el Prado", con la que se inauguró en 2007 la ampliación del Museo, regresando a Huesca a su finalización (previamente, en 1992, había estado también en la muestra "La pintura de Historia en España en el siglo XIX", en las salas del antiguo Museo Español de Arte Contemporáneo).

El cuadro de Casado del Alisal supone una toma de partido política en las disputas entre liberales y conservadores españoles. La historia es una clara apología del poder del rey y por extensión del poder autoritario del gobierno sobre sus súbditos. Estos son castigados justamente por su desobediencia y falta de lealtad a su señor, lo que remite a las entonces recientes alteraciones debido a la Revolución de «La Gloriosa» y la Primera República Española. Es un lienzo que mostraba cómo se justificaba la mano firme ante las actitudes levantiscas o revolucionarias contra la autoridad.



</doc>
<doc id="98719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98719" title="Clodoveo II">
Clodoveo II

Clodoveo II (634–657), rey de los francos fue rey de Neustria y de Borgoña desde 639 hasta 657.

Era hijo de Dagoberto I y de Nantilde. Durante su minoría de edad fue su regente Erquinoaldo, mayordomo de palacio de Neustrasia. Su medio hermano Sigeberto III gobernaba las tierras de Austrasia desde 634.

Se casó en 648 con Santa Batilda (fallecida en 680, en el monasterio de Chelles), que fue comprada como esclava por Erquinoaldo, el cual se la regaló para obtener el favor real. Fueron padres de los reyes Clotario III, Teoderico III y de Childerico II que reinaron en Austrasia y Neustria en años posteriores. 
Clodoveo fue menor de edad casi la totalidad de su reinado, por lo que estuvo bajo la influencia de los nobles locales, en especial del mayordomo de palacio Erquinoaldo. Él es a veces considerado como el rey de Austrasia durante el intervalo de 656 a 57, cuando Childeberto el Adoptado había usurpado el trono. 

La influencia del mayordomo y la minoría de edad del rey hace que en muchas ocasiones este rey sea considerado parte de los reyes holgazanes. Los monjes medievales le consideraban loco, y atribuyen «la estupidez de sus descendientes» a esta causa. El historiador Henri Pirenne también afirmó que Clodoveo «murió loco».

Clodoveo II fue enterrado en la basílica de Saint-Denis, París.


</doc>
<doc id="98722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98722" title="Movimiento social">
Movimiento social

Un movimiento social es un grupo no formal de individuos u organizaciones que tiene como finalidad el cambio social. Durante el siglo XIX, el concepto de movimiento social estaba ligado a un tipo de cambio social particular (revolucionario) y a un fin específico, así como a una identidad en concreto (identidad de clase) y a un grupo social en particular (la clase obrera). A lo largo del siglo XX, el término comenzó a utilizarse para englobar movimientos que se sitúan en diferentes contextos, en esferas tan distintas como la cultural, social, política, económica o personal, y cuya composición incluye a clases, sectores o colectivos como obreros, campesinos, mujeres, estudiantes, vecinos y grupos étnicos.

En su idea más general, movimiento social es definido como “una forma de acción colectiva no efímera, en la cual un grupo más o menos organizado recurre a acciones extra institucionales a fin de promover o impedir ciertos cambios". Los politólogos Cas Mudde y Cristóbal Rovira Kaltwasser definen los movimientos sociales como «redes informales (o "redes de redes") que se caracterizan por un compromiso continuo de individuos y grupos políticos que tiene un claro adversario y buscan promover la acción colectiva en la persecución de un objetivo común». Estos mismos autores advierten que los movimientos sociales no deben confundirse con las protestas esporádicas —«cuando las protestas... perduran en el tiempo, estamos ante un movimiento social»—, los partidos políticos y los grupos de presión. Estos dos últimos, a diferencia de los movimientos sociales, «suelen tener una organización formal y participan regularmente en el proceso de adopción de decisiones».

En el campo político de la palabra, el término se utiliza para referirse a un grupo transitorio de personas que busca la defensa ocasional de un principio, una tesis o de un orden determinado de intereses. Este grupo es de naturaleza transitoria y desaparece una vez logrado su objetivo.

El concepto de movimiento social es resultado de la síntesis innovadora y trascendental de tres elementos:

Los movimientos sociales como estructuras de cambio social surgieron históricamente como consecuencia de distintas crisis sociales y presentaron distintas orientaciones ideológicas: tanto revolucionarias como reaccionarias, y todos los estadios intermedios hasta los marginados, a veces identificados con un campo político más o menos concreto, y en otras ocasiones de forma interclasista y multipartidista.

Algunos ejemplos de estos movimientos son el movimiento feminista, movimiento ecologista, el movimiento obrero, el movimiento pacifista o antimilitarista, o, más reciente en su surgimiento, el movimiento okupa y el movimiento antiglobalización.

El término fue introducido al vocabulario académico por Lorenz von Stein en 1846 ("Historia de los Movimientos Sociales Franceses desde 1789 hasta el Presente (1850)"). Stein entiende un movimiento social básicamente como, una aspiración de sectores sociales (clases) para lograr alguna influencia sobre el Estado, debido a las desigualdades económicas. Así por ejemplo, la aspiración del proletariado a lograr representación en los sistemas de gobierno. El libro ha sido traducido al inglés (por ejemplo, Bedminster Press in 1964) pero no totalmente al castellano.

La vocación de los movimientos sociales es muy grande por su diversidad, por sus muchos objetivos, desde su auge en la década de 1960. Su prestigio también es grande. Es una de las vías lógicas de participación ciudadana. No son fundaciones sociales u organizaciones no gubernamentales (ONG), que son unidades asistenciales.
El concepto revivió en Alemania hacia los años 1970 con la formación de los grupos de acción cívica ("Bürgerinitiativen"). Los movimientos sociales rara vez confluyen en un partido político; su labor se basa en presionar al poder político mediante reivindicaciones concretas o en crear alternativas. Estas alternativas o reivindicaciones se convierten en su principal identidad, sin tener que llegar a plasmar un ideario completo. De acuerdo con Hangan, existen cinco tipos de relaciones entre los movimientos sociales y los partidos políticos: articulación, permeabilidad, alianza, independencia y transformación. Las primeras dos limitan seriamente la autonomía del movimiento; las últimas dos son menos restrictivas.

Son el equivalente a acción afirmativa o grupo de presión para la modificación de la opinión pública y de las políticas públicas (similar al "lobby" -cabildeo-). Tienen un carácter de permanencia en el tiempo y con un número de personas representativo, con relación a los que sufren o ignoran el problema. Su recuerdo histórico es muy antiguo, por ejemplo, los Comuneros de Castilla. Son algunas veces el nacimiento de una idea con líderes carismáticos memorables y su génesis puede derivar hacia un movimiento o iniciar una revuelta o, más contundentemente, una revolución, como la Revolución mexicana y asimismo la eventual plataforma para un partido hacia el poder.

Es una forma instantánea y continuada de insertarse en el ámbito político, con inicialmente poco esfuerzo organizativo, sin pertenecer a él, pero sí con fuerza de cambio político, como la restauración de la democracia perdida en regímenes autoritarios. Su análisis incluye su objetivo, el tipo de clientela y es interesante el desarrollo de su proceso organizativo. El impacto en la sociedad es desde meramente presencial, como una fuerza de choque perturbadora, o hasta resultar muy definitorio, como grupos de interés y presión hacia el poder instituido. Deben cuidar su progreso organizativo para ser eficaces y continuar perseverando y merecerse el honor de coartífices de eventos democráticos en las instituciones u otros más modestos, como la información de los ciudadanos.

Algunas características comunes a todos son:



Una dificultad para entender los movimientos sociales es que, para la mayoría de ellos, ni los iniciados a un movimiento ni los de afuera aplican etiquetas consistentes o incluso frases descriptivas. A menos que haya un solo líder que haga eso, o un sistema formal de acuerdos de membresía, los activistas típicamente usarán diversas etiquetas y frases descriptivas que requieren que los académicos disciernan cuándo se están refiriendo a las mismas ideas o similares, declaran objetivos similares, adoptan programas similares de acción o utilizan métodos similares. Puede haber grandes diferencias en la forma en que se reconoce quién es y quién no es miembro o un grupo aliado:


A menudo son personas externas, en lugar de personas con información privilegiada, las que aplican las etiquetas de identificación para un movimiento, que los iniciados pueden o no adoptar y usar para autoidentificarse. Por ejemplo, la etiqueta para el movimiento político nivelador en la Inglaterra del siglo XVII les fue aplicada por sus antagonistas, como un término peyorativo. Sin embargo, los admiradores del movimiento y sus objetivos más tarde llegaron a utilizar el término, y es por el cual se les conocen en la historia.

Se debe tener precaución siempre en distinguir entre los puntos de vista de personas internas y externas, partidarios y antagonistas, cada uno de los cuales puede tener sus propios propósitos y agendas en la caracterización o caracterización errónea de los mismos.

Los medios de comunicación de masas, tales como la televisión y los periódicos, han tendido a dar mayor importancia al punto de vista gubernamental al dar cobertura a conflictos en los que se ven involucrados movimientos sociales. Distintos factores pueden incidir en esta tendencia: la ideología de los periodistas, una estructura económica de los medios de comunicación dependiente de los gobiernos, la adopción en las organizaciones de medios de una teoría democrática que atribuye a los dichos de las autoridades el atributo de ser representantes legítimos de la ciudadanía, entre otros.

Grupos de movimientos sociales han utilizado Internet y plataformas de redes sociales para lograr objetivos organizacionales. Se ha argumentado que Internet contribuye a aumentar la velocidad, el alcance y la eficacia de la comunicación relacionada con el movimiento social, así como los esfuerzos de movilización, y como resultado, se ha sugerido que el Internet ha tenido un impacto positivo en los movimientos sociales en general.

Las tecnologías de la web 2.0 han cumplido un papel en una amplia gama de manifestaciones sociales recientes, tales como WikiLeaks, las protestas de Túnez (2010-2011), la revolución egipcia de 2011, el movimiento Occupy Wall Street (2011), el movimiento de indignados en España (2011), el movimiento anti-austeridad en Grecia (2010-2012) , las protestas en Brasil en 2013, entre otros ejemplos.

Se han desarrollado varias teorías relacionadas con los movimientos sociales. Algunos de los enfoques más conocidos son los siguientes:


Los cientistas sociales distinguen entre varios tipos de movimientos sociales:

Alcance:


Tipo de cambio:


Viejo o nuevo:


Extensión:



JIMÉNEZ SÁNCHEZ, Manuel (2005) "El impacto político de los movimientos sociales. Un estudio de la protesta ambiental en España". Centro de Investigaciones Sociológicas-Siglo XXI, Madrid. 261 pp.

MARTÍ I PUIG, SALVADOR (2012) "Curso de Movimientos Sociales y Agregación de Intereses". De libre acceso en: https://www.academia.edu/3067254/CURSO_MOVIMIENTOS_SOCIALES_Y_ACCION_COLECTIVA

TARROW, Sidney (1997) "El poder en movimiento. Los movimientos sociales, la acción colectiva y la política". Alianza, Madrid 311 pp.





</doc>
<doc id="98725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98725" title="Ligur">
Ligur

El término se refiere a:



</doc>
<doc id="98727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98727" title="Cayo Sempronio Graco">
Cayo Sempronio Graco

Cayo o Gayo Sempronio Graco  (c. 154-121 a. C.) fue un político y militar romano del , miembro de una notable familia senatorial de la "gens" Sempronia y hermano de Tiberio Graco.

Formó parte de la comisión agraria creada por su hermano, a pesar de su juventud, y estaba sirviendo en Hispania cuando aquel fue asesinado. Siguió una política de confrontación con la oligarquía aristocrática que dirigía el Senado, que a su vez trató de impedir su carrera pública prolongando su estancia en provincias, enjuiciándole y oponiéndole a sus colegas tribunicios. Durante su primer tribunado plebeyo hizo aprobar una ley por la que todos los ciudadanos residentes en Roma tenían derecho a una ración mensual gratis de trigo; así, se ganó las simpatías del pueblo y atrajo a la ciudad a numerosos campesinos empobrecidos. Su popularidad decayó tras su reelección, cuando presentó una ley para conceder la ciudadanía romana a las comunidades latinas y el estatus latino a los aliados itálicos. La frontal oposición a estas medidas de los "optimates", que emplearon a su colega Marco Livio Druso para vetar su actuación y debilitar su influencia, y su ausencia de Roma organizando la colonia en Cartago impidieron que fuese elegido para un segundo cargo tribunicio consecutivo. Declarado enemigo público por el Senado, se suicidó asistido por un esclavo y sus posesiones fueron confiscadas.

Destacó por sus cualidades oratorias, calificadas de vigorosas y apasionadas, aunque también demostró un considerable autocontrol y talento persuasivo. Tras su muerte, recuperó el favor del pueblo romano que le levantó estatuas, consagró el lugar donde fue encontrado su cuerpo y ofrecía sacrificios diarios a los dioses en su honor.

Cayo Graco nació a finales del año 154 a. C. o principios del siguiente  en una familia senatorial de origen plebeyo, los Sempronios Gracos (una rama de la "gens" Sempronia), que llevaba un siglo dando cónsules a la República. Su padre, Tiberio Sempronio Graco, fue un importante miembro de la oligarquía senatorial, dos veces cónsul, gobernador en Hispania y en Córcega-Cerdeña, censor y embajador en Grecia y Asia Menor. Su madre, Cornelia, era hija de Escipión el Africano y fue tomada en la Antigüedad como un ejemplo de matrona romana.

Tuvo once hermanos, de cuales solo Tiberio Sempronio Graco y Sempronia llegaron a la edad adulta. El primero impulsó una ley agraria contestada por la oligarquía y murió linchado por los líderes del Senado que se oponían a sus reformas. La segunda estuvo casada con su primo, Escipión Emiliano, en un matrimonio infeliz que no tuvo descendencia.

Cayo Graco, al igual que su hermano, escogió esposa fuera del círculo de los Escipiones. La elegida fue Licinia, la menor de las hijas de Publio Licinio Craso Dives Muciano, con quien tuvo dos hijos. El mayor, un varón homónimo de su padre, murió en su juventud poco después de él; la menor, Sempronia, fue esposa de Décimo Junio Bruto, por lo que se la tiene por madre de Bruto Albino, uno de los tiranicidas.

Inició su carrera política sirviendo como Tribunus Militum en 134-132 a. C., durante la guerra contra Numancia, a las órdenes de su pariente, y más tarde enemigo, Escipión Emiliano, al tiempo que su hermano Tiberio Sempronio Graco desempeñaba el puesto de tribuno de la plebe, desarrollando las medidas de reforma agraria. Durante el asedio de Numancia, su hermano lo llamó para formar parte de la comisión de reparto de tierras. Así, en el año 133 a. C. fue elegido miembro de la comisión agraria (de los "IIIviri agris dandis adsignandis iudicandis"), cargo que ejercería hasta su muerte. Ese mismo año Tiberio moría cerca del Capitolio en una confrontación armada con los conservadores dirigidos por su primo Publio Cornelio Escipión Nasica Serapión. A los veintidós años, Gayo Graco se convirtió en heredero político de su hermano y propietario del inmenso patrimonio de los Gracos.

Defendió públicamente a Vetio en relación con las persecuciones de los partidarios de su hermano Tiberio (132 a. C.), apoyando poco después el proyecto del tribuno Papirio Carbón para lograr la interacción del tribunado, lo que le enfrentaría a Escipión (131 a. C.).

Cayo fue nombrado cuestor del cónsul Lucio Aurelio Orestes en Cerdeña en 126 a. C., isla en la que permanecería como procuestor en 125-124 a. C. Las acusaciones por su mala gestión durante su magistratura así como por instigar a la rebelión en la colonia de Fregellae, formuladas contra él por la oposición senatorial, resultaron completamente inútiles.

En 123 a. C. fue elegido tribuno de la plebe y continuó los proyectos políticos que Tiberio no pudo llevar a cabo, introduciendo algunas reformas en la constitución para intentar poner en marcha la reforma agraria. 

Entre sus primeros proyectos de ley destacan: 

- La lex ab actis por la cual un magistrado destituido por el pueblo quedaba excluido para investir cualquier otra magistratura, en un intento de mejorar las condiciones de la acción tribunicia contra la voluntad de la mayoría senatorial.

- La lex de capite civis, también conocida como "lex Sempronia de provocatione", propuso llevar a juicio a quien hubiese hecho ajusticiar a ciudadanos sin habérseles permitido apelar al pueblo, lo que había ocurrido en el caso de su hermano.

- La lex ne quis iudicío circunveniatur, muy relacionada con la anterior, preveía el encarcelamiento de todo magistrado que interfiriese para lograr la condena de un inocente.

Pero sus tres grandes leyes, votadas en 122 a. C. fueron sin duda:




En relación con los objetivos de esta última ley fue promulgada una "lex Sempronia de vectigalibus" por la cual en lo sucesivo los recursos procedentes de Asia serían arrendados en Roma mediante subasta, favoreciendo así a los influyentes y corruptos publicanos, que con el arrendamiento de la recaudación e impuestos en esta provincia de Asia, la sometían a un saqueo monstruoso a la luz de todas las fuentes.

Cayo Graco llevó a cabo reformas importantes de carácter constitucional como la "lex de Provínciís consularibus", que obligaba al Senado a determinar con antelación los comicios electorales, cuáles habrían de ser las provincias senatoriales y pretorias, y una "lex militaris", que eximía a los menores de diecisiete años de prestar el servicio militar. Su programa para la construcción y reparación de calzadas en toda la península Itálica desarrolló los recursos económicos y proporcionó trabajo a la clase más pobre.

La oligarquía senatorial, impotente ante la transformación en leyes de estos proyectos, encontró finalmente el momento y el medio de deshacerse de un tribuno tan peligroso para sus intereses. En 122 a. C., cuando Cayo Graco se encontraba en Cartago fundando en sus proximidades la colonia de Junonia, el tribuno de la plebe Marco Livio Druso, colaborador de la oposición, presentó una serie de proyectos demagógicos -irrealizables en su mayoría- que logró no sólo enrarecer el ambiente político al regreso de Cayo, sino minar muy considerablemente su popularidad.

La "Rogatio Sempronia de sociis et nomine Latino", que proponía la ciudadanía a los aliados latinos y el derecho de sufragio a los itálicos fue su último proyecto y desencadenó una violenta oposición senatorial. En el mismo año 122 a. C., cuando se iba a discutir la "Rogatio Minucia", Cayo preparaba su tercera elección como tribuno de la plebe (cosa inaudita), junto con Marco Fulvio Flaco. Sin embargo, perdieron la elección, y antes que resignarse a ver su programa político detenido por la oposición conservadora, trataron de imponerse por medio de la violencia.

El Senado decretó por primera vez un "senatus consultum ultimum" que otorgaba poderes extraordinarios a los cónsules Quinto Fabio Máximo y Lucio Opimio para contener los disturbios y restablecer el orden. Flaco y Graco fueron declarados enemigos de la República: el primero murió junto con sus hijos y el segundo huyó con su fiel esclavo Filócrates, al cual ordenó que le matara cuando se encontraban escondidos en el bosque de Furrina, en las laderas del Janículo, una colina situada en la ribera oeste del río Tíber.

Los últimos seguidores de Graco, refugiados en el Aventino, no pudieron resistir el asalto de las fuerzas consulares. A continuación, tres mil partidarios de Graco fueron ejecutados y sus propiedades confiscadas. Una serie de leyes promulgadas en los siguientes años, como la llamada "lex Thoria", destruyó la obra de los Gracos. Sin embargo, con la quiebra de la fortaleza inmemorial "mos maiorum" -la práctica establecida-, la política romana nunca volvería a ser la misma, y, cerrada la posibilidad de reformas internas de la propia República, el régimen republicano se vendría abajo por completo antes de un siglo.





</doc>
<doc id="98730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98730" title="Tiberio Sempronio Graco">
Tiberio Sempronio Graco

Tiberio Sempronio Graco  (162-133 a. C.) fue un notable político popular romano del siglo II a. C. perteneciente a la familia de los Graco, una de las más ricas y destacadas de Roma.

Fue el hijo mayor de Tiberio Sempronio Graco y Cornelia, y hermano de Cayo Sempronio Graco y de Sempronia, los tres únicos de los doce hijos de este matrimonio que llegaron a la edad adulta. Educado por su madre Cornelia, tuvo excelentes maestros, como el filósofo estoico Blosio de Cumas y el retórico Diófanes de Mitilene. A los 10 años fue augur. Comenzó sirviendo como oficial durante la llamada tercera guerra púnica a las órdenes de Publio Cornelio Escipión Emiliano (primo de su madre Cornelia y, por adopción, primo suyo), destacando en su asalto a las murallas de Cartago: se dice que fue el primero en escalarlas.

En el 137 a. C. fue cuestor en Hispania, esta vez bajo las órdenes de Cayo Hostilio Mancino, cuyo ejército salvó Graco de la aniquilación después de sufrir un serio revés en la tercera guerra celtíbera, al negociar con gran inteligencia un tratado con los numantinos. Esta actuación fue considerada por el Senado romano una rendición humillante, y se negó a ratificar el acuerdo, ordenando que se entregase al cónsul y al cuestor a los enemigos. El pueblo, por su parte, se opuso a la entrega de Tiberio, atribuyendo la responsabilidad a Mancino.

Tribuno de la plebe desde el 10 de diciembre de 134 a. C. Desde este cargo quiso solucionar el problema agrario y mejorar la desastrosa situación del campesinado itálico, implantando una serie de leyes que no fueron muy bien recibidas por la mayoría del Senado. 

Propuso una "lex agraria" que permitiera el reparto de tierra procedente del "ager publicus" entre los ciudadanos más pobres; la experiencia de Tiberio en Hispania así como —según reveló su hermano Cayo— la situación del campo en Etruria, donde la esclavitud estaba muy difundida, fueron las causas principales que explican sus revolucionarios proyectos.

Para llevarlos a la práctica contaba con el apoyo de una "factio" senatorial en la que figuraba, entre otros, Apio Claudio Pulcro (cónsul en 143 a. C.), Publio Mucio Escévola y Publio Licinio Craso Muciano (cuya hija estaba casada con su hermano Cayo). Este círculo era contrario al que encabezaba Escipión Emiliano (al que también unían vínculos familiares, pues Escipión estaba casado con Sempronia, hermana de Tiberio y de Cayo). En su intento de sacar adelante su proyecto de ley agraria, trató de revitalizar una ley más antigua por la que quedaba limitado a 500 "iugera" (125 ha) el máximo de tierra estatal por "possesor" (más otras 250 suplementarias por cada hijo); de esta forma se establecía que la tierra restante debía ser devuelta para proceder a su reparto en lotes de 30 "iugera" (7,5 ha) como máximo, en las que debían asentarse ciudadanos sin tierras —en calidad de colonos a perpetuidad— mediante el pago de una simbólica contribución. 

Eran propuestas razonables y coherentes con las leyes Licinias aprobadas dos siglos antes.
El proyecto preveía que la puesta en marcha de la operación corriera a cargo de una comisión de tres miembros ("Illviri agris dandis adsignandis iudicandis") elegida anualmente, despertando la violenta oposición de la aristocracia senatorial, que se valió del tribuno de la plebe (y pariente de Graco) Marco Octavio para vetarlo ("intercessio"). Sin embargo, Octavio fue, a instancias de Tiberio, depuesto de su magistratura en una votación de los comicios, hecho sin precedentes y contrario al "mos maiorum" que fue interpretado por muchos senadores (incluso por algunos partidarios de la reforma) como un acto revolucionario y anticonstitucional. Con Minucio, fiel a los proyectos de Tiberio, como sustituto de Octavio, la asamblea popular no tuvo dificultades para la aprobación, por unanimidad, del proyecto de ley, eligiéndose a los tres miembros de la comisión (Tiberio, su hermano Cayo y su suegro Apio Claudio). La comisión contó con poder ejecutivo, y con los recursos financieros necesarios cuando Átalo III de Pérgamo legó su reino al pueblo romano, lo que agudizó más el nerviosismo de la oposición senatorial, encabezada por Escipión Nasica. En el verano de 133 a. C. se convocaron los comicios que debían decidir la reelección de Tiberio como tribuno de la plebe, lo cual, sin estar prohibido, atentaba contra la costumbre establecida; de hecho, para tratar de lograr sus reformas, tuvo que adoptar medidas dudosamente constitucionales, argumento que utilizaron sus detractores para minar su apoyo entre los senadores.

Tiberio Graco murió asesinado a golpes el día que se presentaba a un nuevo mandato, cuando un grupo de exaltados senadores y hombres armados, encabezados por Escipión Nasica, masacró entre 200 y 300 seguidores de los Graco con mazas y estacas, en el espacio abierto entre los templos del Capitolio. Tiberio murió de un mazazo en la nuca. Su cuerpo fue arrojado al Tíber, negándosele toda sepultura, mientras Nasica era destinado, prudentemente, a una misión en Asia, y Escipión Emiliano justificaba en cierta medida su asesinato. Sus esfuerzos por una reforma agraria fueron continuados por su hermano Cayo, el cual fue también asesinado por los mismos motivos.




</doc>
<doc id="98731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98731" title="Trípoli">
Trípoli

Trípoli (en árabe,طرابلس Ṭarābulus, también طرابلس الغرب Ṭarābulus al-Garb o Trípoli de Occidente, para diferenciarla de su homónima libanesa), antiguamente "Oea" en latín, es la capital y la ciudad más poblada de Libia. Es, además, la sede del Gobierno central y la administración. Etimológicamente, el nombre procede del griego ("Τρίπολη") "Tri polis", tres ciudades. 

Tiene una población de cerca de 1 690 000 habitantes y está situada en el noroeste del país, en la costa mediterránea. Trípoli fue fundada en el S. VII a. C. por los fenicios, quienes la llamaron "Oea". Más tarde, con la llegada de los romanos, la ciudad adquirió el estatus de ciudad romana más importante del continente africano. Por la ciudad fueron pasando cronológica e históricamente, además de los bereberes autóctonos del territorio, vándalos, bizantinos, árabes, españoles, turcos e italianos. Estos últimos permanecieron en Trípoli desde 1911 hasta 1951, año en que el país logró la independencia.

La ciudad es el principal puerto marítimo, centro comercial y manufacturero del país. En ella se encuentra la prestigiosa Universidad de Al-Fateh. Debido a su larga historia, hay multitud de enclaves arqueológicos muy notables en Trípoli. Era una de las ciudades más modernas, ricas y con un mayor nivel de vida de África antes de la guerra de 2011 contra el coronel Gadafi.

Trípoli fue fundada en el siglo VII a. C. por los fenicios, que la llamaban ""Oea"". Luego pasó a manos de los Barca, que después se convertirían en los líderes de la civilización de Cartago. Una vez victoriosos en las guerras púnicas, la conquistaron los romanos y la hicieron parte de su provincia de África y le dieron el nombre de Regio Syrtica. A comienzos del siglo III, se hizo conocida como Regio Tripolitana, que significa "región de las tres ciudades", es decir, Oea (la moderna Trípoli), Sabratha y Leptis Magna. Probablemente fue elevada al rango de provincia por Septimio Severo, que era un nativo de Leptis Magna. 

A pesar de siglos de dominio romano, los únicos restos romanos visibles son columnas dispersas y capiteles, con una sola edificación romana bien conservada: el Arco de Marco Aurelio del siglo II. El hecho de que Trípoli haya estado habitada continuamente, a diferencia de Sabratha y Leptis Magna, ha significado que los habitantes han utilizado el material de los edificios antiguos, destruyendo estos edificios en el proceso o incorporando en la parte superior de ellos, enterrándolos bajo las calles, donde permanecen en gran medida sin excavar. Hay pruebas que sugieren que la región Tripolitania sufrió un declive económico durante los siglos V y VI, en parte debido a la propagación de los disturbios políticos en todo el mundo mediterráneo a raíz de la caída del Imperio romano, así como a la presión de los invasores vándalos.

Finalmente Trípoli fue conquistada por los árabes musulmanes a mediados del siglo VII, en la primera fase de sus campañas del norte de África. El dominio árabe se implantó en la Región Tripolitana a través de las campañas del general árabe Amr ibn al-As y su lugarteniente Uqba ibn Nafi hacia los años 642-644. Tras la conquista, diversas tribus árabes pasaron por la región y por su parte las antiguas poblaciones romanizadas o bereberes se islamizaron con relativa rapidez. En los primeros años tras la conquista, los árabes no prestaron mucha atención a la región de Tripolitania, que apenas tiene historia propia en este periodo. 

Durante la Edad Media, Trípoli fue gobernada principalmente como parte de Ifriquiya, primero por los fihríes, descendientes del conquistador Uqba ibn Nafi al Fihri,  y después por los muhallábidas (768 a 795).

Posteriormente estuvo sometida a los aglabíes, que ejercían su poder en Kairuán, del 801 al 909. A continuación cuando la dinastía chií fatimí derrocó a los aglabíes y tomó el control de Ifriquiya, gobernando desde Kairuán, Raqqada y Mahdía, Trípoli quedó bajo su dominio. Los fatimíes desplazaron su corte a Egipto, fundando El Cairo en 972, y dejaron la administración de la región de Ifriquiya, incluida Trípoli, en manos de sus vasallos los ziríes, que volvieron a llevar la sede de gobierno a Kairuán. Pero cuando los ziríes declararon su independencia de El Cairo y su abandono del chiismo para abrazar el sunnismo, el Califa fatimí Ma'ad al-Mustansir Billah envió contra la Ifriquiya a las tribus nómadas de los Banu Hilal y Banu Sulaym, procedentes de Arabia, en 1050. La invasión de los Banu Hilal arruinó aún más la región de Trípoli.

La Ifriquiya suscitó el interés del gran imperio magrebí de los almohades. En 1159-1160 el Califa almohade Abd al-Mumin lanzó una campaña en la que se adueñó de Ifriquiya y alcanzó Trípoli. 

Los almohades designaron como gobernador de Ifriqiya a Abu-Muhámmad Abd-al-Wahid ibn Abi-Hafs (conocido como Abd al-Wâhid ibn Hafs, o también Muhammad bin Abu Hafs), un magnate bereber de la importante confederación marroquí Masmuda. Un descendiente de este, Abu Zakariya Yahya, se independizó en 1229 formando el reino hafsí (o hafsida) de Ifriquiya, que incluía las actuales Túnez, este de Argelia y oeste de Libia, y que tuvo su capital en la ciudad de Túnez. Durante el periodo hafsí, se desarrolló el comercio de caravanas a través del Sahara; Trípoli pasó a ser uno de los centros de ese comercio. Asimismo, las ciudades costeras del califato hafsí, Trípoli entre ellas, se convirtieron en puertos de piratería contra las naves de los reinos cristianos en el Mediterráneo.

En 1510, Trípoli fue tomada por los castellanos al mando de don Pedro Navarro, conde de Oliveto, y permaneció bajo dominio español durante dos decenios. En 1530 el rey Carlos I de España decidió cederla, junto con Malta, a los Caballeros de San Juan, que habían sido expulsados por los turcos otomanos de su bastión en la isla de Rodas. El objetivo de Carlos I era doble: resarcir a esta importante orden militar cristiana por la pérdida de Rodas y utilizar su experiencia militar contra los piratas berberiscos. Los Caballeros reforzaron las fortificaciones de la ciudad y la defendieron con esfuerzo frente a la expansión otomana. Pero en agosto de 1551 una expedición comandada por Sinan Pachá, acompañado por el almirante Turgut Reis (conocido como Dragut), puso cerco a la ciudad y tras seis días de bombardeo consiguió su capitulación. Trípoli se convirtió entonces en parte del Imperio otomano.

La regencia otomana de Trípoli se extendía a lo largo de la costa meridional del mar Mediterráneo, entre Túnez, al oeste, y Egipto al este. Aparte de la ciudad y la Tripolitania, sus territorios incluían la meseta de Barka (según la escritura turca; consúltese: Barca (Libia)), es decir la Cirenaica, y hacia el sur los oasis del Fezán y el de Awjila, separados entre sí por desiertos de arena y piedra.

En 1714, el pachá Ahmed Karamanli asumió el título de bey y llegó a un acuerdo con el sultán de Constantinopla para disfrutar de un estatus de semiindependencia. Esta situación se prolongó hasta 1835, cuando el Imperio otomano desencadenó una guerra civil por el gobierno de la ciudad. Se nombró a un nuevo pachá turco y se le otorgó el título de virrey, integrado nuevamente en el Imperio otomano.

En la primera parte del siglo XIX, la regencia de Trípoli tuvo un enfrentamiento naval con los Estados Unidos debido a que practicaba la piratería. En mayo de 1801, el pachá exigió un aumento en el tributo de 83.000 dólares que el gobierno de los EE.UU. había venido pagando desde 1796 para la protección de su comercio de la piratería en el marco del Tratado de 1796 con Trípoli. La demanda fue rechazada, y se envió una fuerza naval desde los Estados Unidos para bloquear Trípoli.

La Primera Guerra Berberisca, también llamada Guerra de Trípoli, duró cuatro años. En 1803, los combatientes tripolitanos capturaron la fragata estadounidense "USS Philadelphia" y tomaron a su comandante, el Capitán William Bainbridge, y a toda la tripulación como rehenes. El "Philadelphia" se convirtió en un navío en contra de los americanos y estuvo anclado en el puerto de Trípoli como una batería de cañones. Al año siguiente, el teniente Stephen Decatur de la Marina de EE.UU. encabezó una incursión nocturna para volver a apoderarse del barco. Los hombres de Decatur prendieron fuego al "Philadelphia" y escaparon.

El incidente más pintoresco de la guerra fue la expedición realizada por William Eaton con el objetivo de sustituir al Pachá por un hermano mayor que vivía en el exilio, y que había prometido cumplir todos los deseos de los Estados Unidos. Eaton, a la cabeza de una tripulación de 500 infantes de la marina de EE.UU., griegos, árabes y mercenarios turcos, marchó a través del desierto desde Alejandría, Egipto, y con la ayuda de buques americanos sus fuerzas lograron ocupar Derna. Poco después, el 3 de junio de 1805, se concluyó la paz. El Pachá renunció a sus demandas y recibió 60.000 dólares como rescate por los presos del "Philadelphia" en el marco del Tratado de 1805 con Trípoli.

En 1815, a consecuencia de las nuevas atrocidades y debido a la humillación de la derrota anterior, los capitanes Bainbridge y Stephen Decatur encabezaron un escuadrón americano que volvió a sitiar Trípoli, forzando al Pachá a cumplir las exigencias de los Estados Unidos. Véase la Segunda Guerra Berberisca.

Durante mucho tiempo Italia había tratado de que Trípoli cayera dentro de su zona de influencia. Con el pretexto de proteger a sus propios ciudadanos que vivían en Trípoli del Gobierno otomano, Italia declaró la guerra contra los otomanos el 29 de septiembre de 1911 y anunció su intención de anexionar Trípoli y su región. El 1 de octubre de 1911, se libró una batalla naval en Préveza, Grecia, donde tres buques otomanos fueron destruidos. Por el Tratado de Lausana, el Imperio otomano reconoció la soberanía italiana sobre Libia, aunque se autorizó al Califa a seguir ejerciendo como autoridad religiosa.

Los italianos se enfrentaron a la feroz resistencia por parte de los muyahidines libios, que, a pesar del gran desequilibrio en equipo, armas, logística y organización a favor de los ocupantes italianos, ganaron algunas batallas mediante una guerra de guerrillas que terminó solamente en 1915.

La resistencia fue especialmente prolongada en el este de Libia (Cirenaica) dirigida por Omar Mukhtar, quien fue posteriormente detenido, juzgado sumariamente por una corte marcial y ejecutado. Italia controló totalmente Trípoli y el conjunto de Libia a partir de 1931, con la asistencia de algunos mercenarios locales. El dominio italiano fue completo hasta el punto de que el área costera de Libia fue unida al Reino de Italia y a los ciudadanos árabes les fue concedida la ciudadanía italiana en 1938: dos divisiones de soldados libios participaron en la segunda guerra mundial como parte integrante del ejército italiano.

Trípoli fue dominada por Italia hasta 1943, registrando un enorme desarrollo . Después estuvo ocupada por las fuerzas británicas hasta la independencia.

Libia obtuvo su independencia en 1951. Desde esa fecha, Trípoli ha sido la capital del país, primero con la monarquía del rey Idris I, después con el régimen revolucionario y dictatorial encabezado por Muamar el Gadafi y desde 2011 con los sucesivos Gobiernos y parlamentos que se han sucedido en un periodo de gran inestabilidad.

El 15 de abril de 1986, la Fuerza Aérea y la Armada de los Estados Unidos bombardearon Trípoli y Bengasi. El presidente Ronald Reagan justificó los ataques aduciendo que el régimen de Gadafi era responsable del terrorismo dirigido contra los EE.UU., incluyendo el bombardeo de la discoteca La Belle en Berlín Occidental diez días antes.

Las sanciones de las Naciones Unidas contra Libia fueron levantadas en el año 2003, lo que llevó a un aumento en el tráfico marítimo y un impacto positivo sobre la economía de la ciudad.

Durante el mes de febrero de 2011, Trípoli fue escenario de protestas y enfrentamientos que fueron sofocados por las fuerzas militares y policiales del régimen del coronel Muamar el Gadafi. 

Posteriormente, en agosto las fuerzas rebeldes se enfrentaron con fuerzas leales a Gadafi por el dominio de la capital. Las tropas del Consejo Nacional de Transición lograron derrocar al revolucionario libio y se hicieron con el control de la ciudad.

Trípoli se sitúa en la costa de Libia en la región occidental, próxima a la frontera con Túnez. La altitud media sobre el nivel del mar de la ciudad es de solamente 1 metro. Casi 1000 kilómetros de costa separan Trípoli de Bengasi, la segunda ciudad más importante de Libia. Entre ambas se encuentra el golfo de Sirte, a veces denominado golfo de Sidra.

La región de Tripolitania, establecida en torno a Trípoli, se caracteriza por su costa arenosa, con lagunas y oasis costeros distribuidos en ella. La "Sha'biyah", división administrativa de Libia, incluye la ciudad, sus suburbios y alrededores más inmediatos. En sistemas administrativos más antiguos y a lo largo de la historia, existía una provincia llamada "muhafazah", un estado conocido como "wilayah" o ciudad-estado con un área mucho mayor, que es como en ocasiones se ha referido erróneamente a Trípoli, más correctamente llamada como la citada Tripolitania.

Como sha'biyah, Trípoli limita con las siguientes:


El clima de Trípoli es subtropical semiárido ("BSh" según la clasificación climática de Köppen), influenciado y marcado por el mar homónimo que baña sus costas y que contrasta con las extremadas temperaturas del sur del país, azotadas por la aridez y temperaturas extremas, por encontrarse en pleno desierto. Los veranos en Trípoli son calurosos y los inviernos suaves. Las temperaturas medias del mes de julio son de entre 22 y 32 °C, mientras que en diciembre han llegado a alcanzar 1 °C, aunque la media está entre los 9 y los 18 °C. La media anual de lluvias es de menos de 400 milímetros y éstas son muy irregulares.

Una muestra son las importantes inundaciones que en 1945 dejaron a la ciudad anegada durante varios días y la sequía que afectó a Trípoli dos años después, perdiendo como consecuencia miles de cabezas de ganado. La deficiencia de las precipitaciones se refleja en la ausencia de ríos o riachuelos permanentes en Trípoli, así como en todo el país. El Gran Río Artificial, una red de acueductos que transportan el agua desde el desierto a las ciudades costeras, abastece Trípoli de agua. Este plan fue iniciado por Gaddafi en 1982 y ha tenido un impacto muy positivo en los habitantes de la ciudad.

Trípoli es el baluarte económico de Libia. El centro de los bancos, las finanzas y los medios de comunicación, así como del comercio y la industria. Muchas de las corporaciones más importantes de Libia poseen su cuartel general en la ciudad así como la mayoría de las compañías internacionales.

Las principales industrias se dedican a los alimentos, el sector textil, materiales de construcción e indumentaria. Trípoli se ha convertido en un atractivo para el turismo y la inversión foránea, como puede observarse en el constante arribo de barcos y aviones al puerto de la ciudad y a su aeropuerto, el más importante de Libia. 

La ciudad es hogar del Festival Internacional de Trípoli, un evento internacional dedicado a la industria, la agricultura y el comercio localizado en la calle Omar Muktar. Como uno de los miembros de la Asociación Global de Exhibición Industrial, con sede en París, el festival es organizado anualmente desde el 2 hasta el 12 de abril, formar parte alrededor de 50 países al igual que más de 150 compañías internacionales.

Desde el aumento del turismo y la llegada de hombres de negocios con sus familias, ha subido la demanda de hoteles, El Corinthia Bab África hotel localizado en el distrito central de negocios fue construido ha satisfecho estas demandas y convirtiéndose en el hotel de mayor tamaño de Libia. Otros hoteles importantes son el Bab El Bahr hotel y el Kabir Hotel al igual que otros.

La universidad más grande de Trípoli, la Universidad Al Fateh, es una universidad pública que provee de educación gratuita a los habitantes de la ciudad. Algunas escuelas y universidades privadas han también empezado a aparecer en los últimos años.

Universidades ubicadas en Trípoli:

A 34 kilómetros al sur de la ciudad se encuentra el Aeropuerto Internacional de Trípoli, el más importante de Libia en cuanto a movimiento de pasajeros y el principal enlace del país con destinos internacionales.

El deporte más popular en Trípoli es el fútbol; la ciudad es sede de varios equipos de fútbol de la liga de Libia. Los equipos que son locales en Trípoli son:
En la ciudad se encuentra el estadio 11 de junio, uno de los estadios de fútbol más grandes de África con capacidad para unas 67.000 personas. En él juega el equipo más popular de la liga de fútbol de Libia, el Al Ahly. En el estadio se desarrollaron partidos de la Copa Africana de Naciones de 1982, incluyendo la final, donde la Selección de fútbol de Libia quedó subcampeona tras caer ante Ghana por 7-6 en penaltis.




</doc>
<doc id="98735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98735" title="Baixa Pombalina">
Baixa Pombalina

Parte baja (en portugués, "baixa") de la ciudad de Lisboa, Portugal, situada entre el Barrio Alto y el Barrio de la Alfama. La denominación "Pombalina" hace referencia al marqués de Pombal, que reconstruyó la ciudad tras el terremoto de Lisboa.


</doc>
<doc id="98736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98736" title="Barrio Alto de Lisboa">
Barrio Alto de Lisboa

El Barrio Alto (en portugués: "Bairro Alto"), también conocido como Vila Nova dos Andrades, es un barrio que se encuentra en Lisboa (Portugal), queda elevado con respecto a la Baixa Pombalina de Lisboa, y frente al Barrio de la Alfama de Lisboa. Construido más o menos en plano octogonal al final del siglo XVI, es uno de los barrios más pintorescos de la ciudad.

Antiguamente se podía acceder a este barrio desde el de la Baixa Pombalina en elevadores, de entre los cuales el más famoso es el elevador de Santa Justa.

Desde los años 80 es una de las zonas más conocidas de las noches lisboetas, con innumerables bares, restaurantes e incluso casas de música portuguesa, lugar donde se situaban casi todos los órganos de prensa de distribución portuguesa. En los últimos 20 años adquirió una vida propia y característica, donde se mezclan diferentes generaciones en búsqueda de diversión.


</doc>
<doc id="98738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98738" title="Alfama">
Alfama

El Barrio de la Alfama es un barrio ubicado en Lisboa, Portugal, es el barrio más antiguo de Lisboa y a su vez uno de los más típicos, actualmente abarca las freguesias de São Miguel, Santo Estêvão y São Vicente de Fora. Queda más elevando respecto a la Baixa Pombalina y frente al Barrio Alto. La etimología de Alfama deriva de la palabra árabe "al-hamma" (الحمّة) o posiblemente alfamm , que significa baños o fuentes.

Las espectaculares vistas sobre Alfama se pueden encontrar paseando a través de los y el . Subiendo y dominando Alfama se encuentra la colina del Castillo de San Jorge de Lisboa, una fortaleza con un excelente estado de conservación que fue palacio real hasta el siglo XVI, al mismo tiempo podemos encontrar la colina de São Vicente. Además del Castillo los principales monumentos de la zona son la Catedral de Lisboa, la y la Iglesia de San Vicente de Fora.

Alfama es un barrio peculiar, recordando un pueblo o aldea en la cual las personas se conocen y se saludan diariamente. El barrio es frecuentado por innumerables turistas portugueses y extranjeros, siendo considerado Alfama como el barrio más seguro de toda Lisboa. A su vez, Alfama, es conocida por sus restaurantes y por sus casas de fado, así como los festejos de los Santos populares, en especial en la noche de Santo Antonio durante el 12 y el 13 de junio.

En el inicio del Siglo VIII después de la presencia sueva y visigoda, las murallas del castillo y la cerca (que después se conoció como Cerca Moura) fueron reconstruidas por los musulmanes que habían conquistado la ciudad y que ejercerían su influencia durante 400 años.

Durante el dominio musulmán, entre los años 711 y 1147 d.c. la ciudad se podía dividir en tres áreas: la zona del castillo, la alcáçova y los límites de la muralla. Alfama se dividía en dos:


En 1147 Lisboa es cercada y tomada por el primer Rey de Portugal, Alfonso I de Portugal. Al final del siglo XII son construidas las primeras iglesias, San Miguel y San Esteban. La primera Iglesia de Santa Luzia fue construida entre el s. XII y el s. XIII, junto a la muralla en las Puertas del Sol.

Con el dominio cristiano los límites de Alfama se alargaron hacia el este, dentro de los límites de la Cerca Nova también conocida como Cerca Fernandina, llegando hasta el Chafariz de los Caballos -Chafariz de Dentro-, construido cerca de la playa durante el s. XIII, cuyo nombre procede de los dos caballos de bronce instalados en las salidas de agua. El Largo do Chafariz de Dentro - auténtico Rossio de Alfama - era un espacio público muy frecuentado donde desembocaban dos calles importantes del barrio: la Rua de San Pedro (un mercadillo donde los marinos vendían pescado) e que posteriormente vino a llamarse Rua dos Remedios.

Los pescadores tuvieron gran importancia en el desarrollo de la vida en el barrio hasta hace relativamente poco tiempo. Fueron las gentes del mar las que edificaron la Ermita de los Remedios - también conocida como Ermita del Espíritu Santo - y un pequeño hospital adosado. Durante el final del siglo XII se instala una zona llamada Escuelas Generales, la residencia de los estudiantes universitarios que se mantuvo allí hasta la transferencia de la Universidad para Coímbra en el Siglo XVI.

En la Alfama medieval convivieron Cristianos, Judíos y Musulmanes. Una de las juderías de Lisboa se estableció en una pequeña área que engloba la que actualmente es llamada Rua da Judiaria. El barrio fue prácticamente destruido por el terremoto de 1755. La reconstrucción no tuvo influencia de los esquemas pombalinos manteniendo así la planta laberíntica de pequeñas calles, callejones y escalinatas.

Durante la última fase del Estado novo, Alfama fue dejada a su suerte, al abandono y la degradación, la criminalidad en el distrito aumentó progresivamente.

Tras la revolución de los claveles la situación apenas mejoró, durante los años 80 del siglo XX se tornó uno de los barrios más problemáticos de la ciudad, especialmente conflictiva era la situación del tráfico de droga. Solo a mediados de la década de los 90, Alfama comenzó a recuperarse lentamente, siendo hoy en día un ejemplo a seguir por otras zonas históricas de la ciudad.

La razón de nombre de Alfama queda confirmada por la carta geológica del distrito de Lisboa, esta muestra un grupo de manantiales minero medicinales asociados a una falla geológica que corta las capas del Miocénico. A lo largo de la historia, estos manantiales fueron canalizados hacia los distintos chafarices.

Los chafarices de Alfama son:


Gracias a este conjunto de manantiales con un caudal bastante significativo, Alfama era, antes de la construcción del Acueducto de las Aguas Libres, la zona de Lisboa con mejores canalizaciones de agua. Las aguas de Alfama o Aguas orientales fueron introducidas en 1868 en la red de abastecimiento público de Lisboa con la construcción en la antigua localización del Chafariz de la Playa de una cisterna que recogía el agua de un ascensor movido a vapor que elevaba el agua hasta la recién construida reserva de agua de la Verónica (1862). El actual está instalado sobre esa cisterna la cual puede ser visitada.

Estos manantiales cuyas temperaturas llegan en algunos casos por encima de los 20 °C son finalmente clasificados a finales del siglo XIX oficialmente con carácter medicinal, dichos manantiales fueron explotados desde el siglo XVII como baños públicos o aguas termales manteniéndose hasta las primeras décadas del siglo XX.

Aguas termales de Alfama:

Durante unas reformas fue descubierto el manantial del antiguo Tanque das Lavanderas de Alfama. Las pretendidas propiedades curativas de aquellas aguas granjearon fama al manantial, siendo conocido popularmente como Fuente de las Ratas, tal fama llegó a su máximo histórico a inicios de los años 60 en el siglo XX, justo antes de su clausura por contaminación.

En la Rua Saudade vive el periodista del Lisboa, Pereira, personaje central de Sostiene Pereira, de Antonio Tabucchi. En "Viajes y otros viajes", Tabucchi dedica a Rua da Saudade un capítulo entero. "Alfama" es también un fado interpretado por Amália Rodrigues, con letra del poeta Ary dos Santos, quien residió en la Rua da Saudade del barrio y con música compuesta por Alain Oulman.



Otras poblaciones de la península ibérica con nombres semejantes indicando la existencia de baños o termas




</doc>
<doc id="98739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98739" title="Castillo de San Jorge">
Castillo de San Jorge

Castillo de San Jorge puede referirse a:


</doc>
<doc id="98740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98740" title="Castillo de San Jorge (Lisboa)">
Castillo de San Jorge (Lisboa)

Se conoce como el castillo de San Jorge () a las ruinas de un castillo en la colina de San Jorge en Lisboa. La ocupación humana de la colina del castillo data de al menos el siglo VIII aC, mientras que las primeras fortificaciones construidas datan del siglo I aC. El castillo se yergue en posición dominante sobre la más alta colina del centro histórico, proporcionando a los visitantes una de las más bellas vistas sobre la ciudad y sobre el estuario del río Tajo, por lo que el gobierno portugués hace grandes esfuerzos en conservarlo.

El recinto del castillo cuenta con aproximadamente 6000 m². La edificación consta de varias torres y garitas, un foso y dos patios grandes.

Arquitectura, Ángel tiene razón 

Las investigaciones arqueológicas han sacado a la luz evidencias de primitiva ocupación humana en la localización de Lisboa desde, al menos, el siglo VIII a. C., sucesivamente por fenicios, griegos y cartaginenses. Sirve, a partir de 139 a. C. como base de operaciones del cónsul Decius Junius Brutus, contra los núcleos de lusitanos dispersos tras del asesinato de su líder, Viriato, cuando se admite que aquí habría, por ese motivo, existido algún tipo de estructura defensiva.

Posteriormente, en el 60 a. C., siendo propretor Caio Júlio César, concluye la conquista definitiva de Lusitania, y concede a la población el nombre de Felicitas Julia, y a sus habitantes los privilegios de la ciudadanía romana.

Durante las invasiones del Imperio romano por los bárbaros, de las que la península no fue inmune, la ciudad fue conquistada por los Suevos bajo el mando de Maldras a mediados del siglo V, y pocos años más tarde por los visigodos bajo el mando de Eurico, volviéndose definitivamente Visigoda bajo el reinado de Leovigildo. Siglos más tarde, en el Siglo VIII, la ciudad cae bajo dominio musulmán, pasando a llamarse Al-Ushbuna.
En el contexto de la Reconquista cristiana de la península, su posesión oscila al aire de las embestidas cristianas, que la consideran como algo al margen del río Tajo. De esa forma, fue conquistada inicialmente por Alfonso II de Asturias, en la contraofensiva de 796. 

En esa ocasión la ciudad fue saqueada y las fuerzas cristianas, demasiado distantes de su base en la región de Entre-Duero-y-Miño, se retiraron enseguida. Idéntico proceso se repitió en el reinado de Ordoño III de León, cuando bajo el mando de este soberano la ciudad sufrió severos daños.

Integrante de los dominios de la taifa de Badajoz, en el amanecer del siglo XII, ante la amenaza representada por las fuerzas de Yusuf ibn Tasufin, que oriundas del Norte de África, habían pasado a la península con el objetivo de la conquista y reunificación de los dominios almorávide, el gobernante de Badajoz, Mutawaquil, lo entregó, junto con el castillo de Santarém y el castillo de Sintra, en la primavera de 1093, al rey Alfonso VI de León, teniendo como objetivo una alianza defensiva, que no se sustentó. Implicado en la defensa de sus propios territorios, el soberano cristiano no fue capaz de asistir al gobernante moro, cuyos territorios volvieron a caer, al año siguiente, ante los invasores. De este modo, Lisboa, Santarém y Sintra volvieron al dominio musulmán, ahora bajo los Almorávides. Lisboa volvería a ser reconquistada por las fuerzas de Alfonso VI, para volver al dominio musulmán en 1095.

La fortificación, en este periodo, estaba constituida por la alcazaba de planta aproximadamente cuadrangular con cerca de 60 metros de lado, en posición dominante en lo alto de la colina, defendida por murallas con aproximadamente 200 metros de anchura. Este núcleo, cuyo perímetro corresponde sensiblemente, a los límites actuales del castillo, al este y al oeste los muros descienden hasta el río envolviendo a la población, reforzados por torres en donde se abrían las puertas.

El contexto de la Reconquista cristiana de la península ibérica, tras la conquista de Santarém, las fuerzas de Alfonso I de Portugal (1112-1185), con el auxilio de los cruzados normandos, flamencos, alemanes e ingleses que se dirigían a Tierra Santa, atacaron contra esta fortificación musulmana, que capituló tras un duro cerco de tres meses (1147). Rezan las tradiciones que el caballero Martim Moniz, que se destacó durante el cerco, al ver una de las puertas del castillo entreabierta, sacrificó su propia vida al interponer su propio cuerpo en el vado, impidiendo su cierre por los moros y permitiendo el acceso y la victoria de sus compañeros.

Como muestra de gratitud, el castillo, ahora cristiano, fue colocado bajo la invocación del mártir San Jorge, a quien muchos cruzados profesaban devoción. Pocas décadas más tarde, entre 1179 y 1183, resiste con éxito a las fuerzas musulmanas que asolaron la región entre Lisboa y Santarém.

A partir del siglo XIII, al convertirse Lisboa en capital del reino (1255), el castillo alberga el "Palacio Real". Los terremotos que afectaron a la ciudad en 1290, 1344 y 1356, le causaron daños. En el plano militar, se utilizó durante el cerco castellano de febrero y marzo de 1373, cuando los arrabales de la Capital llegaron a ser saqueados e incendiados. En ese año se inició la muralla de Fernando I de Portugal (1367-83), concluida dos años más tarde. Durante la crisis de 1383-1385, los arrabales de la ciudad fueron nuevamente objeto de las embestidas castellanas en marzo de 1383, que fue duramente asediada por las fuerzas de Juan I de Castilla en 1384.

En sus funciones de "Palacio Real", fue palacio de la recepción de Vasco de Gama, tras descubrir el camino marítimo a la India al final del Siglo XV, y de estreno, en el Siglo XVI, del "Monólogo do Vaqueiro", de Gil Vicente, primera obra de teatro portugués, conmemorativa del nacimiento de Juan III de Portugal (1521-57).

Juntamente con la ciudad el castillo volvió a sufrir con los terremotos de 1531, 1551, 1597 e 1699. En ese ínterín, volvió a las páginas de la historia militar portuguesa en el contexto de la Restauración portuguesa. Su alcaide, Martim Afonso Valente, honrando el juramento de fidelidad que había prestado, sólo entregó la plaza a los restauradores tras de recibir instrucciones de Margarita de Saboya, duquesa de Mantua, a la sazón virreina de Portugal, que le ordenó la rendición en 1640.

La mudanza de la residencia real a la zona ribereña, la instalación de cuarteles y el terremoto de 1755, contribuyen a la degradación del monumento. Descaracterizado y, en parte, prohibido a los lisboetas, llega al siglo XX.

Clasificado como Monumento Nacional por Decreto de 16 de junio de 1910, sufre importantes obras de restauración en la década de 1940 y al final de la década de 1990, que tuvieron el mérito de rehabilitar el monumento, actualmente uno de los más visitados por el turista en la ciudad de Lisboa.

El monumento ofrece una visita a los jardines y miradores, un espectáculo multimedia ("Olisipónia"), una cámara oscura ("Torre de Ulisses"), espacio de exposiciones, sala de reuniones/recepciones ("Casa do Governador") y loja temática a sus visitantes.

El castillo defiende la antigua ciudadela árabe, o alcázar, abriéndose en sus muros con almenas doce portones, siete de ellos por el lado de la iglesia de Santa Cruz do Castelo. Por el exterior, un paño de muralla da acceso a una torre barbacana. Dieciocho torres de sustentación refuerzan los muros. Por el "Portal Sul", a través de la Rua de Santa Cruz do Castelo, se accede a la "Plaza de Armas".



</doc>
<doc id="98742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98742" title="Elevador de Santa Justa">
Elevador de Santa Justa

El Elevador de Santa Justa, también llamado Elevador do Carmo, es un ascensor que une los barrios de la Baixa Pombalina y el Chiado en Lisboa, Portugal. Se levanta sobre la calle de Santa Justa y enlaza este céntrico paseo con la "Praza do Carmo", junto al "Museu Arqueológico do Carmo".
Este ascensor fue diseñado por Raoul Mesnier de Ponsard, que también se responsabilizó, en esta misma ciudad, de la construcción del Elevador do Lavra. No está probada la relación de este ingeniero con el famoso Gustave Eiffel. Sólo se sabe que el ingeniero Raoul Mesnier y el arquitecto francés Louis Reynaud aplicaron en estos "elevadores" algunas de las técnicas y materiales ya utilizados en Francia. 

La construcción del ascensor comenzó en 1900 y finalizó en 1902, siendo inaugurado el 10 de julio. Inicialmente funcionaba con vapor, siendo sustituida la maquinaria original el 6 de noviembre de 1907 por motores eléctricos.

Su altura es de 45 metros. La estructura metálica, enteramente de hierro, fue construida por una empresa con sede en Junqueira. La decoración es de estilo neogótico, con un diseño diferente en cada uno de sus niveles. Los dos ascensores de su interior están revestidos de madera y pueden albergar 24 personas cada uno. Al último nivel se accede a través de una escalera helicoidal que termina en una terraza desde donde se puede admirar una panorámica de la ciudad como el Castillo de San Jorge, la plaza del Rossio y el barrio de la Baixa. Este ascensor es uno de los ejemplos más representativos de este tipo de arquitectura en Portugal.

La estructura ha perdido su funcionalidad práctica como medio de transporte, permaneciendo como una atracción turística lisboeta. La estación de metro "Baixa - Chiado" ha unido los dos barrios mediante un sistema de escaleras mecánicas que puede ser utilizado sin billete.

El Elevador de Santa Justa se distingue de los demás "elevadores" por ser el único configurado como ascensor urbano vertical. Los otros "elevadores" lisboetas: el "Elevador da Glória", el "Elevador da Bica" y el "Elevador do Lavra" son en realidad funiculares, pequeños tranvías que permiten ascender y descender las pronunciadas pendientes de la ciudad.



</doc>
<doc id="98744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98744" title="Marqués de Pombal">
Marqués de Pombal

Sebastião José de Carvalho e Mello, más conocido como marqués de Pombal o conde de Oeiras (Lisboa, 13 de mayo de 1699 - Pombal, Coímbra, 8 de mayo de 1782) fue un estadista portugués. Primer ministro del rey José I (1750-1777), representante del despotismo ilustrado en Portugal en el siglo , desempeñó un papel fundamental en el acercamiento de Portugal a la realidad económica y social de los países del Norte de Europa, emprendiendo varias reformas económicas y sociales. Manipuló a su antojo el tribunal del Santo Oficio, y acabó en la práctica con los autos de fe en Portugal y con la discriminación de los cristianos nuevos.

Hijo de Manuel de Carvalho e Ataíde, hidalgo de provincias, con propiedades en la región de Leiria y de su mujer, Teresa Luiza de Mendonça e Mello. En su juventud estudió derecho en la Universidad de Coímbra y durante un corto período sirvió en el ejército. Cuando se trasladó a la capital, Lisboa, Sebastião de Melo tenía fama de hombre turbulento. Su primera esposa fue una viuda diez años mayor, Teresa de Mendonça e Almada (1689-1737), sobrina del conde de Arcos, con la que se casó por un acuerdo de familia, tras un rapto consentido. Los padres de su esposa dificultaron muchísimo la convivencia del matrimonio, por lo que se trasladaron a sus propiedades cerca de Pombal.

En 1738, Sebastião de Melo fue nombrado para su primer cargo público, como embajador en Londres, con encargo de mejorar el trato a los marineros portugueses en puertos británicos, requerir que buques británicos no lucharan contra barcos españoles en aguas del neutral Portugal, conseguir ayuda militar para el enclave portugués de Salgate en la India Portuguesa, y requerir que Gran Bretaña permitiera la exportación de trigo a Portugal (restringida por recientes normas de aduana). El gobierno británico rechazó todos los pedidos de Sebastião de Melo, pero éste se dedicó a estudiar el sistema económico del novel capitalismo británico, advirtiendo el atraso de Portugal en estas materias, y previendo la urgencia que el reino portugués reforme su economía interna para no depender más de la ayuda financiera y militar de Gran Bretaña.

En 1745 Sebastião de Melo fue destinado como embajador a Viena, Austria. Tras la muerte de su primera mujer en 1737, la reina de Portugal, la arquiduquesa María Ana de Austria amiga de Sebastião de Melo, pactó el matrimonio de éste con la hija del mariscal austríaco Leopold Joseph Daun, la condesa Maria Leonor Ernestina Daun. El rey Juan V, mientras tanto, poco satisfecho con los servicios de Sebastião de Melo en Viena, le ordenó regresar a Portugal en 1749. El rey murió al año siguiente y, siguiendo una recomendación de la reina madre María Ana de Austria, el nuevo rey José I nombró a Sebastião de Melo ministro de Asuntos Exteriores. Al contrario que su padre, José I tuvo en gran aprecio a su nuevo ministro y le confió gradualmente el control del estado al estimar el valor de los conocimientos de Sebastião de Melo en cuanto a la moderna economía de las grandes potencias europeas, elemento con el cual muy pocos portugueses estaban familiarizados.

En 1755, Sebastião de Melo ya era primer ministro del reino tras ganar la confianza del rey José I; para entonces el ministro había considerado tomar como modelo económico a Gran Bretaña, pero previendo que el gobierno británico menospreciaba a Portugal como un aliado dependiente y débil, eligió como modelo político a la Francia absolutista de Luis XV para así fortalecer el Estado. Sebastião de Melo gobernó desde el inicio con mano de hierro, imponiendo las leyes emanadas de la Corona a todas las clases sociales, desde los más pobres hasta la alta nobleza. 

Impresionado por el éxito económico de Gran Bretaña en su comercio internacional, intentó, con éxito, implementar medidas que actuaran del mismo modo en la economía portuguesa. La región demarcada para la producción del vino de Oporto, primera región que aseguró la calidad de sus vinos, data de su gobierno, constituyendo un antecedente de la actual denominación de origen para productos, dictó severísimas leyes para regular la calidad del vino y fijando un monopolio estatal en su producción, obligando a los terratenientes a seguir las normas del gobierno, e imponiendo a los comerciantes británicos el rol de simples intermediarios. En su gestión, Pombal puso en práctica un vasto programa de reformas, cuyo objetivo era racionalizar la administración sin debilitar el poder real. Para alcanzar dicha meta, el ministro incorporó las nuevas ideas divulgadas en Europa por la Ilustración, pero al mismo tiempo conservó aspectos del absolutismo y de la política mercantilista. 

El marqués de Pombal fue la figura clave del gobierno portugués entre 1750 y 1777, su gestión fue un perfecto ejemplo de "despotismo ilustrado", forma de gobierno que combinaba la monarquía absolutista con el racionalismo ilustrado. En este sentido, la fundación, en 1774, de Vila Real de Santo António, próxima a la desembocadura del río Guadiana, al sur de Portugal, fue un buen ejemplo: pretendía centralizar en este nuevo enclave las actividades pesqueras del sureste portugués, sin embargo, debido a la repetida negativa de los pescadores a su traslado, Pombal hizo quemar las viviendas de los pescadores de Monte Gordo para presionarlos al traslado forzoso, si bien el efecto que consiguió fue su mudanza masiva a la recién creada villa de La Higuerita y a Ayamonte, al otro lado de la frontera, en España.

También abolió la esclavitud en las colonias de la India (pero no en Brasil), reorganizó el ejército y la marina, reestructuró la Universidad de Coímbra y acabó con la discriminación de los "cristianos nuevos" (al menos en parte). Pero una de las más importantes reformas fue en el terreno financiero, la creación de varias compañías y asociaciones corporativas que regulaban la actividad comercial, así como la reforma del sistema fiscal. Naturalmente, todas estas reformas ocasionaron el odio de las clases altas, en especial la nobleza, que lo despreciaba, tratándolo de "nuevo rico".

El desastre se abatió sobre Portugal en la mañana del 1 de noviembre (día de Todos los Santos) de 1755. En esta fecha, Lisboa fue sacudida por un violento temblor de tierra, de una incidencia estimada en 9 puntos en la escala de Richter. La ciudad fue devastada por el terremoto, por el maremoto y afectada por los incendios que siguieron. Sebastião de Melo sobrevivió por fortuna, pero no se impresionó. Trató inmediatamente de reconstruir la ciudad, de acuerdo con la famosa frase: ""¿Y ahora? Se entierra a los muertos y se da de comer a los vivos"". A pesar de esta desgracia, Lisboa no se vio afectada por epidemias, y antes de que pasara un año ya estaba limpia de escombros, lista para ser reconstruida, labor que se concluyó en 1806. 

El diseño de la ciudad lo realizó un grupo de arquitectos, con la directriz expresa de que fuera capaz de resistir terremotos futuros. Se probaron distintos modelos, simulando los terremotos con grandes masas de soldados marchando al trote alrededor de las edificaciones nuevas. Los edificios y plazas reconstruidas por Pombal siguen existiendo hoy en día y son una de las atracciones turísticas de Lisboa. Sebastião de Melo realizó también una importante contribución para la sismología: elaboró una encuesta que envió a todas las parroquias del país, en la que preguntaba cuestiones como si los perros y otros animales se comportaron de modo anómalo poco antes del terremoto, si el nivel de los pozos había subido o bajado en días previos al sismo, o el número y tipo de edificios que habían sido destruidos. Estas preguntas permitieron a los científicos portugueses (y luego de toda Europa) reconstruir el evento con la mayor exactitud posible y marcaron el nacimiento de la sismología como ciencia.

Como consecuencia del terremoto, José I dio a su primer ministro mayores poderes, lo que convirtió a Sebastião de Melo en una especie de dictador. Conforme se acrecentaba su poder, aumentó el número de sus enemigos, y las querellas con la alta nobleza se hicieron más frecuentes. En 1758 el rey fue herido en un atentado frustrado. La familia de Távora y el Duque de Aveiro, implicados en el atentado, fueron ejecutados tras un sucedáneo de juicio. 

Sebastião de Melo no mostró misericordia, y persiguió a todos y cada uno de los implicados, incluyendo a sus mujeres e hijos. Con este golpe de gracia, el poder de la nobleza disminuyó ostensiblemente. José I otorgó a su leal ministro el título de Conde de Oeiras en 1759.

Tras el caso Távora, el inminente marqués de Pombal no encontró ya oposición, adquiriendo tal título en 1770. Expulsó y confiscó los bienes de la Compañía de Jesús, argumentando que su influencia en la sociedad portuguesa y sus vínculos internacionales eran una traba para el fortalecimiento del poder real. Acaparó el poder exclusivo en el gobierno de Portugal hasta la muerte de José I en 1777.

La sucesora, la reina María I de Portugal y su marido Pedro III detestaban al marqués. María nunca perdonó la falta de misericordia mostrada hacia la familia Távora y le retiró todos los poderes. Ese periodo sería conocido como la “Viradeira”, y se considera el último eslabón del Antiguo Régimen. La reina ordenó además que el marqués permaneciera siempre a una distancia mínima de 20 millas de ella. Cuando en el transcurso de un viaje pasaba por alguna de sus propiedades, el marqués era obligado por decreto a alejarse de su propia casa. María I sufría ataques de rabia sólo con escuchar el nombre del antiguo primer ministro de su padre.

El marqués de Pombal murió en su propiedad el 15 de mayo de 1782, tras vivir sus los últimos días en una propiedad heredada de su tío, el arcipreste Paulo de Carvalho e Ataíde en 1713, la Quinta da Gramela. Una estatua situada en una de las plazas más importantes de Lisboa, que lleva su nombre, y una estación de metro de esa ciudad, rememoran su figura.

A pesar de los problemas que encontró, Sebastião de Melo llevó a cabo un ambicioso programa de reformas. Entre otras realizaciones, su gobierno trató de aumentar la producción nacional con respecto a la competencia extranjera, de desarrollar el comercio colonial y de incentivar el desarrollo de las fábricas. En el ámbito de esa política, en 1756 se fundó la "Companhia Geral da Agricultura das Vinhas do Alto Douro", a la que el ministro concedió la exención de impuestos en las exportaciones y en el comercio con la colonia, estableciendo de ese modo la primera zona de producción vinícola demarcada en el mundo, colocando los famosos ""marcos pombalinos"" en los límites de la región. En 1773, surgió la "Companhia Geral das Reais Pescas do Reino do Algarve", destinada a controlar la pesca en el sur de Portugal.

A la vez, el marqués estableció estímulos fiscales para la instalación de pequeñas empresas orientadas al mercado interno portugués, del que también formaban parte las colonias. Esa política proteccionista comprendía medidas que favorecían la importación de materias primas y encarecían los productos importados similares a los de fabricación portuguesa. Como resultado, surgieron en el país centenares de pequeñas industrias que producían los bienes más diversos.

El ministro fundó también el Banco Real en 1751 y estableció una nueva estructura para administrar la recaudación de impuestos, centralizada por la Real Fazenda de Lisboa, bajo su directo control. así fue como el banco es lo que es hoy en día

La acción reformadora de Pombal se extendió también al ámbito de la política y del Estado. En ese terreno, el primer ministro trató de fortalecer el absolutismo del rey y en la lucha contra los sectores e instituciones que podrían debilitarlo. Recortó los poderes de la Iglesia, subordinando el Tribunal del Santo Oficio (Inquisición) al Estado y, en 1759, expulsó a los jesuitas de Portugal y de las colonias, confiscando sus bienes, alegando que la Compañía de Jesús funcionaba como un poder autónomo dentro del Estado portugués.

A pesar de que la Inquisición no fue oficialmente desmantelada, tuvo con el gobierno de Pombal una profunda merma, con medidas que la debilitaban.




En el terreno de la educación, introdujo importantes reformas en el sistema de enseñanza tanto en el reino como en las colonias (que hasta ese momento estaba bajo la responsabilidad de la Iglesia), pasando a depender del control del Estado. La Universidad de Évora, por ejemplo, perteneciente a los jesuitas, fue clausurada, y la Universidad de Coímbra sufrió una profunda reforma, siendo totalmente modernizada.

La "reforma universitaria" del marqués de Pombal incluía también el final de la prohibición para alumnos o profesores de ascendencia judía en los establecimientos educativos.

Existe una gran discrepancia entre la percepción popular de lo que significa la figura del marqués de Pombal para los portugueses (que lo ven casi como héroe nacional) y para los brasileños (que lo ven como tirano y opresor). Desde el punto de vista del gobierno portugués, la administración de la colonia de Brasil debía tener siempre como meta la generación de riquezas para la metrópoli. Ese principio no se alteró bajo la administración del marqués, más bien se intensificó. El régimen de monopolio comercial, por ejemplo, no sólo se mantuvo, sino que se acentuó para conseguir una mayor eficacia en la administración colonial.

En 1755 y 1759, se crearon, respectivamente, la "Companhia Geral de Comércio do Grão-Pará e Maranhão" y la "Companhia Geral de Comércio de Pernambuco e Paraíba", empresas monopolistas destinadas a dinamizar las actividades económicas en el Norte y Nordeste de la colonia. En las regiones mineras, instituyó la "derrama" en 1765, con el objetivo de obligar a los empresarios mineros a pagar los impuestos atrasados. La derrama era una tasa "per capita", en kilos de oro, que la colonia debía enviar de manera fija a Portugal, independientemente de la producción real de oro en los campos brasileros.

Las mayores alteraciones, sin embargo, se produjeron en el terreno político-administrativo y en la educación. En 1759, el régimen de capitanías hereditarias fue eliminado de manera definitiva, con su incorporación directa a los dominios de la Corona portuguesa. Cuatro años más tarde, en 1763, la sede del gobierno general de la colonia se transfirió desde Salvador hasta Río de Janeiro, cuyo crecimiento daba testimonio del desplazamiento del eje económico desde el Nordeste hacia la región del Centro-Sur.

Con la expulsión de los jesuitas del Imperio portugués en 1759, el marqués determinó que la educación en la colonia pasase a ser impartida por legos en las llamadas "Aulas Regias" pues hasta ese momento, la enseñanza formal estaba a cargo de la Iglesia católica. El ministro reglamentó también el funcionamiento de las misiones jesuitas, apartando al clero de su administración, y creó de inmediato en 1767, el "Directorio", órgano compuesto por hombres de confianza del gobierno portugués, cuya función era gestionar los antiguos establecimientos.

Complementando ese conjunto de medidas, el marqués trató de dar una mayor uniformidad cultural a la colonia, prohibiendo la utilización del "Nheengatu" o ‘lengua general’ (una mezcla de las lenguas nativas con el portugués, hablada por los bandeirantes) y haciendo obligatorio el uso del idioma portugués en todos los niveles. Algunos estudiosos de la historia afirman que debido a esta medida Brasil no llegó a ser un país bilingüe.

Se conserva una estatua de mármol en tamaño natural del marqués de Pombal en la Santa Casa de Misericordia da Bahia, localizada en el centro histórico de Salvador.


</doc>
<doc id="98747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98747" title="Sonda Huygens">
Sonda Huygens

La sonda "Huygens", fabricada por la Agencia Espacial Europea (ESA) y llamada así por el astrónomo holandés del siglo XVII Christiaan Huygens, (descubridor de la luna Titán del planeta Saturno), es una sonda de entrada a la atmósfera de Titán transportada como parte de la misión Cassini-Huygens. La nave espacial "Cassini-Huygens" fue lanzada desde la Tierra el 15 de octubre de 1997. "Huygens" se separó del orbitador "Cassini" el 25 de diciembre de 2004, y aterrizó en Titán el 14 de enero de 2005 cerca de la región de Xanadu.

La sonda Huygens fue concebida para explorar las nubes, la atmósfera y la superficie de Titán, la mayor luna de Saturno penetrando en la atmósfera de Titán y, llevando un laboratorio robotizado a la superficie. Cuando se planeó la misión, se desconocía el tipo de superficie que Titán podía tener. En los meses previos al aterrizaje de la sonda se confiaba en que el análisis de los datos de "Cassini" ayudaría a responder esta cuestión. La mayor de las incertidumbres iniciales era saber si la sonda se posaría sobre terreno sólido o sobre la superficie de un lago o mar de hidrocarburos. 

Basándose en las imágenes tomadas por "Cassini", a unos 1200km de distancia de Titán, el sitio de aterrizaje aparentaba ser una costa. Asumiendo que el sitio de aterrizaje no sería sólido, la sonda "Huygens" fue diseñada para sobrevivir varios minutos al impacto con la superficie líquida y enviar información acerca de las condiciones encontradas. Se esperaba que fuese la primera vez que una sonda humana amerizase en un océano no terrestre. La sonda disponía tan sólo de unas tres horas de energía en sus baterías de las cuales una mayoría se gastaría durante el descenso. Los ingenieros esperaban obtener como máximo 30 minutos de datos desde la superficie.

La sonda "Huygens" consiste en la sonda en sí misma, que descendió sobre Titán, y el 'Equipo de Soporte de la Sonda' (PSE), que permanece anclado a la sonda orbital (Cassini). El PSE incluye la electrónica necesaria para seguir a la sonda, recuperar los datos adquiridos durante el descenso, y procesar y enviar los datos al orbitador, desde donde fueron transmitidos a tierra.

La sonda permaneció dormida durante el viaje interplanetario de 6,7 años, excepto por chequeos bianuales cuyos resultados se transmitían hasta la Tierra para su análisis por los expertos de sistemas y carga útil de la ESA.

Antes de la separación de la sonda del orbitador, el 25 de diciembre de 2004 se ejecutó un chequeo final de 'salud'. Un temporizador fue cargado con el período necesario para encender los sistemas de la sonda (15 minutos antes de su encuentro con la atmósfera de Titán) y entonces la sonda se desacopló del orbitador y navegó por el espacio hasta Titán durante 22 días, con los sistemas apagados excepto el temporizador para 'despertar'.

La fase principal de la misión consistió en descenso en paracaídas a través de la atmósfera de Titán. Las baterías y todos los recursos fueron dimensionados para una duración estimada de 153 minutos, correspondientes a un tiempo de descenso máximo de 2,5 horas más 3 minutos adicionales (posiblemente media hora o más) en la superficie de Titán. En enlace de radio con la sonda fue activado al principio de la fase de descenso, y el orbitador escuchó a la sonda durante las siguientes 3 horas. Poco después del fin de esta ventana de comunicación de 3 horas, la "Antena de Alta Ganancia" (HGA) de "Cassini" fue reorientada de Titán hacia la Tierra.

Grandes telescopios de la Tierra estaban también escuchando la transmisión de 10 vatios de "Huygens" usando una técnica de 'interferometría de muy amplia base' y modo de apertura de síntesis. A las 11:25 CET del 14 de enero, el telescopio Robert C. Byrd Green Bank (GBT) en Virginia detectaba la señal portadora de la sonda. El GBT continuó detectando la señal mucho después de que Cassini dejase de escuchar. Además del GBT, otros ocho de los diez telescopios VLBA también estaban escuchando la señal de la Huygens.

La intensidad de la señal de "Huygens" recibida en la Tierra fue comparable a la de la "sonda Galileo" tal como fue recibida por la red Very Large Array.

Se esperaba que el análisis de desplazamiento Doppler de la señal según descendía en la atmósfera de Titán permitiría calcular la intensidad del viento y su dirección con cierta precisión. A través de la interferometría, la posición del punto de aterrizaje se determinó con precisión (En Titán 1 km por 1 km mide 1,3' de latitud y longitud en el ecuador) a partir de los datos Doppler, a una distancia de la Tierra de unos 1.200 millones de kilómetros. Esto es una resolución angular de aproximadamente 170 segundos de arco. La sonda aterrizó sobre la superficie a 10.573°S, 192.335°O. Una técnica similar fue utilizada para determinar el punto de aterrizaje de los vehículos de exploración en Marte, analizando su telemetría.

El lugar de aterrizaje de la sonda "Huygens", bautizado como "Hubert Curien Memorial Station" en memoria de Hubert Curien (primer presidente de la Agencia Espacial Europea), se hallaba en una región conocida como Adiri —visible desde la sonda "Cassini" como una zona oscura. Análisis preliminares apuntaban a que dicho lugar era un océano líquido, aunque hoy se sabe que la sonda aterrizó en esa zona oscura y que en realidad es sólida, no existiendo tal océano.

Los instrumentos revelaron "una nube densa o una niebla gruesa aproximadamente a 18-20 kilómetros de la superficie", que es probablemente el fondo del metano que está sobre la superficie. Las fotografías han revelado un terreno esponjoso.

Huygens también ha captado sonidos durante más de dos horas y media en el satélite.

Conclusiones de los descubrimientos de Huygens tras aterrizar en Titán:








La sonda "Huygens" tiene seis complejos instrumentos a bordo que tomaron un amplio rango de datos científicos después de que la sonda descendió en la atmósfera de Titán. Los seis instrumentos son:

Este instrumento contiene un conjunto de sensores que medirán las propiedades eléctricas y físicas de la atmósfera de Titan. Unos acelerómetros medirán las fuerzas experimentadas en los tres ejes durante el descenso a través de la atmósfera. Dado que se conocen las propiedades aerodinámicas de la sonda, será posible determinar la densidad de la atmósfera de Titán y detectar corrientes de aire. Si se aterriza en una superficie líquida, también se podrían medir el movimiento de la sonda debido a las olas. Sensores de presión y temperatura medirán las propiedades térmicas de la atmósfera. El componente de Permitividad y el Componente de Análisis de Onda medirán la conductividad de la atmósfera y buscarán actividad de ondas electromagnéticas. En la superficie de Titán, también se medirán la conductividad y la permitividad. El subsitema HASI también contiene un micrófono que grabará sonidos durante el descenso y aterrizaje. Si la misión Huygens tiene éxito, será la segunda vez en la historia (una nave Venera 13 fue la primera) que se graben sonidos de otro planeta.

Este experimento usa un ultra estable oscilador para mejorar la comunicación con la sonda dando una frecuencia muy estable a la portadora. El desplazamiento de la sonda debido a los vientos en la atmósfera de Titan producirá un desplazamiento doppler medible de la señal portadora. Desafortunadamente, los investigadores no recibieron los datos de este instrumento por causa de un error de programación que resultó en la pérdida de uno de los canales de datos. Este fallo también resultó en la pérdida de la mitad de las imágenes del descenso. Sin embargo, el análisis de las señales de 10 vatios recibidas en la tierra por una red mundial de radiotelescopios debe permitirnos deducir la mayor parte de la información que hubiera proveído el DWE. Las medidas comenzaron a 150 kilómetros sobre la superficie de Titán, donde fue volado Huygens hacia el este a más de 400 kilómetros por hora, de acuerdo con las primeras mediciones de los vientos en altitud de 200 kilómetros, realizados en los últimos años con los telescopios. Entre 60 y 80 kilómetros, la Huygens fue azotada por la rápida fluctuación de los vientos, que se cree que son cizalladuras verticales del viento. A nivel del suelo, la de la Tierra bassada en el efecto Doppler y mediciones basadas en el VLBI muestran vientos suaves de unos pocos metros por segundo, casi en línea con las expectativas.

Este instrumento realizará observaciones espectrales usando diversos sensores. Midiendo el flujo de radiación hacia arriba y abajo, se medirá el balance de radiación (o el imbalance) de la gruesa atmósfera de Titán. Sensores solares medirán la intensidad de luz alrededor del Sol debido a la dispersión por aerosoles en la atmósfera. Esto permitirá el cálculo del tamaño y la densidad de las partículas en suspensión. Dos cámaras (una visible, otra infrarroja), observarán la superficie durante las últimas fases del descenso, y dado que la sonda girará lentamente, construirán un mosaico de fotografías alrededor del sitio de aterrizaje. También se tomarán imágenes laterales para obtener una vista horizontal del horizonte y el lado inferior de la capa de nubes. Para las medidas espectrales de la superficie, una lámpara que se encenderá brevemente antes del aterrizaje aumentará la débil luz solar.

Este instrumento es un versátil analizador químico de gases diseñado para identificar y medir compuestos químicos en la atmósfera de Titán. Está equipado con muestreadores que se llenarán a una gran altitud para su análisis. El espectrómetro de masas construirá un modelo de las masas moleculares de cada gas, y una más potente separación de especies moleculares se logrará con el cromatrografo de gases. Durante el descenso, el GCMS analizará también productos de pirólisis (es decir, muestras alteradas por calentamiento) recolectadas por el "Aerosol Collector Pyrolyser". Finalmente, el GCMS medirá la composición de la superficie de Titán si se da un aterrizaje seguro. Esta investigación es posible al calentar el GCMS justo antes del impacto para vaporizar el material de la superficie después del impacto. El GC / MS fue desarrollado por el Goddard Space Flight Center y la Universidad de Física Espacial de Michigan del Laboratorio de Investigación.

Este experimento hará pasar partículas de aerosoles de la atmósfera a través de filtros, que después se calientan en hornos (el proceso de pirólisis para vaporizar los componentes volátiles y descomponer los materiales orgánicos complejos. Los productos se envián luego a través de una tubería al GCMS para su análisis. Existen dos filtros para recoger muestras a distintas altitudes. El ACP fue desarrollado por un (francés) equipo de la ESA en el Laboratoire Inter-Universitaire des Systèmes Atmosphériques (LISA).

El SSP contiene diversos sensores diseñados para determinar las propiedades físicas de la superficie de Titán en el punto de impacto, sea la superficie líquida o sólida. Un sonar acústico, activado durante los últimos 100 m del descenso, medirá continuamente la distancia a la superficie, midiendo la velocidad de descenso y la rugosidad de la superficie (por ejemplo, debido a olas). Si la superficie es líquida, el sonar medirá la velocidad del sonido en el "océano" y posiblemente la estructura por debajo de la superficie (profundidad). Durante el descenso, las medidas de la velocidad del sonido darán información de la composición y temperatura de la atmósfera y un acelerómetro medirá con precisión el perfil de la deceleración durante el impacto, indicando la dureza y estructura de la superficie. Otro sensor medirá cualquier movimiento pendular durante el descenso e indicara la orientación de la sonda después del aterrizaje y mostrará cualquier movimiento debido a olas. Si la superficie es realmente líquida, otros sensores medirán su densidad, temperatura y reflexión a la luz, conductividad térmica, capacidad calorífica y permitividad eléctrica. Un instrumento de penetrómetro, que sobresalía 55 mm más allá de la parte inferior del módulo de descenso de la sonda Huygens, se utilizó el penetrómetro para crear un trazado cuando Huygens aterrizase en la superficie midiendo la fuerza ejercida sobre el instrumento por la superficie, como el instrumento se rompió con la superficie y fue empujado hacia abajo en el planeta por la fuerza de la sonda de aterrizaje propia. La huella muestra esta fuerza como una función del tiempo durante un período de alrededor de 400 ms. La traza tiene un pico inicial que sugiere que el instrumento golpeó a uno de los guijarros de hielo en la superficie fotografiada por la cámara DISR.

La SSP Huygens fue desarrollada por el Departamento de Ciencias Espaciales de la Universidad de Kent y el Rutherford Appleton Laboratory del Departamento de Ciencias del Espacio, bajo la dirección del Profesor John Zarnecki. La investigación SSP y la responsabilidad transferida a la Universidad Abierta cuando John Zarnecki transfirió en 2000.

"Huygens" fue construida bajo el contratista principal de Aérospatiale en su Centro Espacial de Cannes Mandelieu, Francia, ahora parte de Thales Alenia Space. El sistema de escudo de calor se construyó bajo la responsabilidad de Aérospatiale, cerca de Burdeos, ahora parte de EADS SPACE Transportation.

Martin-Baker Space Systems fue el responsable del paracaídas de la Huygens y los componentes estructurales, mecanismos y pirotécnicos que controlan el descenso de la sonda en Titán. IRVIN-GQ fue responsable de la definición de la estructura de los paracaídas de la Huygens.

Huygens se compone de dos partes: la sonda y el equipo de apoyo de la sonda (PSE). La sonda se compone de dos elementos, así: la aerocubierta, que protege a los instrumentos durante la entrada de alta velocidad en la atmósfera de Titán, y el módulo de descenso, que contiene la instrumentación científica. El módulo de descenso está encerrado en la aerocubierta. Estos elementos están unidos entre sí en tres puntos.

La aerocubierta se compone de dos partes: un escudo frontal y una cubierta trasera. El escudo frontal es de 79kg, 2,75m de diámetro, 60 grado medio-coni ángulo superficie esférica. Azulejos de "AQ60" material ablativo (un fieltro de resina fenólica reforzado por fibras de sílice) proporciona protección contra el calor de la entrada en la atmósfera de Titán. La estructura de apoyo es una fibra de carbono reforzada en forma de panal de abeja, también diseñada para proteger el módulo de descenso del calor generado durante la entrada. Los azulejos fueron unidos a la estructura de soporte mediante un adhesivo. Una suspensión de las esferas de sílice en el hueco de un elastómero de silicona (Prosial) fue rociado directamente sobre la estructura de aluminio de la superficie posterior del escudo para aislar aún más la superficie. La cubierta trasera, que experimenta calentamiento por lo menos durante la reentrada en la atmósfera, lleva varias capas de aislante para proteger la sonda durante la fase de crucero a Saturno y durante la fase de la costa. Un agujero en la cubierta para permitir la despresurización durante el lanzamiento y permite represurización durante la entrada. Se trata de un 11,4kg con carcasa de aluminio endurecido protegido por una capa de 5 kg de Prosial. 

El módulo de descenso se compone de una cúpula hacia adelante y un después de cono que rodean a la plataforma de experimentación. Una completa plataforma superior del recinto. La cúpula hacia adelante y la plataforma superior contienen una variedad de puertos para permitir el acceso a los sensores de experimentar la atmósfera y para proporcionar un medio para el despliegue de los paracaídas. 

El PSE, aunque es una parte del sistema de la Huygens, permanece unida a la nave Cassini. Su propósito es apoyar la investigación y proveer de energía a la sonda antes de la separación y para proporcionar comunicaciones entre la sonda y el orbitador, tanto antes como después de la separación. Asimismo, establece el giro dado a la sonda durante el proceso de separación. 

Potencia de la sonda Huygens después de la separación cuenta con cinco baterías LiSO2 capaz de almacenar 1600Wh de energía y puede proveer cerca de 250W de potencia de la prevista de tres horas de operación de la sonda. Para el control térmico, la sonda de usos múltiples capas de aislamiento y de alrededor de 35W de calentadores de radioisótopos. Una unidad de acondicionamiento de potencia de distribución (PCDU) se encarga de la distribución y conversión de energía orbital y la energía de la batería sonda para todos los experimentos y los subsistemas de la sonda. También proporciona armamento y funciones de disparo de las líneas de Pyro. Antes de la separación, toda la energía de la sonda es proporcionada por el orbitador Cassini. 

Sonda de eventos son controlados a través de software y hard-wired secuencias, incluyendo un triple-vigilia hasta redundante temporizador y un G-switch para detectar la desaceleración de la sonda por la atmósfera de Titán. Redundantes altímetros radar de medida de altitud de 20 km hacia abajo, cada transmisión de 60mW de potencia a 15,4 o 15,GHz a través de una antena de ranura plana.

Largo tiempo después del lanzamiento, unos tenaces ingenieros descubrieron que el equipo de comunicación de la "Cassini" tenía un fallo crítico de diseño, que hubiese causado la pérdida de todos los datos transmitidos por la sonda "Huygens".

Dado que "Huygens" es demasiado pequeña para transmitir directamente a la tierra, está diseñada para transmitir por radio a la "Cassini" la telemetría obtenida durante el descenso, que a su vez la retransmite a la Tierra usando su antena principal de 4 metros de diámetro. Algunos ingenieros, entre los que se puede mencionar a los empleados de la ESA en Darmstadt Claudio Sollazzo y Boris Smeds se sentían intranquilos sobre el hecho de que, en su opinión, esta característica no había sido probada antes del lanzamiento en condiciones realistas. Smeds logró, con ciertas dificultades, convencer a sus superiores para ejecutar tests adicionales mientras la "Cassini" estaba en vuelo. A principios del 2000, envió datos simulados de telemetría a varios grados de potencia y desplazamiento Doppler desde la Tierra a la "Cassini". Sucedió que la "Cassini" fue incapaz de retransmitir los datos correctamente.

La razón: cuando "Huygens" desciende a Titán, acelera relativamente a la "Cassini", causando que su señal se desplace debido al efecto Doppler. De esta manera, el hardware de "Cassini" fue diseñado para recibir en un rango de frecuencias desplazado. Sin embargo, el firmware no fue diseñado teniendo en cuenta que el efecto Doppler no sólo cambia la frecuencia portadora, sino también el tiempo de los bits, codificados a 8192 bits por segundo, y esto no era tenido en cuenta por la programación del módulo.

Reprogramar el firmware era imposible y como solución la trayectoria tuvo que ser cambiada. "Huygens" se separó un mes después (diciembre de 2004 en vez de noviembre) y se aproximó a Titán en un rumbo tal que sus transmisiones viajan perpendicularmente a su dirección de movimiento respecto a la "Cassini', reduciendo ampliamente el desplazamiento Doppler.

El cambio de trayectoria anuló el fallo de diseño y la transmisión se realizó con éxito.




</doc>
<doc id="98751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98751" title="Litera (mueble)">
Litera (mueble)

Una litera, camarote, cama cucheta, cama camarote o cama marinera es un mueble compuesto de dos o más camas situadas una encima de la otra. Habitualmente son utilizadas en espacios reducidos y en particular en habitaciones infantiles, permitiendo que dos o más niños duerman en la misma habitación. El espacio se optimiza más aún al colocar cajones bajo la litera en los que se guardan juguetes, ropa de cama, etc. El hábitat original de este mueble son las embarcaciones, albergues, internados, prisiones, etc.

La cama de camarote o litera más común es el estándar, el cual se caracteriza por tener dos colchones de tamaño idéntico colocados uno encima del otro. El camarote de colchón individual sobre uno matrimonial tiene la misma función del estándar, pero el colchón matrimonial de mayor tamaño se coloca en la litera inferior, debajo del colchón individual.

Un sofá cama de litera es como una cama camarote estándar, con la excepción de que la litera inferior es un colchón reclinable que se transforma en cama. Los sofá camas de litera se pueden utilizar para ahorrar espacio en habitaciones o apartamentos, ya que la cama de abajo se puede usar como sillón en el día. En un sofá cama de litera en forma de «L», la cama inferior se orienta de manera perpendicular con la litera superior, lo cual crea un espacio adicional que puede ser empleado como repisa o anaquel. Es peligroso porque, por un desajuste de algún tornillo, puede caerle la cama a cualquier objeto o persona que esté en este mueble. 

La cama con litera alta es como un camarote que tan solo tiene la cama superior, lo cual deja un espacio inferior que se puede amueblar con armarios, anaqueles o hasta un escritorio de oficina. Estas camas de litera alta utilizan y aprovechan el espacio vertical de manera eficiente.

Existen también literas de 3 camas cuya cama inferior es de tipo dúplex o cama nido. En este caso se hace llamar trilitera.

Literas juveniles
Limpieza y Lavado de Muebles

</doc>
<doc id="98753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98753" title="Motín">
Motín

El motín es una revuelta o rebelión multitudinaria contra el orden establecido. Se diferencia de los otros conceptos por sus características limitadas o localizadas. También suele caracterizarse por su surgimiento espontáneo y su desarrollo desorganizado o desordenado.

Suele entenderse, en términos militares y marinos, como una acción limitada a una unidad o barco. Tal sublevación implica la desobediencia a la cadena de mando, constituyendo un delito tipificado como amotinamiento.

Fuera de la reglamentación naval, el término motín suele hacer referencia a una revuelta, generalmente desorganizada, más o menos violenta, de las clases bajas urbanas contra lo que es percibido como alguna forma de opresión. En muchos casos el motín comienza como un motín de subsistencia, o sea, una revuelta espontánea en busca de alimentos de primera necesidad coincidiendo con un periodo de carestía, lo que explica por qué muchos motines tienen su origen en un mercado.

Posteriormente el motín puede evolucionar hacia objetivos más ambiciosos o incluso marcadamente políticos y ser dirigido contra una potencia ocupante, una minoría étnica percibida como favorecida, las clases pudientes o una institución específica sin por ello abandonar su carácter desorganizado, pues de trascenderlo hablaríamos generalmente de revuelta o revolución.

Debido a este carácter anárquico, y a la falta de nitidez en las metas y liderazgo del motín, el mismo puede ser fácilmente instrumentalizado, o incluso instigado por alguna facción de las clases gobernantes, bien en contra de una facción rival o bien buscando crear una situación que obligue a la intervención de la fuerza gubernamental.

La frecuencia de los motines urbanos llevaron a los urbanistas del siglo a planificar ciudades de amplias calles y avenidas, menos propensas al tumulto que las callejuelas de la antigua ciudad medieval (Plan Haussmann en París, Ensanches en España).

Podemos encontrar casos de motines entre las plebes urbanas de las antiguas Roma y Constantinopla, en el Nueva York de 1863 (conocido como Draft Riots), en Bogotá tras el asesinato de Jorge Eliécer Gaitán, en la España del Antiguo Régimen (motín de los gatos de 1699, motín de Esquilache de 1766), y en prácticamente toda la historia urbana preindustrial.

En la historia de España fueron características (y esclarecedoras del cambio de estructura económica y social) las figuras sucesivas del motín de subsistencias (protesta contra el precio de los alimentos en épocas de escasez) en la fase final del Antiguo Régimen; y del motín de consumos (protesta antifiscal, contra el impuesto de consumos o impuesto indirecto sobre los bienes de primera necesidad), durante la segunda mitad del siglo .




</doc>
<doc id="98758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98758" title="Uruapan">
Uruapan

Uruapan del Progreso y conocida solamente como Uruapan es una ciudad y la segunda más importante del estado mexicano de Michoacán y la cabecera del municipio homónimo. Tiene un clima templado, exuberante vegetación, para su explotación agrícola, principalmente para el cultivo de aguacate, lo que ha incrementado la producción anual del fruto en la región, ya que la principal producción se encuentra en el poblado de Tancitaro y Uruapan es más comercial ya que cuenta con una gran cantidad de empacadoras dedicadas de la exportación de este mismo. Se la considera también el punto de unión entre la región de Tierra Caliente y la meseta Tarasca.

Existe discrepancia acerca del origen de la palabra Uruapan. Se manejan las palabras purépechas ulhuapani y uruapani, pero ambas refieren a la exuberante vegetación del lugar, ya que significan “lugar que siempre florece" y "lugar donde los árboles reverdecen”, aunque la versión más aceptada es "lugar donde los árboles siempre tienen frutos" y "lugar de la eterna formación y fecundidad de los botones florales", así como "lugar de la eterna juventud".

Algunos autores, como Francisco Hurtado, ubican el asentamiento de personas en la región de Uruapan hasta 1500 años antes de Cristo, y se convirtió en un importante señorío durante el periodo prehispánico, tripartita de Pátzcuaro-Ihuatzio-Tzintzuntzan en 1400 d.C aproximadamente. La ubicación del Uruapan Prehispánico se ubica donde actualmente es el barrio de la Magdalena. Uruapan fue el resguardo del último cazonci purépecha, Tangaxoán II, razón por la cual los españoles llegaron al lugar en el año 1522 aproximadamente. La violencia que tuvo la incursión de los invasores en la región encabezados por Nuño de Guzmán, para encontrar al último rey Purhepecha ocasionó que los nativos se dispersaran y se alejaran de los centros urbanos.

Poco tiempo después, cuando se decide evangelizar la región, Fray Juan de San Miguel es el encargado de realizar dicha encomienda. Pero encuentra la zona de Uruapan deshabitada, decide entonces a reunir a los nativos, para evangelizarlos y darles un oficio. Al observar las ventajas geográficas de la zona como la gran cantidad de agua, sus fértiles tierras y su lugar entre Tierra Caliente y la Sierra Purépecha, funda la ciudad de Uruapan con sus 9 barrios originales en el año 1533, el santo patrono de la ciudad es San Francisco de Asís. En dichos barrios se levantó una capilla consagrada al santo patrono para que fuera el protector de cada uno, de igual forma se trazó la ciudad según la época, las calles van de norte a sur y de este a oeste, y la posición de cada capilla se realizó para que dieran los atrios hacia otra creando una gran cruz en toda la ciudad.

Durante la colonia la principal actividad de Uruapan fue el comercio y la agricultura. A mediados del siglo XVIII Uruapan tenía la siguiente composición urbana: 9 barrios con 600 indígenas, 500 familias españolas y 300 familias de mestizos.

Los pueblos aledaños se conformaban de la siguiente manera: San Francisco Jicalán, con 60 indígenas, 3 familias de mulatos y una de color quebrado; San Francisco Jucutacato, con 100 vecinos indígenas y 2 familias de color quebrado; San Lorenzo, con 75 indígenas; Tiamba, compuesta por 20 mulatos; la hacienda de Caracha, con 30 personas donde sólo el dueño era español y San Marcos, con 30 habitantes, todos ellos mulatos.

En ese siglo la región se caracterizó por insubordinación y brotes de violencia, entre ellos los de 1766 y 1767. Se sabe que un grupo conspiró contra la Monarquía, entre ellos el Licenciado Michelena y el Licenciado José María Izazaga, este último destacado intelectual, que estuvo relacionado con personajes ilustres.

José María Morelos y Pavón: Este estuvo en Uruapan más de una vez cuando hacía su peregrinaje en su vida de arriero, pero oficialmente llegó a esta ciudad en calidad de educador y de religioso en 1798. Sabiéndose de otra visita hasta 1815 en calidad de jefe insurgente, en donde se dedicó a preparar borradores de la Constitución que más tarde fue promulgada en Apatzingán.

Las autoridades de la Corona ante el empuje de la fuerza insurgente, se vieron obligadas a pertrecharse en el interior de la parroquia de San Francisco misma que fue incendiada, obligando a rendirse a las fuerzas del virreinato. Después de este combate hubo pequeños enfrentamientos. Una vez consumada la independencia en 1821, la ciudad se sumió en un letargo. Así hasta la época de la reforma.

En 1822 cuenta ya con Ayuntamiento Constitucional y el 15 de marzo de 1825 se constituye cabecera de partido y subdelegación. Se constituye en Municipio por la Ley Territorial del 10 de diciembre de 1831. Por la importancia que tuvo durante la guerra de independencia, el 28 de noviembre de 1858 se le da la nominación de Ciudad del Progreso.

Durante la invasión francesa, cuando Morelia fue tomada, se decidió cambiar la capital del estado a Uruapan, el 24 de noviembre de 1863.

La rebeldía de la ciudad se dejó ver durante la guerra que mantuvieron los liberales y conservadores, donde suscitó el apresamiento y fusilamiento de los Mártires de Uruapan, mismos que tiempo antes habían decidido organizar sus tropas en una “Gran Parada” que hicieron en el entonces oriente de la ciudad, donde actualmente existe una placa en la esquina del Paseo Lázaro Cárdenas y la calle Gran Parada.

Acontecimientos importantes


Las principales artesanías son las lacas, jícaras, bateas y máscaras, todas ellas con la famosa técnica conocida como maque y los rebozos; además de elaborar manta rústica de algodón y de acrilán, en telares rústicos de madera de pedal, que es una de las herencias de Vasco de Quiroga. Estas artesanías son realizadas principalmente por los indígenas de la meseta purépecha.

Entre las artesanías, también podemos encontrar juguetes tallados con madera, pueden ser desde pequeñas tablas que se deslizan, hasta pequeños camiones, escobas tamaño miniatura, muebles de hogar muy pequeños etc. Otras de las artesanías que encontramos en Uruapan, son bolsas para dama hechas con hojas de maíz. Accesorios de bisutería hechos de madera, como pulseras, aretes, collares. También encontramos cuadros tallados de madera, o lienzos pintados mostrando desde pequeños pueblos cercanos, hasta paisajes de Uruapan en ellos. Estas artesanías son realizadas principalmente por los indígenas de la Meseta Purépecha.

Cada año durante el periodo de la Semana Santa y Semana de Pascua se lleva a cabo el Tianguis Artesanal de Domingo de Ramos, el cual tiene una duración de 15 días y alberga a más de 1300 artesanos de todo el Estado de Michoacán, que participan en la exposición y venta de productos de las 12 ramas artesanales. Entre las principales actividades del Tianguis destacan:

Dada la diversidad de los grupos étnicos que en los últimos años ha recibido la ciudad, debido a la inmigración desde las regiones de tierra caliente y de las comunidades indígenas, se ha generado una diversidad gastronómica que ofrece una variedad de platillos regionales.
De las comunidades indígenas existen las corundas; el churipo (un cocido de carne de res elaborado con especias regionales y verduras como el repollo); la soricua; sangre cocida, la barbacoa de borrego; las famosas carnitas de cerdo; las quesadillas (tortilla con queso u otros ingredientes) de flor de calabaza; los tamales de harina; el atole de leche, de changunga, de zarzamora, negro (cáscara de cacao), de tamarindo, piña, de guayaba y el atole de grano; los buñuelos; el chocolate de metate; los uchepos; los camotes; los plátanos cocidos; las enchiladas michoacanas; los huevos a la michoacana; el guacamole (una pasta hecha de aguacate con limón, cebolla y chile), la morisqueta; que consiste en arroz blanco cocido al vapor y sobre el, se ponen ingredientes como frijoles, carne de puerco en chile rojo, crema, queso y repollo, y muchos otros platillos.

Las principales fiestas de Uruapan son:

Uruapan está inmersa en el eje neovolcánico mexicano, al centro-occidente del estado de Michoacán, tiene una extensión territorial total de 954.17 km². Limita con los municipios de Los Reyes, Charapan, Paracho, Nahuatzen, Tingambato, Ziracuaretiro, Taretan, Nuevo Urecho, Gabriel Zamora, Parácuaro, Nuevo Parangaricutiro, Tancítaro y Peribán.

Sus principales accidentes orográficos son el cerro de la Cruz, de la Charanda y de Jicalán.
Su principal sistema hidrográfico es el río Cupatitzio, el cual nace dentro de la ciudad y del cual se obtiene la mayor parte del agua potable que se utiliza en la ciudad. Y el río Santa Bárbara que nace en la presa de Caltzonzin y cruza el oriente de la ciudad. Ambos pertenecen a la cuenca del Río Tepalcatepec y este a su vez a la región hidrográfica del Río Balsas.

El clima del municipio de Uruapan es uno de los más variados del estado de Michoacán pues se ve influenciado por las diferentes de altitud en el terreno, existen cinco tipos diferentes de clima. La zona norte tiene un clima templado subhúmedo con lluvias en verano, en la zona central del municipio, la más elevada, tiene un clima templado húmedo con abundantes lluvias en verano, en la misma zona central otro sector tiene clima Semicálido húmedo con abundantes lluvias en verano, hacia el sur otra zona registra clima semicálido subhúmedo con lluvias en verano y finalmente en el extremo sur del municipio el clima es clasificado como cálido subhúmedo con lluvias en verano.

La temperatura media anual del territorio también se encuentra dividida en tres zonas, la zona norte del municipio tiene un rango de 6 a 20 °C, la zona centro y sur tiene un promedio entre 10 y 27 °C, y finalmente dos porciones del extremo sur registran de 14 a 33 °C; el centro del municipio de Uruapan es una de las zonas que registran mayor promedio pluvial anual en el estado de Michoacán, superando los 1500 mm al año, hacia el norte y sur de esta zona el promedio va de 1200 a 1500 mm, y hacia el sur se suceden dos zonas más, donde el promedio es de 1000 a 1200 mm y de 800 a 1000 mm.

Un muy importante sector del territorio de Uruapan, principalmente hacia el centro y norte, se dedican a la agricultura, el resto del municipio se encuentra cubierto por bosque, en el que en las zonas más elevadas se encuentran pino y encino, en zonas más bajas especies como parota, guaje, cascalote y cirián. Su fauna se conforma principalmente por coyote, zorrillo, venado, zorra, cacomixtle, liebre, tlacuache, conejo, pato, torcaza y chachalaca.

Los datos arrojados por el Conteo de Población y Vivienda del INEGI 2010, el municipio de Uruapan cuenta con 315.350 habitantes y la ciudad de Uruapan cuenta con 264.439 habitantes lo que la coloca como la segunda más poblada del Estado y en el lugar 58° del país en cuanto a población se refiere. La densidad de población es de 336 habitantes por km².

La población mayor de cinco años de edad que habla alguna lengua indígena en el municipio de Uruapan asciende a un total de 16.043 personas, que son 7.856 hombres y 8.197 mujeres; de ellos, 14.352 son bilingües en español, solo 1.394 hablan únicamente su lengua materna y 297 no especifican su condición.
La mayoría de los hablantes de una lengua indígena en Uruapan, lo son de Purhépecha, totalizando 15.127 hablantes, el mazahua con únicamente 37 hablantes, el náhuatl con 35, 14 hablantes de lenguas mixtecas, 7 de otomí, 4 de lenguas zapotecas, 3 de maya, y entre tres y un hablante de lenguas como amuzgo, huichol, tarahumara, tlapaneco, totonaca, tzotzil e tzeltal.

Las localidades cercanas a Uruapan, que forman parte del municipio, tienen la siguiente población:

La población histórica de la ciudad es la siguiente:

La historia nos dice que desde tiempos prehispánicos la región estaba habitada por una compleja sociedad purépecha, cuyo centro era Tzintzuntzan (lugar de colibríes). Cuando llegaron los conquistadores los antiguos habitantes fueron perseguidos, asesinados, saqueados y sus mitologías ofendidas. De esta manera los indígenas huyeron hacia las montañas para protegerse de los invasores. Bajo este contexto, en 1533 llegó Fray Juan de San Miguel, fraile franciscano español que realizó una gran labor de mediación, evangelización y pacificación. Con el tiempo los convenció de regresar a sus comarcas, los organizó en comunidades y a cada una le asignó un Santo Patrón. Fue así que se fundaron los nueve barrios de Uruapan:

Cada barrio se regía por un gobierno llamado "República de Indios" que con el tiempo se convirtió en un auténtico poder paralelo al Gobierno Español. El representante de la República se elegía cada año en asamblea. Esta institución desapareció en 1767 cuando la corona española los castigó por los continuos amotinamientos de protesta en contra de la monarquía. Por otra parte la organización religiosa era depositada en cuatro "Cargueros", en indios "Semaneros" y en un "Mayordomo". En cada uno de los barrios se edificó una capilla en la cual se construyó un retablo con la imagen del Santo Titular.

En el siglo XXI sobreviven ocho de los nueve barrios originales, con algunos cambios, siendo Los Tres Reyes el único que ha desaparecido en el transcurso del tiempo, se debe destacar el caso del Barrio de La Santísima Trinidad cuya capilla fue abandonada a principios del siglo XX y finalmente demolida en 1936 para convertirse en cuartel del Ejército Mexicano, lo que provocó el traslado de los símbolos característicos al nuevo barrio del Sagrado Corazón de Jesús o El Vergel, localizado a unas calles al sur. Mientras que el de San Juan Evangelista estuvo olvidado al haberse incendiado su capilla en 1920, lo que hizo que se construyera una provisional que posteriormente sería una iglesia dedicada a La Sagrada Familia dejando en el olvido a la colonia original, fue hasta 2007 cuando se recuperó la denominación de barrio tradicional ubicando su capilla en el interior del Panteón Municipal, localizado en la misma zona.

La población económicamente activa del municipio en 2005 fue el 33,1% y el desempleo fue de 1,27%, la gente se ocupa mayoritariamente en el sector terciario (comercio y servicios), con 82,7% del total en 2005, seguido del sector secundario con el 84,56%. El ingreso promedio del municipio en es de 7,9.


La ciudad cuenta con atractivos turísticos culturales y naturales. Entre los más destacados se encuentran:


Uruapan es el punto de partida para conocer la meseta Purhépecha, y es paso de la ruta turística Don Vasco.

El municipio de Uruapan cuenta con el Aeropuerto Internacional de Uruapan, localizado dentro de la mancha urbana. Esta terminal aérea cuenta con vuelos hacia las ciudades de Tijuana y Los Ángeles operados por la aerolínea Volaris, además de servir como un punto de comunicaciones aéreas en la región.






Uruapan cuenta además con la Central de Autobuses Uruapan la cual ofrece servicios de autobús a distintas ciudades del estado de Michoacán y de México.

La ciudad cuenta con conexión a la vía férrea Ciudad de México-Acámbaro-Morelia-Uruapan, la actual estación de ferrocarriles se encuentra localizada en la comunidad de Caltzontzin, y es utilizada para el servicio de carga.

En la ciudad de Uruapan y alrededores existen un total de 11 estaciones de radio: 9 en Frecuencia Modulada y 2 en Amplitud Modulada, sin embargo, las frecuencias en AM también transmiten en FM.

Amplitud Modulada (AM)

Frecuencia Modulada (FM)

En la ciudad de Uruapan se pueden sintonizar 19 canales de televisión abierta. Sin embargo, se debe mencionar que varias de las señales proceden de antenas emisoras localizadas en otros puntos de Michoacán y no están asignados a esta localidad.

La escolaridad del Municipio es de 7,8 años, el porcentaje de analfabetismo es de 9,1, no obstante el municipio de Uruapan tiene cubiertas las necesidades de educación básica, media superior y superior.

En Uruapan existen instituciones médicas de tipo público y privado, en primer caso existen dos clínicas y un hospital pertenecientes al IMSS, una del ISSSTE, un Hospital Regional y un Centro de Salud, los cuales brindan servicio al municipio y a otros pertenecientes a la región.

En el ámbito privado existen distintos nosocomios y clínicas como lo son el Hospital Fray Juan de San Miguel, Hospital El Ángel, Hospital Civil de Uruapan, Hospital de Especialidades San Francisco, Clínica San Jorge, Clínica La Esperanza, Clínica La Magdalena o los Servicios Médicos de la Cruz Roja.

 Centros comerciales 

En la ciudad existen diversos centros comerciales los cuales cuentan con distintos establecimientos, especialmente supermercados, centros de servicio de empresas, negocios de comida o de venta de artículos de ropa.

En Uruapan existen dos unidades deportivas, además de algunos clubs privados y otras instalaciones similares

Unidades deportivas

El gobierno del municipio está integrado por el Presidente Municipal, un Síndico y el cabildo compuesto por 12 regidores, 7 electos por mayoría relativa y 5 por el principio de representación proporcional. El ayuntamiento es electo por un periodo de tres años no renovable para el periodo inmediato, pero si de manera no continua, entrando a ejercer su cargo el día 1 de enero del año siguiente a la elección.

El municipio se divide para su administración interior en nueve jefaturas de tenencia, y en cuarenta y seis encargados de orden, todos ellos son electos mediante plebiscito popular y duran en su encargo tres años.

"Representación legislativa Estatal y Federal"

Para la elección de diputados locales al Congreso de Michoacán y de diputados federales a la Cámara de Diputados, el municipio de Uruapan pertenece a los siguientes distritos electorales:

Local:

Federal:

Presidentes municipales de Uruapan

Últimos periodos:

Tenencias

El Municipio de Uruapan cuenta con las siguientes tenencias:

Angahuan es una comunidad michhuaque o p’urhépecha, localizada a 32 kilómetros de la Ciudad de Uruapan en el estado de Michoacán. Es una comunidad de origen prehispánico que aún conserva su lengua, sus costumbres y tradiciones; hablan la lengua michhuaque o p’urhépecha.
Es un lugar turístico muy visitado por su cercanía al volcán Paríkutini, Paricutin y al pueblo prehispánico de Paranharikutiro, San Juan Parangaricutiro, que fue sepultado por el volcán en 1943. Cuenta con una zona turística con muy buenos servicios, tales como: como hotel y cabañas, estacionamiento, venta de artesanías, servicios de paseo a caballo al volcán y a las ruinas de la Iglesia de Parangaricutiro, sepultada por el volcán entre otras cosas.

Angahuuan (Angahuan), topónimo michhuaque que significa, donde está el templo del dios príncipe, donde está el templo del hijo del Señor. Formado por anga-, radical de angahchacuhpeni, ser príncipe o caudillo de gente (Dic. Gde. Tar-Esp, p. 32); huua-, radical de huuata, monte, cerro (Dic. Gde. Esp-Tar, p. 500), por extensión lugar; y, an- radical de angaxurini, estar en pie (Gilberti, Vocab. Tar-Cast, fo. 6v); o bien, la radical de anga, estar erguido (en el templo), cosa enhiesta (Lagunas, Dic. Fo. 18), por extensión donde está levantado el templo de una deidad; el mismo evangelizador afirma que terminan en -an (interpretándolo finalmente como sufijo determinativo de lugar), los topónimos “que se derivan de los nombres de los ídolos o barbáricamente” (Lagunas, Arte fo. 152), es decir, de los nombres de los dioses; formando así el pretérmino Anga-huua-an, en el cual, la radical huua-, al unirse con la terminación -an, pierde la letra final a para evitar el duplicativo.(Investigación morfológica de Salvador Garibay Sotelo)
El dios príncipe es una deidad michhuaque, equivalente a Piltzintecuhtli (lengua náhuatl), el dios niño, de la mitología de los aztecas o mexicanos.


La ciudad de Uruapan está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="98759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98759" title="Idioma suajili">
Idioma suajili

El suajili, también llamado suajilí, suahelí, swahili o kiswahili, es una lengua africana hablada sobre todo en Tanzania y Kenia, y en zonas limítrofes de Uganda, Mozambique, República Democrática del Congo, Ruanda, Burundi, Somalia, Zambia, Malawi y el norte de Madagascar.

Pertenece al grupo de las lenguas bantúes, que forman parte de la familia de lenguas níger-congo. A pesar de su condición de lengua africana, ha recibido una fuerte influencia del árabe y, en los últimos dos siglos, del inglés y del portugués; este último en menor medida ("bendera, meza, mvinyo, limau", por bandera, mesa, vino y limón). Estas influencias se reducen, sin embargo, al vocabulario, pues la gramática sigue siendo absolutamente bantú.

Durante los siglos el suajili ha perdido la distinción de tonos. Se trata de una lengua con una gramática (sistema de clases) muy regular y una equivalencia absoluta entre grafía y pronunciación. La pronunciación de las vocales y casi todas las consonantes es muy similar a la del español.

El autoglotónimo "swahili", procedente del término árabe "sawāhil" (‘costas’), significa ‘costero’ y se aplicó a los habitantes de la costa de África Oriental dependientes del antiguo Sultanato de Omán (desde Kilwa hasta Berbera). Debido a que esta grafía resulta extraña en español, es habitual adaptar el término como "suajili" o "suahelí". El "Diccionario de la Real Academia Española" en la 22.ª edición publicada en 2001 incorporó este nombre en la forma "swahili", y la edición en linea (2019) incluye los dos términos, aunque la forma "swahili" remite a suajili, donde se da la definición. El "Diccionario panhispánico de dudas" (2005) propone el uso de "suajili" como adaptación a la ortografía española. Algunos libros en español sobre lingüística prefieren la adaptación "suahelí". El nombre del idioma en la propia lengua es "kiswahili". El prefijo "ki-" se añade a topónimos para referirse a la lengua de estos. Por ejemplo, de la palabra "-hispania" (España) se forma "kihispania" (español).

Su origen es impreciso y debe situarse en el contacto en la costa africana del océano Índico, en particular en la isla de Zanzíbar, entre comunidades bantúes, árabes y persas, que dio origen a la civilización suajili entre los siglos VIII y XII de la era cristiana. El suajili tiene literatura escrita en alfabeto árabe desde el siglo XVIII. Una de las primeras obras conocidas en suajili es un poema épico titulado ""Utenzi wa Tambuka"" (""La Canción de Tambuka""), datado de 1728.

Es lengua oficial de Uganda, Tanzania y Kenia, así como de la Unión Africana (junto con el inglés, el francés, el árabe, el español y el portugués). En la República Democrática del Congo tiene la consideración de "lengua nacional". Es utilizada por unos 80 millones de personas en el África Oriental y se considera su "lingua franca" en un territorio donde existen decenas de otras lenguas. Curiosamente, solo el 2 % de la población local la considera su lengua materna en las encuestas sociolingüísticas. Según algunas estimaciones, los hablantes del suajili podrían ser entre 120 y 150 millones de personas.

Se prevé un constante aumento de los hablantes de suajili, merced a la importancia concedida fundamentalmente por las instituciones educativas de Kenia y Tanzania, donde es lengua oficial, así como por el creciente interés por parte de la comunidad afroamericana en su estudio y difusión como lengua de construcción panafricana.

El suajili se escribió con el alfabeto árabe hasta el siglo XVIII, pero la forma escrita habitual en la actualidad utiliza el alfabeto latino. La ortografía moderna es altamente fonémica, por lo que su lectura y pronunciación es bastante sencilla, a diferencia del inglés y francés, donde las grafías etimológicas predominan sobre las fonémicas, particularmente en las vocales.

El suajili es una lengua aglutinante y flexiva, lo que significa que en general cada palabra es claramente segmentable en afijos de significado gramatical bastante preciso.

El inventario fonémico del suajili estándar tiene cinco fonemas vocálicos: /ɑ/, /ɛ/, /i/, /ɔ/, y /u/. No existen diptongos: en combinación de vocales, cada una se pronuncia por separado. Por lo tanto, la palabra "chui" (leopardo) se pronuncia [], con hiato.

El siguiente cuadro presenta el inventario de consonantes en suajili: entre barras / /, los alófonos; en cursiva, la grafía y entre barras los fonemas, propiamente dichos.



"Nota: una gran parte del vocabulario proviene del árabe, inglés y portugués por razones históricas, económicas y colonizadoras. La mayor parte de los extranjerismos terminan en" -i", lo cual los hace fácilmente identificables."






"Nota: en suajili se diría" rangi ya blu "(color de azul)."



"Nota: los números procedentes del árabe se usan con artículo, a pesar de que no existe el artículo en suajili."




"Nota: como se explicará más adelante, el prefijo" ku"- indica que el verbo está en infinitivo."


"Nota: todos los meses son anglicismos, pero también existe otra forma de llamar a los meses, como por ejemplo" mwezi ya pili, "segundo mes, literalmente"."

Los nombres en suajili se agrupan en ocho clases:


No existe artículos, ni determinados ni indeterminados.

Las clases influyen en la formación del singular y el plural:

Mtoto anawika bwana (El niño saluda al señor).

Watoto wanawika bwana (Los niños saludan al señor).

Mtoto anamkia mabwana (El niño saluda a los señores).

Watoto wanamkia mabwana (Los niños saludan a los señores).

No existe el verbo ser; el copulativo es la partícula invariable "ni".

"Karoli ni mtoto (Carlos es un niño)."

El infinitivo de los verbos se forma con el prefijo "ku"-.

"Kusema: hablar."

El presente es el infijo -"na"-:

"Mimi ninawika mama (Yo saludo a la señora)."

La primera sílaba indica la persona:

Mimi ninasema kiswahili (Yo hablo suajili).

Unasema kiswahili (Tú hablas suajili).

En las novelas y películas de exploradores en la selva, como por ejemplo las series de Tarzán, se utiliza frecuentemente el suajili aunque no siempre con significados correctos. Por ejemplo, "bwana" (señor), "simba" (león) suelen utilizarse con su significado; sin embargo, la expresión "angawa" (contratiempo) es utilizada por Tarzán sin relación aparente con su significado.

La letra de la popular canción "Aie a Mwana" (escrita en 1971, pero conocida por su versión del grupo Bananarama del año 1981) está escrita íntegramente en suajili.

En el sencillo "Liberian Girl" de Michael Jackson del año 1987 la introducción que se repite a lo largo de la canción es una frase en suajili "Nakupenda pia, nakutaka pia, mpenzi wee!" que significa "Te amo también, te quiero también, ¡mi amor!", aunque la lengua no se habla en Liberia, país ubicado a más de 5 000 km de la zona suajili.

En el año 1994, la factoría Disney dio inicio a la saga de El Rey León, películas de animación que, basadas en las obras de Shakespeare "Hamlet" y "Romeo y Julieta", cuentan las aventuras del joven Simba cachorro de león heredero del reino. En dicha película, se usaron un gran número de palabras íntegras sin traducir del suajili que, tanto en su época, como a partir de entonces, permanecieron en boca de la sociedad, incluso a pesar de desconocer el idioma en sí: "simba" ("león"), "rafiki" ("amigo"), "kovu" ("cicatriz"), "Hakuna matata" ("No hay problemas"), entre otras.

El compositor Christopher Tin creó para el videojuego Civilization IV la canción 'Baba Yetu' que también es la canción debut de su álbum "Calling All Dawns". La letra corresponde al Padre Nuestro en suajili.

En el videojuego Resident Evil 5, los enemigos comunes son llamados "Majinis", y hablan en sualiji




</doc>
<doc id="98770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98770" title="Tienda de todo a 100">
Tienda de todo a 100

Importada desde México imitando a la pareja creadora de este concepto en conjunto con 2 parejas de norkoreanos en Nogales Estados Unidos, una tienda de todo a 100 (también conocida como Don Cien) (reconvertida en la actualidad en una tienda de casi todo a 1,00€ [también conocida como casi todo 1,00€]) es un establecimiento que vende artículos a bajo precio, inicialmente, a 100 pesetas el producto. Si venden productos más caros también se llaman "Todo a 100, 300, 500 ó más". Posteriormente, con la entrada en el euro, muchas tiendas mantuvieron su nombre (sobre todo al principio) pero otras se llaman "Todo a un euro". Se trata de un concepto muy popular en todo el mundo. Son tiendas que venden todo tipo de artículos desde productos de limpieza a juguetes a precio reducido. En Estados Unidos, el nombre es «Tienda de dólar» ("dollar store").

Originalmente las inventan Ivonne i Mexia Cano y su Esposo Alejandro Olivas R L en su improvisado local donde montaron su primer tienda llamada MO importaciones todo por 6mil pesos en el verano del año 1986 en plaza Tutuli expandiéndose muy rápido y ya para esa misma navidad fue exponencial el crecimiento apoyados por Doña Elda y el resto de ambas Familias expandiendose a la capital y de allibcomenzo el éxito por el mundo hasta hoy en día que sigue y a sobrevivido a la pandemia (primer proveedor en Nogales Az tienda Andres).En España son conocidas coloquialmente como "tiendas de chinos", por estar regentadas mayoritariamente por ciudadanos de esta nacionalidad.

Hay que señalar que en estas tiendas no todos los artículos tienen el mismo precio pues algunos son de cantidades inferiores. En otros casos, debido a los impuestos a añadir, los productos cuestan más de un dólar.

Estos son algunos de los productos que se pueden encontrar en las tiendas de todo a 100.

Las tiendas de todo a 100 consiguen precios menores que otros establecimientos debido fundamentalmente a tres razones: 

Algunas tiendas tienen la mayor parte del género nuevo pero otras centran su oferta en restos de serie o productos fuera de temporada. Si son de tamaño medio o grande, se conocen como outlets.

Este fenómeno se produce en numerosos países del mundo recibiendo diferentes nombres en cada uno de ellos. 



</doc>
<doc id="98772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98772" title="Tosca (ópera)">
Tosca (ópera)

Tosca es una ópera en tres actos, con música de Giacomo Puccini y libreto en italiano de Luigi Illica y Giuseppe Giacosa. Fue estrenada con éxito en Roma, el 14 de enero de 1900, en el Teatro Costanzi. El texto de la obra está basado en un intenso drama, "La Tosca", de Victorien Sardou, presentado en París en 1887, donde actuaba la gran actriz Sarah Bernhardt.

Tosca es considerada una de las óperas más representativas del repertorio verista italiano, por su intensidad dramática y por contener algunas de las arias más bellas del repertorio. El argumento combina amor, intriga, violencia, pasión y muerte. Junto a "Madama Butterfly" y "La bohème", integra el trío de óperas más conocidas de Puccini.

Musicalmente, la obra se mantiene en el estilo desarrollado por Puccini hasta el momento: continuidad del discurso musical, roto apenas por una o dos arias. Las escenas más impactantes son el "Te Deum" del final del primer acto, y las arias "Vissi d'arte" (para Tosca) y "E lucevan le stelle" (para Mario). Dramáticamente, el segundo acto es de una intensidad inigualada por otra obra de Puccini.

La acción transcurre en Roma, el 14 de junio de 1800, cuando Napoleón vence a los austríacos al mando del general Michael von Melas en la batalla de Marengo.

La obra de teatro de Victorien Sardou fue estrenada en París en 1887, y Puccini tuvo ocasión de asistir a la presentación en Milán, con la célebre actriz Sarah Bernhardt en el papel protagónico.

Puccini pidió inmediatamente a su editor, Giulio Ricordi, que adquiriera los derechos sobre la obra, pero estos fueron vendidos al compositor Alberto Franchetti en 1893. Illica comenzó inmediatamente con la escritura del libreto. También Giuseppe Verdi quedó fascinado con la obra, pero no quiso componer una ópera ya que no era de su agrado el desenlace de la obra.

Después de algunos meses, Franchetti aceptó que no estaba en condiciones de componer la música para esta obra, y Ricordi le pidió a Puccini hacerlo.

Si bien inicialmente Puccini se mostró ofendido, Verdi intercedió para convencerlo. Puccini comenzó a componer la ópera en 1896, tras haber terminado "La bohème".

Ricordi encomendó a Giacosa trabajar junto con Luigi Illica en el libreto. En octubre de 1899, luego de tres años de difícil colaboración y de varias disputas entre los libretistas, Puccini y Sardou, la ópera fue terminada, y se estrenó en el Teatro Costanzi de Roma, en medio de gran expectativa y con gran éxito. Actualmente, "Tosca" es una de las óperas más destacadas del repertorio operístico estándar y aparece como la número 6 en la lista de Operabase de las óperas más representadas en todo el mundo para el período 2005-2010.

A finales del siglo XVIII, Napoleón invadió el norte de Italia después de combatir con el ejército austríaco, y llevó a ese país las ideas de la Revolución Francesa, instaurando una república. Estas ideas se difundieron rápidamente por toda la península, incluso en los estados pontificios, instaurando también allí una república.

Cuando el ejército napoleónico marcha a Egipto, su ausencia es aprovechada por los austriacos y los realistas, y se disuelven las repúblicas, restaurando las monarquías, tanto en el norte como en Roma, y los republicanos son ferozmente perseguidos.

Mientras tanto, Napoleón vuelve a Francia, se declara emperador e inicia una nueva campaña en Italia, enfrentándose al ejército austriaco en la batalla de Marengo el 14 de junio de 1800.

Napoleón resulta vencedor de esa batalla. Sin embargo, se produce un hecho curioso. Las primeras noticias que llegan a Roma dan por triunfadores a los austriacos, lo que da lugar a expresiones de júbilo entre las fuerzas reaccionarias que realizan diversos actos para festejar el triunfo. Al día siguiente llega la noticia del verdadero resultado de la batalla.

La obra de Sardou hace un uso dramático de este hecho histórico. El conflicto en Italia entre los republicanos y los realistas toma cuerpo en la persecución de Angelotti y Cavaradossi, ambos de ideas liberales, por parte de Scarpia, que es instrumento de la autocracia realista.

Si bien Puccini descarta algunos elementos del subargumento histórico de la obra de Sardou para concentrarse en el melodrama mismo, el conflicto político es el disparador de la acción dramática, y se incluyen referencias al equívoco del resultado de la contienda, así como el brillante "Te Deum" del final del primer acto para conmemorar la supuesta derrota de Napoleón.

Angelotti, excónsul de la República de Roma, huye de la prisión y se refugia en la iglesia Sant'Andrea della Valle, donde se encuentra el panteón familiar. De acuerdo a un mensaje que le enviara su hermana, la marquesa Attavanti, allí encontraría ropas para disfrazarse y huir de Roma. Angelotti entra a la capilla y se esconde en ella. Aparece el Sacristán creyendo que alguien ha entrado pero solamente encuentra un cesto con comida del pintor Mario Cavaradossi.

Aparece el pintor para continuar con su trabajo, un cuadro con la imagen de María Magdalena en el que el Sacristán reconoce a una dama que había visto rezando en la iglesia. Sin embargo, el pintor solo piensa en Floria Tosca, su amada, actriz y cantante.

Angelotti abandona su escondite creyéndose solo, y se encuentra con Cavaradossi quien está decidido a ayudarle a escapar. Se escucha la voz de Tosca que se acerca, y el pintor le ofrece comida a su amigo, quien se esconde nuevamente. Al llegar Tosca, está convencida de haber escuchado voces y le monta a su amante una escena de celos, que se agrava al notar el parecido de la Magdalena del cuadro con la marquesa Attavanti. Finalmente, acepta las explicaciones de Cavaradossi y se marcha.

Aparece nuevamente Angelotti y Cavaradossi le ofrece como refugio su casa de campo hasta abandonar el país. El ruido de un cañón proveniente del castillo de Sant'Angelo da cuenta de que se ha descubierto la fuga de Angelotti, y Cavaradossi decide acompañar personalmente a Angelotti a su casa.

El Sacristán entra jubiloso para comunicarle a Cavaradossi la noticia de que Napoleón Bonaparte había sido derrotado. Pero su alegría se interrumpe al llegar Scarpia, el jefe de policía de Roma, para registrar la capilla de los Attavanti, y encuentran un abanico con el escudo de armas de la familia Attavanti. Scarpia concluye que Angelotti ha sido ayudado a fugarse.

Reaparece Tosca buscando a Cavaradossi, y Scarpia sugiere que su amante se ha ido con la dama del cuadro. En un nuevo arranque de celos, Tosca decide ir a la casa de campo a sorprenderlos. Scarpia ordena a Spoletta que la siga y busque allá a Angelotti. Sin embargo, Scarpia confiesa que su intención no es solamente capturar al fugitivo sino también seducir a Tosca. Comienza el Te Deum y todos se unen en la plegaria de acción de gracias.

Desde su oficina en el Palacio Farnese, Scarpia medita sobre sus deseos amorosos y la búsqueda de Angelotti. Se oyen los ecos de la fiesta en honor a la derrota de Napoleón, y Scarpia da la orden de que Tosca sea conducida ante él una vez que finalice su actuación. Spoletta, presa del miedo, le informa que cuando encontraron a Angelotti, éste se suicidó cuando vio que el ejército romano venía por él. Pero Cavaradossi estaba en su poder; a lo que Scarpia respondió que muerto lo colgaran de la horca.
Scarpia interroga a Cavaradossi, pero al no obtener resultados ordena que sea torturado hasta que confiese. En medio de la tortura llega Tosca, y horrorizada ante los gritos de su amante confiesa el lugar donde se oculta Angelotti.

Cavaradossi, iracundo acusa a Tosca de traidora, pero llega Sciarrone para informar a Scarpia de que Napoleón había triunfado sobre el ejército austriaco en la batalla de Marengo. Cavaradossi exclama con júbilo su esperanza en el fin de la tiranía, y Scarpia responde ordenando que el prisionero sea ejecutado.

Tosca y Scarpia quedan solos, y el jefe de policía le ofrece salvar la vida de Cavaradossi si ella se entrega a sus deseos. Tosca no sabe cómo huir de esa situación, y a pesar de sus ruegos y lágrimas se ve obligada finalmente a ceder ("Vissi d'arte"), no sin antes exigir un salvoconducto para que ambos amantes puedan huir de la ciudad. Scarpia acepta y finge dar órdenes a Spoletta para simular la ejecución de Cavaradossi, y de esa forma mantener las apariencias y evitar sospechas respecto del acuerdo con Tosca.

Spoletta comprende las órdenes de Scarpia y se retira. Impaciente, Scarpia se acerca a su víctima, y Tosca, que toma un cuchillo de la mesa, lo apuñala en el pecho, toma el salvoconducto y escapa, después de acercar dos candelabros junto al cuerpo de su enemigo y colocar en su pecho un crucifijo.

Mientras amanece se escuchan las campanadas de las iglesias de Roma y el canto de un pastor. Un soldado trae a Cavaradossi, y el carcelero mira los papeles buscando el nombre del reo y le anuncia que solo le queda una hora de vida. A cambio de un anillo obtiene permiso de escribir unas líneas a su amada. Entra Tosca y se precipita hacia Cavaradossi, le muestra el salvoconducto y le relata lo sucedido. Le pide que actúe con naturalidad cuando simulen la ejecución. El pelotón se alista para el fusilamiento, dispara contra el reo, y Mario cae. Al retirarse los soldados, Tosca se acerca a su amante y lo llama para que escapen, pero Mario está muerto.

Comienzan a oírse voces que se acercan en búsqueda de Tosca ya que ha sido encontrado el cuerpo de Scarpia, y Spoletta aparece junto a Sciarrone para detener a Tosca. Tosca, desesperada, sube rápidamente a la muralla del castillo, y se lanza al vacío.

Tosca es un gran melodrama trágico, con un trasfondo histórico y político particular que sirve de pretexto para el desenlace de la acción. Los caracteres de los personajes están hábilmente delineados psicológicamente.

Es una historia de engaños y dudas. Nada parece honesto y directo; incluso el amor es perturbado por los celos. La tortura de Cavaradossi fuerza a Tosca a confesar, no a él mismo. Scarpia, el hombre más temido de Roma, es asesinado por una mujer dulce e inocente. Hasta los personajes secundarios como el sacristán y los guardias también actúan en forma deshonesta. El uso inadecuado de los objetos y las situaciones se utilizan sistemáticamente para crear una atmósfera asfixiante de duda y sospecha. Incluso algo tan definitivo como la ejecución de Mario resulta una "falsa simulación".

La obra comienza con la huida de la prisión de Angelotti, procónsul de la República de Roma, preso en el Castillo de Sant'Angelo tras la caída de la República. Si bien es un personaje secundario, es el disparador de toda la trama.

El Barón Scarpia es el jefe de policía de Roma. Personaje siniestro y sádico, no va a dudar en hacer uso de su poder para su provecho personal y satisfacer su deseo.

Mario Cavaradossi es un pintor, amigo de Angelotti y amante de Tosca. Si bien no tiene una participación política activa, simpatiza con las ideas liberales. Cavaradossi es el instrumento de Scarpia para cumplir su doble objetivo de apresar a Angelotti y poseer a Tosca.

Tosca es una mujer cuya vida transcurre entre el arte y su amante Mario. Es sofisticada, con cierto aire de frivolidad y totalmente ajena a los acontecimientos políticos. Uno de los aspectos centrales de esta obra es la evolución que va sufriendo este personaje frágil, que envuelto en situaciones extremas jamás imaginadas alcanza el carácter de una verdadera heroína trágica.

La ópera comienza, sin preludio ni obertura, con el tema del Barón Scarpia, tres siniestros acordes que suenan al unísono en los metales, y que expresan la naturaleza diabólica de este personaje. Seguidamente, se escucha el tema de Angelotti, un motivo sincopado de gran dinamismo que describe su condición de fugitivo, y contrasta con el tema anterior. La sucesión de estos dos temas al comienzo de la obra señalan musicalmente las fuerzas antagónicas que serán el punto de partida de la acción dramática.

Siguiendo la técnica del leitmotiv, muy utilizada por Puccini en esta ópera, ambos temas aparecerán, con diversas transformaciones, a lo largo de los actos primero y segundo, para subrayar distintos aspectos de la trama, y generar significados que permiten al espectador comprender los sentimientos y pensamientos de los personajes más allá de las palabras. Por ejemplo, cuando Tosca le insiste a Mario Cavaradossi que se encuentren a la noche en su casa de campo, la orquesta ejecuta el tema de Angelotti, indicando al oyente que Mario no puede acceder al pedido de Tosca ya que debe ayudar a su amigo.

La aparición del sacristán introduce un tema jocoso que relaja momentáneamente la densidad de la situación. Las bromas del Sacristán con Mario conducen al aria Recóndita armonia, una romanza en la que Mario compara a su amante Tosca con la mujer cuyo retrato está pintando. Aria de gran intensidad vocal, por momentos se ve enriquecida por la contramelodía del Sacristán.

La aparición de Tosca es acompañada por un tema que la caracteriza, de gran lirismo.

Una de las escenas centrales de este acto es el extenso dúo entre el pintor y su amada Tosca. Esta escena atraviesa distintos climas, desde el suave y tierno tresillo instrumental con el que comienza, la descripción de Tosca de una existencia idílica junto a Mario en una casa en el bosque, su arranque de celos al ver la imagen de una mujer en el cuadro que pinta Mario, y el clímax final donde sus voces se funden extasiadas al unísono.

Con el arribo de Scarpia la orquesta se vuelve más profunda y oscura, culminando la escena final en el brillante Te Deum.

En esta escena, que como todo el primer acto transcurre en la iglesia, se desarrollan los preparativos del Te Deum mientras Scarpia expresa, a través de un discurso sensual y lascivo, su intención de someter a Tosca. Puccini muestra su habilidad para generar una situación teatral de gran impacto, combinando dos elementos fuertemente contrapuestos, como son la lujuria de Scarpia con la espiritualidad de la iglesia, y llevando la escena al clímax a través de la fusión de ambos.

La mayor parte del segundo acto gira alrededor de la confrontación dramática entre Scarpia y Tosca. Se trata de un desarrollo sumamente violento, que incluye la escena de tortura de Mario, la extorsión de Tosca y culmina con el asesinato de Scarpia. Abunda el estilo conversacional, especialmente durante la escena de tortura, lo que acentúa el realismo de la acción dramática. En el medio de esta violencia, la acción se detiene por un momento, y Tosca canta el célebre aria Vissi d´arte, donde se desarrolla el tema de Tosca ya presentado en el primer acto. En esta aria, Tosca expresa su desconcierto respecto del momento que está viviendo, sin comprender los motivos por los cuales el destino la llevó a esa situación extrema.

El acto tercero comienza con una introducción orquestal, que describe los alrededores de Roma. El canto del pequeño pastor es precedido de una introducción que termina con la repetición en el registro grave de la orquesta de los tres acordes del motivo de Scarpia, un sutil presagio de que la participación de Scarpia en el drama aún no ha terminado.

Antes de que pasen a buscarlo para su inminente ejecución, Mario entona el aria e lucevan le stelle, sin duda una de las páginas más célebres de toda la historia de la ópera. En ella Mario evoca los dulces momentos vividos con Tosca, pero culmina expresando angustiosamente su amor por la vida, sabiendo que está próximo a morir. El motivo central del aria, que ya había sido presentado al comienzo del tercer acto, se escucha en el violento final de la ópera, luego del trágico suicidio de Tosca.

El personaje de Tosca es uno de los papeles favoritos de las sopranos líricas y spintos, es la encarnación de la diva "per se". El rol del tenor tiene las dos mejores arias y el barítono debe tener notables cualidades histriónicas. Es un terceto de gran atracción escénica.

Las más famosas Toscas han sido: Hariclea Darclée, creadora del rol en 1900), Emma Calvé, Gina Cigna, Eva Turner, Maria Jeritza, Claudia Muzio, Maria Caniglia y en la posguerra Maria Callas - la intérprete con la que más se asocia el rol en la segunda mitad del siglo XX -, Anna Moffo, Renata Tebaldi, Magda Olivero, Régine Crespin, Leonie Rysanek, Montserrat Caballé, Leontyne Price, Renata Scotto, Birgit Nilsson, Galina Vishnévskaya, Eva Marton, Maria Guleghina y Karita Mattila.

Los más famosos Cavaradossis fueron Pedro Lavirgen, Mario del Monaco, Miguel Fleta, Beniamino Gigli, Jaume Aragall, Franco Corelli, Carlo Bergonzi, José Carreras, Plácido Domingo y Luciano Pavarotti.

El más célebre Scarpia fue Tito Gobbi y también se destacaron George London, Sherrill Milnes, Renato Bruson, James Morris, Cornell MacNeil, Bryn Terfel, etc.

"Tosca" ha sido una de las óperas más grabadas frecuentemente, remontándose a una primera grabación acústica en el año 1918.
Brian Large dirigió en 1992 una versión en película de la ópera con Plácido Domingo en el papel de Mario Cavaradossi.

Benoît Jacquot dirigió en 2001 una versión en película de la ópera.






</doc>
<doc id="98773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98773" title="Herbert A. Hauptman">
Herbert A. Hauptman

Herbert Aaron Hauptman, Nueva York, 14 de febrero de 1917 - Búfalo, 23 de octubre de 2011, fue un matemático estadounidense galardonado con el Premio Nobel de Química del año 1985.

Nacido en el modesto barrio del Bronx de Nueva York, fue el hijo mayor de padres también modestos, Israel Hauptman, impresor, y Leah Rosenfeld, vendedora.

Se interesó por la ciencia y las matemáticas desde joven. Se graduó en 1937 en la Universidad de Nueva York (llamada "el Harvard del proletariado"), y en 1939 recibió un máster en la Universidad de Columbia. Tras servir en la II Guerra Mundial, decidió seguir el camino de la investigación básica, doctorándose en Matemáticas en la Universidad de Maryland en 1954 con una tesis de título "An n-Dimensional Euclidean Algorithm". En 1947 se había matriculado también en el programa de doctorado en Filosofía de la misma universidad, de la que recibirá igualmente el título en 1954.

Desde 1947 colaboró con Jerome Karle (director de su tesis doctoral) en el Laboratorio de Investigación Naval de Washington DC. Según sus propias palabras, "nuestra colaboración se demostró fructífera, pues su formación como físico-químico, y la mía como matemático, se complementaban muy bien". Hauptman y Karle abordaron el problema del desarrollo de métodos directos para la determinación de estructuras cristalinas, obteniendo los espectros correspondientes de difracción electrónica mediante instrumentos prácticos de su propia invención y utilizando para su interpretación métodos probabilísticos, también llamados métodos directos, asimismo originales. Las líneas básicas de su investigación de estos años fueron publicadas por ambos en la monografía "Solution of the Phase Problem I. The Centrosymmetric Crystal" (1953, "cf". recensión de 1955)).

En 1970 se une al grupo de investigación de la Fundación Médica de la Universidad Estatal de Nueva York en Búfalo, en la que es profesor de Biofísica. En 1972 es nombrado Director de Investigación de la misma universidad. Durante esos años plantea diferentes teorías sobre biología molecular y dinámica química, que serán desarrolladas más a fondo durante las décadas posteriores.

En 1985 fue galardonado, junto a su antiguo maestro y colaborador Jerome Karle, con el Premio Nobel de Química "por sus extraordinarios descubrimientos para el desarrollo de métodos directos para determinar estructuras cristalinas".

Aparte de este premio principal, recibió otros numerosos reconocimientos (que él mismo relaciona en su autobiografía para el Nobel), y fue doctor "honoris causa" por distintas universidades.

A pesar de sus orígenes judíos, en cuanto a convicciones religiosas se manifestó ateo en diversas ocasiones.



</doc>
<doc id="98774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98774" title="Gōzō Shioda">
Gōzō Shioda

Gozo Shioda (9 de septiembre de 1915 - 17 de julio de 1994) fue el fundador del estilo Yoshinkan de aikidō, siendo adaptado incluso por las autoridades policiales y militares del Japón en la actualidad . El fundador del arte marcial del Aikido, el maestro Morihei Ueshiba le otorgó el 9º dan 1961.

Shioda-sensei fue estudiante y competidor de Judo en su juventud, y después de retar y haber sido fácilmente derribado por el maestro Ueshiba-sensei después de una demostración, se convirtió en su alumno aprendiendo Daito ryu Aiki jujutsu, en un comienzo. Llegó a ser conocido como una de los maestros y artistas marciales más poderosos en la historia del aikido, llegando a un increíble nivel, inclusive hasta replicar varias de las proezas marciales del fundador.



</doc>
<doc id="98778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98778" title="Jerome Karle">
Jerome Karle

Jerome Karle (Nueva York, 18 de junio de 1918-Annandale, Virginia; 6 de junio de 2013) fue un químico estadounidense galardonado con el en 1985.

Nació en la ciudad de Nueva York, el 18 de junio de 1918, hijo de Sadie Helen (Kun) y Louis Karfunkle, una familia judía con un fuerte interés en las artes. Había practicado el piano cuando era joven y había participado en una serie de concursos, pero estaba mucho más interesado en la ciencia. Asistió a Abraham Lincoln High School en Brooklyn, y más tarde se uniría Arthur Kornberg (galardonado con el Nobel de Medicina en 1959) y Paul Berg (un ganador en Química en 1980),como egresados de la escuela para ganadores del premios Nobel. En su juventud, Karle practicó baloncesto, patinaje sobre hielo, fútbol americano y natación en el cercano océano Atlántico.
Tras cursar estudios secundarios en la Abraham Lincoln High School de Nueva York, pasó a estudiar química y física en la Universidad de Nueva York, en la que se graduó en 1937. Posteriormente amplió estudios en la Universidad Harvard, en la que llevó a cabo un "máster" en 1938, y por último en la Universidad de Detroit Misericordia en Míchigan, en la que se doctoró en 1944.

Se involucró inicialmente en el Proyecto Manhattan para la fabricación de la bomba atómica, junto a su esposa, Isabella Karle, una de las pocas mujeres involucradas en el proyecto.

Especialista en cristalografía, como director de investigación del Laboratorio de Investigación Naval de los Estados Unidos en Washington inició una colaboración con el matemático Herbert A. Hauptman en la búsqueda de estructuras cristalinas moleculares de átomos ligeros para analizar los correspondientes espectros de difracción de rayos X de los neutrones y electrones mediante nuevos métodos matemáticos. Los resultados de estos estudios contribuyeron de modo decisivo a mejorar el conocimiento de temas de química inorgánica como la determinación de radios iónicos y atómicos de átomos metálicos, las estructuras de complejos inorgánicos y compuestos intermetálicos.

En 1985 fue galardonado, junto a Herbert A. Hauptman, con el "por su contribución al desarrollo de métodos directos para determinar estructuras cristalinas".



</doc>
<doc id="98784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98784" title="Scachs d'amor">
Scachs d'amor

Scachs d'amor («Ajedrez de amor», en español), de título completo Hobra intitulada scachs d'amor feta per don Franci de Castelvi e Narcis Vinyoles e Mossen Fenollar, es un poema manuscrito escrito en valenciano por Francisco de Castellví y Vic, Bernardo Fenollar y Narciso de Vinyoles y publicado en Valencia alrededor del año 1475, en plena época del Siglo de Oro valenciano. Se trata de un documento muy importante para la historia del ajedrez porque en él aparece por primera vez la nueva dama o "reina".

"Scachs d'amor" fue descubierto en 1905 por el sacerdote jesuita Ignacio Casanovas en la Real Capilla del Palau de Barcelona. A partir de ahí ha sido citado en varios trabajos:

El poema utiliza una partida de ajedrez como fondo para realizar una alegoría del amor, siendo sus protagonistas los tres autores:


Como parte de la alegoría las piezas pasan a personificar conceptos estéticos y morales: para el bando de Marte el rey es la "Razón", la dama es la "Voluntad", los alfiles son "Pensamientos", los caballos "Loores", las torres "Deseos" y los peones "Servicios". Mientras tanto, en el equipo de Venus el rey es el "Honor", la dama la "Belleza", los alfiles son "Miradas", los caballos "Desdenes", las torres "Vergüenzas" y los peones "Cortesías".

El poema se estructura en sesenta y cuatro estrofas, el mismo número de las casillas del tablero, compuestas alternativamente por cada uno de los tres autores. Las estrofas están encadenadas (el primer verso de cada una rima con el último de la anterior) y cada una de ellas consta de nueve versos que se agrupan en un cuarteto, un terceto y un pareado. Las tres primeras son de presentación y a continuación para cada jugada de la partida hay una estrofa que muestra el movimiento de las blancas, otra para el movimiento de las negras y una tercera en la que el árbitro realiza un comentario sobre las reglas. La estrofa 64 corresponde al movimiento 21 de las blancas, en el que dan mate al adversario y con ello se pone fin a la partida y al poema.

Desde un punto de vista literario, Scachs d'amor ha sido considerado como un verdadero prodigio de dificultades vencidas o una verdadera filigrana, auténtico prodigio de habilidad versificatoria, pero además se trata de una obra muy importante para el ajedrez, puesto que es el primer documento conocido en el cual aparece una nueva pieza, la "reina" (actualmente dama), a la vez que desaparece la alferza. La diferencia de movilidad entre ambas piezas es tan importante que da origen a una nueva modalidad de ajedrez, conocida en España como "ajedrez nuevo" o "ajedrez de la dama", en Francia ajedrez "de la dame enragée" y en Italia ajedrez "de la donna alla rabiosa". El ajedrez nuevo pronto sustituye al "viejo ajedrez" o "ajedrez árabe", que ya está obsoleto en España e Italia desde 1510 y deja de citarse en Francia e Inglaterra a partir de 1530. Uno de los factores que pudo contribuir a la rápida expansión del "ajedrez nuevo" fue la expulsión de los judíos en 1492.

Los autores del poema se presentan como los creadores de la nueva pieza, lo que convertiría a Valencia en la ciudad donde nació el ajedrez moderno. Esta es la idea defendida por investigadores como Ricardo Calvo o José Antonio Garzón y también por antiguos campeones del mundo de ajedrez como Anatoly Karpov y Gari Kasparov.

En cuanto a las causas de este incremento de poder, autores como Govert Westerveld o Marilyn Yalom sostienen la hipótesis de que, al menos en parte, se debió a la figura de Isabel la Católica, que se había proclamado reina de Castilla el 13 de diciembre de 1474, poco tiempo antes de la fecha estimada de Scachs d'amor. Según esta teoría, se trataba de representar en el tablero la influencia que dicha reina ejerció sobre todos los campos de la vida social, político-militar y cultural de la época.

Las reglas que Fenollar enuncia en las estrofas compuestas por él constituyen en su conjunto el primer reglamento del "nuevo ajedrez", cuyos aspectos más relevantes son los siguientes:


La partida recogida en la obra es la siguiente:

1.e4 d5 2.exd5 Dxd5 3.Cc3 Dd8 4.Ac4 Cf6 5.Cf3 Ag4 6.h3 Axf3 7.Dxf3 e6 8.Dxb7 Cbd7 9.Cb5 Tc8 10.Cxa7 Cb6 11.Cxc8 Cxc8 12.d4 Cd6 13.Ab5+ Cxb5 14.Dxb5+ Cd7 15.d5 exd5 16.Ae3 Ad6 17.Td1 Df6 18.Txd5 Dg6 19.Af4 Axf4 20.Dxd7+ Rf8 21.Dd8++ [1-0].

Se ha cuestionado el nivel técnico de la partida: por ejemplo en lugar de jugar 6.h3 las blancas podrían jugar 6.Axf7+ o 6.Ce5 con ventaja muy importante en ambos casos. Pero hay que considerar que la partida fue inventada para que las jugadas alegorizaran los lances amatorios que constituyen la trama literaria de base. Por ello a los autores no les interesaba gran cosa si los movimientos eran técnicamente buenos o malos, sino si armonizaban con el desarrollo de la trama literaria.




</doc>
<doc id="98785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98785" title="Claude Simon">
Claude Simon

Claude Simon (Antananarivo, Madagascar, -París, ) fue un escritor francés, considerado uno de los padres del "nouveau roman". Ganó el en 1985 por la calidad de sus novelas, «que combinan la creatividad del poeta y la del pintor al dar profundo testimonio de la complejidad de la condición humana».

Nació en la isla de Madagascar, frente a la costa este de África, que, por aquel entonces, era una colonia francesa. Un año después, su padre, oficial del ejército, fue asesinado en la Primera Guerra Mundial y Claude se instaló con su madre en Perpiñán, en el sudeste de Francia (cerca de la frontera española), donde residía su abuela.

Al finalizar la escuela secundaria en el Collège Stanislas en París y tras unas breves estancias académicas en Oxford y Cambridge, estudió pintura en la Academia del maestro cubista André Lhote y también en Oxford y en Cambridge. Viajó por España, Alemania, la Unión Soviética, Italia y Grecia. Esta experiencia así como la de Segunda Guerra Mundial desempeñarán un papel muy importante en su trabajo literario.

En 1936 viajó a Barcelona y luchó en la Guerra Civil al lado de la República. La experiencia de esta guerra inspiraría alguno de sus mejores libros como "Le Palace" ("El palacio", 1962) o "Le jardin des plantes" en 1997.

Al estallar la Segunda Guerra Mundial, participó en la Batalla del Meuse (1940), pero fue detenido por los alemanes que lo enviaron a un campo de prisioneros en Sajonia. En el traslado a un campo de prisioneros en Francia, consiguió escaparse y se afilió al movimiento de la Resistencia Francesa. Se refugió en el sureste francés, entonces zona libre, donde compró una propiedad en Salses, cerca de Perpiñán y se convirtió en un viticultor amante de la pintura y la fotografía, antes de dedicarse a la escritura. 

Su primera obra como escritor, "Le Tricheur" ("El Tramposo") se publicó en 1946 y un año más tarde "La Corde Raide" ("La cuerda floja"), pero es en 1960 cuando se publica su primer éxito literario, "La Route des Flandres" ("La ruta de Flandes"), que trata sobre la derrota militar francesa en 1940 y por el cual recibiría el premio de la Nouvelle vague en 1961. En 1967 obtendría un nuevo galardón, el premio francés de vanguardia Médicis, por su libro "Histoire" ("Historia", 1967), que cuenta un día cualquiera en la vida de un hombre joven. Esta obra le confirmó como autor de prestigio y minoritario, una consideración que no cambiará hasta la obtención del Nobel.

Junto con Robbe-Grillet y otros escritores como Nathalie Sarraute, Robert Pinget, Samuel Beckett, Jean Ricardou y Claude Ollier formó parte del grupo literario del "nouveau roman" emergido en Francia en 1950, que brevemente tuvo también por miembros a Michel Butor y Marguerite Duras.

En 1981 sale a la luz "Les Géorgiques" ("Las Geórgicas", 1981) dónde en tres épocas distintas y en períodos de agitación y violencia —la Revolución francesa, la Guerra Civil Española y la Segunda Guerra Mundial— tres personajes viven sucesos y experiencias que parecen superponerse. En este libro el autor vuelve a reflejar su experiencia en el bando republicano de la Guerra Civil Española. Al concederle el en 1985, la Academia Sueca mencionó esta novela como su obra quizá más importante.

En 1989 publica "L'Acacia" ("La acacia"), una novela fuertemente autobiográfica y que es reconocida como una obra maestra de la literatura antibélica. En esta obra describe el viaje con su madre y su tía a través de la devastada Francia de 1918 en busca de la tumba de su padre.

La Universidad de East Anglia lo hizo doctor honororífico en 1973.

En los últimos años, vivió retirado del éxito, alternativamente en el sur de Francia (en el Rosellón) y de incógnito en París, cerca del jardín botánico que dio título a una de sus novelas "Le jardin des plantes" (1997).

En 2001, con 88 años, publicó su última novela "Le tramway" ("El tranvía"), una autobiografía con recuerdos de su infancia y vejez en la que se describe a sí mismo como un autor “difícil, aburrido, ilegible y confuso”.. 

Murió el 6 de julio de 2005 a los 91 años de edad. El primer ministro francés, Dominique de Villepin, que expresó su “"tristeza más profunda"” por la muerte de Simon, dijo en su declaración ""La literatura francesa ha perdido a uno de sus grandes autores"”.





</doc>
<doc id="98786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98786" title="Klaus von Klitzing">
Klaus von Klitzing

Klaus von Klitzing (Schroda, Posen, actual Polonia, es un físico alemán.

Al terminar la Segunda Guerra Mundial, los padres de Klaus se trasladaron a la república Federal de Alemania, y él estudió en la Universidad de Braunschweig, licenciándose en ciencias físicas en 1969, y doctorándose en 1972 en la Universidad de Würzburg. En 1980, que fue el año de su descubrimiento, pasó a ejercer en la Universidad de Múnich, y en 1985 pasa a dirigir el Instituto Max Planck de Ciencias del Estado Sólido de Stuttgart.

Fue galardonado con el en 1985, gracias a un importante descubrimiento en el campo de la electricidad: en determinadas condiciones, la resistencia que ofrecen los conductores durante el paso de la corriente puede variar mediante saltos discretos y no de manera continua. Hizo este descubrimiento en Grenoble, por medio del efecto Hall.

Sometido a un fuerte campo magnético, la resistencia de Hall de un gas de electrón bidimensional se cuantifica en múltiplos de formula_1 (siendo h la constante de Planck y e la carga del electrón). Este descubrimiento tuvo importantes aplicaciones en metrología ya que sirvió para determinar el valor exacto de la constante de estructura fina y para establecer los estándares más apropiados para medir las resistencias. Sus experimentos han permitido a otros científicos estudiar con enorme precisión las propiedades de conducción de los componentes eléctricos. Años más tarde, Horst Störmer y Daniel Tsui descubrieron el efecto Hall cuántico fraccionario ( en 1998, junto al teórico Robert B. Laughlin).



</doc>
<doc id="98793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98793" title="Ínaco">
Ínaco

En la mitología griega, Ínaco (en griego antiguo Ἴναχος "Înakhos") es uno de los Oceánidas, esposo de Melia y padre de Ío, Fegeo, Foroneo, Micene y Egialeo. 

Junto a los ríos Cefiso y Asterión, fue proclamado juez en la disputa entre Hera y Poseidón por la posesión de la Argólide. Como la adjudicaron a Hera, los tres ríos fueron privados de agua por Poseidón. Después su hija Ío, que era sacerdotisa de Hera, fue seducida o raptada por Zeus para convertirla en su amante. En otro relato se contaba que Ínaco se indignó por ello y persiguió a Zeus pero este intervino por medio de la erinia Tisífone y le provocó la locura. Se arrojó al río que hasta entonces se había llamado Haliacmón y que pasó desde entonces a llamarse Ínaco en su honor.


</doc>
<doc id="98796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98796" title="Xavier Montsalvatge">
Xavier Montsalvatge

Xavier Montsalvatge i Bassols (Gerona, 11 de marzo de 1912-Barcelona, 7 de mayo de 2002), compositor y crítico musical español, una de las figuras claves de la música española de la segunda mitad del siglo XX.

Estudió música en el Conservatorio Municipal de Música de Barcelona, donde posteriormente sería profesor desde 1970 y catedrático de composición desde 1978. Fue discípulo de compositores como Lluís Maria Millet, Enrique Morera, Jaume Pahissa o Eduard Toldrá. Tras la Guerra Civil comenzó a escribir como crítico musical en la revista "Destino" (desde 1942), de la que sería director entre 1968 y 1975 y en el diario barcelonés "La Vanguardia" (desde 1962).

Su producción musical atravesó diversas etapas. En sus inicios se considera nacionalista, muy influida por el dodecafonismo y el wagnerianismo que triunfaban en la escena musical catalana ("Sinfonía mediterránea", 1949). Le siguió una época con influencias de la música antillana ("Cinco canciones negras", 1945, y "Cuarteto indiano", 1952). A continuación, entabló relación con compositores franceses como Olivier Messiaen y Georges Auric, los cuales le influyeron decisivamente en su obra, que se adentró en una etapa caracterizada por la politonalidad libre ("Partida", 1958). Finalmente, se vio influida por los estilos vanguardistas. Su tumba se encuentra en el Cementerio de Sant Gervasi, Barcelona.

Es autor de una vasta obra que abarca prácticamente todos los géneros, desde la ópera ("El Gato con Botas", "Una voz en off") hasta la música de cámara ("Cuarteto indiano"), pasando por piezas orquestales como "Desintegración morfológica de la Chacona de Bach", "Laberinto o Sinfonía de réquiem" o "Sinfonía Mediterránea" (1949), por la que obtuvo el premio de la Escuela Superior de Música. Debe su fama internacional a la composición "Cinco canciones negras" para soprano y orquesta (1-Cuba dentro de un piano, 2-Punto de habanera, 3-Chévere, 4-Canción de cuna para dormir a un negrito, 5-Canto negro), donde utiliza ritmos y temas antillanos, y concretamente a la "Canción de cuna para dormir un negrito". Otras obras suyas son "Sonatine pour Ivette" (1962), dedicada a su hija y escrita expresamente para el pianista Gonzalo Soriano, "Babel" (1967), "Homenaje a Manolo Hugué" (1971), "Serenata a Lydia de Cadaqués" (1971), "Reflexions-obertura" (1975), "Concert capriccio" (1975) para arpa y orquesta y "Fantasía" para arpa y guitarra (1985) y la ópera Babel 46, estrenada en 2002 en Madrid. 

También colaboró con el cine, siendo el autor de la ambientación musical de varias películas. Fue nominado al por la película "Dragon Rapide" (1986).






</doc>
<doc id="98803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98803" title="Óscar Esplá">
Óscar Esplá

Óscar Esplá y Triay (Alicante, 5 de agosto de 1886–Madrid, 6 de enero de 1976) fue un compositor español.

Esplá inició su formación como músico siendo aún niño, pero, siguiendo el deseo paterno, estudió ingeniería y filosofía en la Universidad de Barcelona. Durante el verano de 1905, se convertirá en director de la agrupación de pulso y púa "La Wagneriana" de Alicante, en sustitución de su director titular Marcos Ortíz. En 1911, tras obtener el premio de la Sociedad Musical Nacional de Viena con su "Suite Levantina", decidió dedicarse de lleno a la música.

Hasta ese momento, su formación como compositor había sido casi por completo autodidacta; se trasladó a Alemania para comenzar estudios de composición y dirección con Max Reger, y un año más tarde a París para estudiar con Camille Saint-Saëns. Sin embargo, el estilo de sus obras no se aproximó al de sus maestros, asemejándose más al de Claude Debussy en su tratamiento armónico.

Esplá compuso numerosas piezas en las dos décadas siguientes y alcanzó una modesta notoriedad, aunque su fama fue eclipsada por la de su contemporáneo Manuel de Falla. En 1930 le fue ofrecida una cátedra en el Conservatorio de Madrid, actividad que compaginó con la presidencia de la Junta Nacional de Música. El 20 de agosto de 1936 publica la Gaceta de la República su nombramiento como Director del Conservatorio Nacional de Música y Declamación de Madrid. Esplá era republicano, pero sentía amenazada su vida y la de su familia, así que el mismo año de 1936 marcha a Bélgica con los suyos. Por otra parte, temía Esplá la represión de los "nacionales" y no pudo regresar a España hasta 1951.
A medida que pasaba el tiempo y la guerra se prolongaba, la situación del compositor era cada vez más precaria ya que no podía disponer de sus bienes en España. Gracias a Jean Absil fue contratado para colaborar en el diario "Le Soir" (1940-1943), que habiendo sido incautado por los nazis mantenía entonces una línea colaboracionista. Esplá no dudó en defender, desde las páginas de "Le Soir" a compositores judíos y a otros autores "prohibidos". No obstante, tras la guerra, se le prohibió el ejercicio del periodismo en Bélgica.

Se hallaba en una situación económica difícil cuando se le ofreció la dirección del recién creado Laboratorio de Ciencia Musical en Bruselas en 1946, para investigar la psicología de la música y la acústica; el laboratorio se extinguió poco después, y Esplá se trasladó a París, donde trabajó con compositores como Salabert y recibió ayuda de Unesco para paliar sus dificultades económicas.
Regresó a España, gracias a la mediación de Germán Bernácer Tormo en 1951, tras pagar una cuantiosa multa con sus bienes españoles. La protección del infante de Baviera y la necesidad para el Régimen de capitalizar a los intelectuales que venían del exilio, le permitió disfrutar de unos últimos años apacibles y de éxito. El 9 de mayo de 1956 es elegido como académico de la Académie des Beaux-Arts de París. En 1959 le conceden la Gran Cruz de Alfonso X el Sabio (B.O.E. 02.04.1959).
Sin embargo, se negó a colaborar en la celebración auspiciada por el régimen de los "XXV años de Paz". En 1962 fue nombrado delegado local del Consejo Internacional de la Música creado por la Unesco.

Óscar Esplá fue un ejemplo poco común de músico con varias carreras universitarias. Persona cosmopolita, con amistades internacionales y amplia cultura, cultivó también con esmero la amistad de otros artistas de su tierra como el escritor Gabriel Miró y el pintor Emilio Varela, con quienes forma un trío de creadores excepcionales que marcó una época sin parangón en la Historia del arte alicantino.

Falleció en Madrid en 1976 y fue enterrado en el monasterio de la Santa Faz de su ciudad natal, tal y como fue su deseo, recibiendo sepultura el 8 de enero a la izquierda del altar mayor, donde se custodia la reliquia de la Santa Faz de Alicante. El Conservatorio Superior de Música y una de las avenidas más importantes del centro comercial de Alicante, cercana a la estación del ferrocarril, llevan su nombre.

La cronología de las obras es en parte problemática debido a la ausencia de ciertos manuscritos, perdidos a causa del exilio del compositor, y a la existencia de diferentes versiones.
























































</doc>
<doc id="98807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98807" title="Pieter van den Hoogenband">
Pieter van den Hoogenband

Pieter Cornelis Martijn van den Hoogenband es un nadador neerlandés y triple campeón olímpico.

Nacido en Maastricht el 14 de marzo de 1978, creció en Geldrop, donde nadó para el equipo PSV Eindhoven. En los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, ganó dos medallas de oro, en los 100 m. y 200 m. estilo libre. En ambas categorías batió además sendas plusmarcas mundiales.

En los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 consiguió ganar la medalla de oro en los 100 m libres, así como dos platas, una en los 200 m libres y otra en el combinado 4 × 100 m libres con la selección
neerlandesa.


</doc>
<doc id="98809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98809" title="Corbata (repostería)">
Corbata (repostería)

Corbata es el nombre con que se conoce a uno de los productos típicos de la repostería de Cantabria, principalmente elaborado en Unquera (Val de San Vicente) y San Vicente de la Barquera.

Se trata de un pastel de hojaldre con forma de corbata o pajarita hecho con mantequilla, azúcar, huevos, harina de trigo y almendras, y recubierto con una capa de azúcar con almendras.




</doc>
<doc id="98812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98812" title="Corbata (desambiguación)">
Corbata (desambiguación)

Corbata puede referirse a:


</doc>
<doc id="98818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98818" title="Embajador">
Embajador

Un embajador es el representante de un determinado país ante otro, o ante una organización internacional. En el lenguaje común, el término se aplica al representante ubicado en la capital de un país extranjero. El país anfitrión donde se acredita una embajada concede al embajador, a las dependencias y algunos semovientes un estatus funcional especial. El estatus especial implica cierta extraterritorialidad sobre la ubicación y dependencias específicas de la llamada embajada, por la que el territorio, personal y vehículos gozan de inmunidad diplomática, conforme a normas internacionales (convenciones).
En el caso de una diplomacia bilateral, el embajador y la embajada atienden los asuntos de interés estatal entre el país representado y ante el país receptor. Dichos asuntos diplomáticos son de índole política, económica, financiera, comercial, militar, turística, cultural, o cualquier tema de relaciones internacionales, tales como tratados, intercambio de votaciones para ciertas candidaturas de interés, etc. Cada país tiene su propio embajador.

Si el Estado acreditante tiene una escasa colonia de conciudadanos, a las funciones mencionadas se agregan las de una sección consular dentro de la misma misión diplomática donde se tratan los asuntos y eventuales problemas que los ciudadanos residentes o de paso en el país extranjero, y con nacionalidad del país propio, puedan tener. Velará por la seguridad e integridad de los ciudadanos de su país en el país extranjero y actuará como mensajero entre el gobierno de su país y aquel receptor.

Oficialmente en los países del Occidente a fines del siglo XIX los embajadores tenían un uniforme muy engalanado con bordados pectorales y que recordaba al de un general de ese tiempo, incluyendo a un bicornio (o en francés, que desde el s XVII era el idioma de la diplomacia, un châpeau de bras o casquete o sombrero de brazo) .




</doc>
<doc id="98820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98820" title="Piña">
Piña

El término piña puede referirse: 



</doc>
<doc id="98824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98824" title="Tannhäuser">
Tannhäuser

Tannhäuser (en alto alemán medio, "Tanhûser"; 1205 - 1270) fue un poeta alemán.

Su existencia no está demostrada nada más que por la existencia de su poesía que se puede datar del periodo que va de 1245 a 1265.

Tannhäuser se convierte, en torno al siglo XV, en el nombre asociado a una leyenda. En dicha leyenda, Tannhäuser es un caballero y poeta que descubre en un subterráneo el Monte de Venus ("Venusberg"), donde mora la diosa Venus. En la Edad Media se creía que la diosa Venus vivía con su corte en una caverna de una montaña, Venusberg, cuya localización era mantenida en secreto para que los humanos no se acercaran, ya que el acceder a ella supondría su perdición. Hoy en día se identifica esa montaña con el Hörselberg, en Turingia, muy cerca de Eisenach, la ciudad alemana en la que nació Johann Sebastian Bach.

Tras el descubrimiento del Venusberg, Tannhäuser pasa un año adorando a la diosa y disfrutando de sus placeres hasta que decide salir, lleno de remordimientos, y se presenta en Roma para pedir la absolución de sus pecados al Papa Urbano IV. El Papa Urbano IV le niega la absolución, diciendo que sería más fácil que su báculo floreciese. Tres días después de la partida de Tannhäuser, el báculo papal florece, y, a pesar de que son enviados mensajeros a la búsqueda de Tannhäuser, no se le vuelve a encontrar. Tannhäuser había vuelto al Venusberg para no volver más.

Algunas versiones expanden la historia, explicando que fue un trovador rival, Klingsohr (aparentemente proveniente del "Parzival" de Eschenbach), a veces identificado con el Diablo, quien enseña a Tannhäuser el camino al Venusberg a fin de perderle. También se habla del fantasma de un antiguo caballero llamado Eckart o Eckhard, conocedor de los peligros del Diablo y el Venusberg, que trata de salvar a Tannhäuser sin conseguirlo.

En la película "Blade Runner" (1982), el replicante Roy Batty hace una referencia a una ficticia «Puerta de Tannhäuser» antes de morir. El monólogo, conocido como Lágrimas en la lluvia, se ha convertido en :

En la película "Soldier" (1998), el soldado Todd O-POS 3465 lleva tatuadas en el brazo las batallas en las que ha participado, figurando la de la Puerta de Tannhäuser.



</doc>
<doc id="98826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98826" title="Juan Carlos Wasmosy">
Juan Carlos Wasmosy

Juan Carlos María Wasmosy Monti (Asunción, 15 de diciembre de 1938) es un político colorado y empresario paraguayo. Fue el 44°. durante el período comprendido entre el 15 de agosto de 1993 y el 15 de agosto de 1998.

Wasmosy fue el primer presidente democráticamente elegido tras la dictadura del general Alfredo Stroessner y el Golpe de Estado en Paraguay de 1989, en el que fue derrocado por el general Andrés Rodríguez Pedotti quien formó un gobierno provisional y realizó una transición democrática.

Sus ancestros por línea paterna eran originarios de Hungría quienes se establecieron en Brasil, donde cambiaron su apellido original Vámosy a Wamosy (todavía hay parientes que llevan ese apellido). Al llegar al Paraguay, volvieron a modificar el apellido, ahora a Wasmosy.

Ingresó a la Universidad Nacional de Asunción donde se tituló como ingeniero civil, además fue jefe del consorcio que construyó la represa de Itaipú.

El Presidente de la República general Andrés Rodríguez Pedotti, quien asumió tras el derrocamiento de Stroessner y líder del movimiento del jueves 2 y viernes 3 de febrero de 1989, designó a Wasmosy como Ministro de Integración en 1991.

En las elecciones generales del domingo 9 de mayo de 1993, Wasmosy enfrentó al economista Domingo Laíno del Partido Liberal Radical Auténtico (PLRA) y al empresario Guillermo Caballero Vargas del Partido Encuentro Nacional (PEN), resultando triunfador con un 39,9 % de los votos. Así, Wasmosy se convirtió en el primer presidente civil tras sucesivos gobiernos militares en Paraguay.

Sin embargo, Wasmosy no apoyó las reformas iniciadas por su predecesor Rodríguez, manteniendo en su gobierno a antiguos colaboradores de Stroessner y, siendo incapaz de continuar las reformas iniciadas por Rodríguez, Wasmosy se hizo cada vez más impopular. 
En opinión del expresidente Andrés Rodríguez, la elección de Wasmosy como su sucesor fue, para que pudiera realizar una serie de reformas contempladas en la nueva constitución, promulgada en 1992. Se debía adecuar a la nueva institucionalidad democrática a la Corte Suprema de Justicia y poderes y órganos del estado paraguayo. El Consejo de la Magistratura nace como institución así como las Gobernaciones y las Juntas Departamentales. Lo que se planteaba era una "transición enlatada", con anuencia de los Estados Unidos.
Wasmosy recibió el asesoramiento personal del exministro de Hacienda del dictador chileno Augusto Pinochet y cerebro del "milagro chileno", Hernán Büchi. El sistema no dio los resultados previstos, dado que la realidad económica y social de Paraguay era muy diferente a la chilena, dado que el estado del país andino tenía numerosas empresas e industrias de importancia creadas en procesos de industrialización a mediados del siglo XX, además las empresas chilenas por la calidad de sus servicios y productos gozaban de gran prestigio internacional, lo cual no ocurría en Paraguay donde había pocas empresas y en general no muy grandes a eso hay que agregar que Chile tiene grandes yacimientos mineros propiedad del estado chileno, quien no tenía la capacidad económica de explotarlos para lo cual Buchi y el equipo económico de Pinochet idearon un mecanismo en que el estado se asocia con empresas mineras internacionales para que las exploten, en Paraguay la riqueza minera es casi desconocida por ser esencialmente un país agroganaderoo además en Chile el estado es exigente en cobrar los impuestos, la sanción para los deudores es altísima y nadie se salva incluso el exdictador Pinochet fue condenado por fraude al fisco y evasión de impuestos, en Paraguay en cambio casi no hay impuestos y la evasión es gigantesca por otro en Chile existe una gran clase media que sirvió de base para echar andar el sistema chileno de previsión y que fue el permitió el espectacular crecimiento económico y en cuanto a los trabajadores de clase baja, en Chile la legislación chilena le garantiza un remuneración mínima en sus trabajo, en cambio en Paraguay la clase media casi no existe y los trabajadores de clase baja por lo general son indígenas y campesinos sobre los cuales hay un gran abuso.

Informaciones periodísticas daban cuenta desde 1993 hasta 1998 de la actuación de un primo de Juan Carlos Wasmosy, José Luis Manzoni, empresario proveniente del sector agroexportador del Paraguay. Denominado por algunos sectores de la prensa como el Primazo, lo sindicaban como el brazo ejecutor del Presidente del Paraguay en cuanto negocio se pudiera realizar con el Estado Paraguayo. Las denuncias iban desde recaudar paralelamente en las instituciones del Estado Paraguayo, intromisión en licitaciones públicas, proceso de privatizaciones de empresas públicas y proceso de auxilio indebido del Banco Central del Paraguay a algunas instituciones bancarias en quiebra ligadas al presidente Wasmosy. Este tiene varias causas judiciales abiertas en relación a estos actos ilícitos.

Era imprescindible, según datos proporcionados por medios periodísticos, que Wasmosy obtuviera los medios para hacer frente a sus compromisos contraídos con parlamentarios del argañismo, de los partidos de la oposición y principalmente para alinear a parte de la cúpula militar por entonces leal al Comandante del Ejército, Lino Oviedo y a los Carlos, comandantes de la gesta del 2 y 3 de febrero de 1989.

En su relato a la Comisión Bicameral de Ilícitos del Congreso Paraguayo sobre los motivos de la crisis del lunes 22 y martes 23 de abril de 1996, el general Lino Oviedo dijo que Wasmosy le había pedido apoyo para sus empresas en el proyecto de construcción de un puente sobre el río Paraná, que uniría a Paraguay y Brasil, “señalándome que a él le cuestan mucha plata (dinero) los parlamentarios para conseguir la aprobación de leyes”. Más adelante, el general retirado sostuvo que ante la supuesta propuesta de Wasmosy para que le acompañe en un “fujimorazo”, le manifestó su total disconformidad. “A su propuesta de cerrar el Parlamento le manifesté mi total disconformidad y que su mal relacionamiento con el mismo se debía tal vez a la falta de un buen lobby y buenos interlocutores. Igual sugerencia hice con relación al contralor”, relató. (ABC, 06/06/96, Pág. 4).

El entonces presidente Wasmosy afirmaba que Oviedo mentía y que la intentona golpista que denunció el 22 de abril de 1996 no fue teatro, a pesar de que no hubo ni tropas ni tanques en la calle ni aprestos en la Caballería. “¿Y el pronunciamiento del presidente de las 19 horas del lunes 22 de abril de 1996 fue toda ficción, un circo o un teatro como quieren pintar?”, respondía ante las acusaciones de Oviedo (ABC, 23/04/97). Según los oviedistas, Wasmosy movilizó toda una maquinaria propagandista apoyado en un mensaje a la nación, reforzado con otro mensaje de la Embajada norteamericana para crear una sicosis pública al estilo de “El ciudadano Kane”, de Orson Wells, con el objetivo de revertir su decaída imagen pública. Wasmosy debía sacarse de encima a algunos aliados políticos, las circunstancias le obligaban a realizar nuevas alianzas si quería culminar su mandato presidencial.

Ya para 1995 Juan Carlos Wasmosy había pasado a retiro a la mayoría de los Carlos, denominación que recibieron los comandantes de unidades militares participantes del golpe militar que derrocó a Alfredo Stroessner el 2 y 3 de ferbreo de 1989, muy leales al General Andrés Rodríguez, líder de esa revolución.

A comienzos de 1994, Wasmosy impulsó el Pacto de Gobernabilidad. A través de los medios de comunicación los presidentes del Partido Colorado, Partido Liberal, y Partido Encuentro Nacional, pactan sobre los cargos de la nueva Corte Suprema de Justicia. Comienzan las negociaciones para reemplazar a los miembros de la Corte Suprema de Justicia, los jueces de todos los juzgados del país y todos los otros cargos como la Fiscalía General de la República y los agentes fiscales de todas las jurisdicciones.

Las elecciones para elegir al nuevo Presidente del Partido Colorado se debían realizar a fines del año 1995. Se presentaban Luis María Argaña, Angel R. Seifart y Blas N. Riquelme. Había serias denuncias sobre los padrones electorales, por lo que las elecciones se realizaron recién luego de los hechos del 22 y 23 de abril. Se especula que Juan Carlos Wasmosy, viendo que las encuestas daban a su candidato el Vicepresidente de la República Angel R. Seifart como perdedor, pacta secretamente con Argaña para poder culminar su periodo constitucional, con la promesa que le apoyaría en su campaña para las presidenciales de 1997. Dentro de ese paquete se pacta la salida inmediata de Lino Oviedo del gobierno por haber pedido al pueblo que no vote a Argaña en 1992 durante las primarias presidenciales donde se enfrentaban Wasmosy y Argaña, que finalmente ganó Juan Carlos Wasmosy.

Wasmosy pasa a retiro a Lino Oviedo, por pedido de Argaña. Para calmar a la cúpula militar el 22 de abril le pasa a retiro y el 23 de abril de 1996 lo nombra por decreto ministro de Defensa. Sin embargo Argaña organiza una manifestación contra el excomandante del Ejército y finalmente Wasmosy desiste de nombrarlo, a pesar de haber firmado el decreto de rigor, lo que constituyó un hecho para la anécdota, comentado por la ciudadanía y los medios de comunicación. Oviedo queda solo en el palacio Presidencial donde debería jurar, mientras que Wasmosy sale por la puerta posterior del palacio de gobierno y abandona el recinto en un helicóptero. Si bien no se ha dado mucha publicidad, medios periodísticos han destacado en su momento que el hijo de Lino Oviedo, Ariel Oviedo, estaba cursando sus estudios universitarios en los Estados Unidos por esos días. El hijo de Lino Oviedo compartía departamento, vale decir, vivía en el país del norte, con uno de los hijos del Presidente Wasmosy.

Una semana después de los hechos del lunes 22 y martes 23 de abril de 1996, Wasmosy acusa a Oviedo de rebelión. El juez en primera instancia Alcides Corbeta lo procesa inmediatamente. Un tribunal de apelaciones lo declara más tarde inocente en 1997.

El 28 de abril de 1996, luego de los hechos del lunes 22 y martes 23 de abril, se produce la derrota aplastante del Vicepresidente de Wasmosy, Ángel R. Seifart, frente a Luis María Argaña que de esta forma se hizo con la Presidencia del Partido Colorado. 

Allí surge el wasmoargañismo. Se pacta la distribución de todos los cargos en la Corte Suprema de Justicia Paraguaya. Argaña, conocedor del tema, pues fue presidente de la Corte de justicia en época de Stroessner, pide y coloca a muchos parientes en puestos claves de la Justicia. El wasmosismo se lleva otro importante porcentaje y el resto se distribuyen entre los opositores Partido Liberal y Encuentro Nacional, ambos de tendencia izquierdista.

Cuando Oviedo gana las elecciones primarias presidenciales dentro del Partido Colorado, el 7 de septiembre de 1997 y este se va de gira al exterior y desde allí realiza fuertes críticas al gobierno. Wasmosy lo arresta por indisciplina, aplicando un artículo de la ley militar para tiempos de guerra internacional. Ordena el allanamiento de la residencia de Oviedo en forma violenta. Las imágenes fueron transmitidas por los medios de comunicación. En ese momento se encontraban en la casa de Oviedo candidatos a senadores y diputados y el que sería el sucesor de Wasmosy, Raúl Cubas, en imágenes de televisión y fotografías de medios impresos se vieron tumbados cuerpo a tierra.

Oviedo se da por detenido y una vez en manos de la cúpula militar de ese momento, Wasmosy crea un Tribunal Militar, para tiempos de guerra internacional, y vía decreto integra ese tribunal con Generales de su confianza. Estos le condenan a Oviedo a 10 años de prisión. Oviedo es inhabilitado. Raúl Cubas lo reemplaza como Presidente y Argaña, el candidato perdedor, recibe la Vicepresidencia.

Durante su gobierno, Paraguay pasó a formar parte del Mercosur y, entre 1995 y 1997, la economía creció un promedio de un 3%, pero a la vez llevó a la bancarrota al sistema financiero del país, y desvió millones de guaraníes del Banco del Paraguay para rescatar uno de los importantes bancos en quiebra.

Su sucesor, Raúl Cubas, quien había sido candidato a vicepresidente de Lino Oviedo, pero en vista de que este último fue condenado a prisión antes de las elecciones, quedó como candidato a presidente junto con el luego asesinado Luis María Argaña.



</doc>
<doc id="98829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98829" title="Fernando I de Austria">
Fernando I de Austria

Fernando de Habsburgo-Lorena y Borbón-Dos Sicilias ("Ferdinand Karl Leopold Joseph Franz Marcellin von Habsburg-Lothringen"; Viena, 19 de abril de 1793-Praga, el 29 de junio de 1875) segundo emperador de Austria (1835-1848), además de rey de Bohemia (1835-1848) y de Hungría (1830-1848) con el nombre de Fernando V. Contrajo matrimonio en 1831 con la princesa María Ana de Saboya, pero no tuvieron descendencia.

Fernando fue el hijo mayor de Francisco II, emperador del Sacro Imperio Romano y María Teresa de las Dos Sicilias. Posiblemente como resultado de la cercanía genética de sus padres (eran dos primos hermanos), Fernando sufrió de epilepsia, hidrocefalia, problemas neurológicos e impedimento del habla. Fue educado por el barón Josef Kalasanz von Erberg, y su esposa Josephine (de soltera Duquesa [Gräfin von] Attems). Fue coronado como rey de Hungría en 1830, por lo tanto, aún en vida de su padre, por lo que fue conocido desde entonces hasta la muerte de Francisco I en 1835, como rey "juniore" de Hungría.

Primogénito y sucesor del emperador Francisco I. Debido a la consanguinidad de sus padres padeció de debilidad mental y además sufría ataques de epilepsia. Por lo tanto, contó con la regencia secreta de un consejo por decisión del canciller Klemens von Metternich, que ejercía realmente el poder, junto al archiduque Luis y el conde Kolowart. Esto se hizo para evitar que la declaración de incapacidad pudiese ser otro factor que pusiese en riesgo al absolutismo. Sin embargo el emperador llevó un diario coherente en el que en ocasiones se encuentran hasta 20 entradas al día. Pese a todo, parece que sus capacidades intelectuales eran bastante limitadas.

Fernando ha sido representado como débil de mente e incapaz de gobernar; aunque padecía epilepsia, mantuvo un diario coherente y legible y se ha dicho incluso que tenía un ingenio agudo, pero tener hasta veinte convulsiones por día restringía severamente su capacidad de gobernar con cualquier eficacia. Aunque no fue declarado incapacitado, un consejo del regente (Archiduque Luis, conde Kolowrat, y el príncipe Metternich) dirigió el gobierno.

Cuando Fernando se casó con la princesa María Ana de Saboya, el médico de la corte consideró improbable que pudiera consumar el matrimonio. Cuando intentó consumar el matrimonio, tuvo cinco convulsiones. Es mejor recordarlo por su orden a su cocinero: cuando le dijeron que no podía tener albóndigas de albaricoque (Marillenknödel) porque los albaricoques estaban fuera de temporada, dijo: "¡Yo soy el Emperador, y quiero albóndigas!" (En alemán: Ich bin der Kaiser e ich Knödel!).

El 12 de febrero de 1831 se casó en Turín con su prima la princesa María Ana de Saboya, hija de Víctor Manuel I de Cerdeña y de su esposa, la archiduquesa María Teresa de Austria-Este. El 27 de febrero en Viena, se casaron en persona. No tuvo descendencia, y se sospecha que ni siquiera consumó el matrimonio. Fue sucedido en el trono por su sobrino Francisco José I, en quien abdicó.

Cuando los revolucionarios se encaminaban al palacio, el emperador pidió a Metternich una explicación acerca de lo que estaba sucediendo, cuando el Primer Ministro respondió: "Están haciendo una Revolución", a lo que el emperador, al parecer respondió: "Ya, ¿pero tienen permiso?" ("Ja, dürfen's denn des?").

A pesar de ello, tras la Revolución de 1848, que se saldó con la caída de Metternich, la familia del monarca, aconsejada por el príncipe Félix de Schwarzenberg, a cargo del poder, le obligó a abdicar en su sobrino el archiduque Francisco José, que reinaría durante 68 años como Francisco José I. En su diario Fernando escribió: 

Pasó el resto de su vida residiendo en el Castillo de Praga, dada su predilección por Bohemia, fue además el último rey de este territorio coronado como tal. Como Rey de Bohemia se le conocía como checo “Fernando V, el Bueno” ("Ferdinand Dobrotivý"). En Austria, se le llamaba "“Ferdinand der Gütige”" (Fernando el Benigno), pero se le ridiculizaba llamándolo as ""Gütinand der Fertige"" (Bueninando el Acabado).

A su muerte, sus restos fueron trasladados a la Cripta Imperial de Viena (Kaisergruft).

Los padres de Fernando eran al compartir los cuatro abuelos (los abuelos paternos de Francisco fueron los abuelos maternos de su esposa y viceversa). Por lo tanto Fernando solo tenía cuatro bisabuelos, siendo descendientes de cada uno de ellos dos veces. Más atrás en su ascendencia hay más endogamia debido a la estrecha relación entre los matrimonios entre las casas de Austria y España y otras monarquías católicas.


</doc>
<doc id="98831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98831" title="Cessna">
Cessna

Cessna Aircraft Company, ubicada en Wichita, Kansas, Estados Unidos, es un fabricante de aviones, que van de pequeños modelos de cuatro plazas hasta reactores de negocios.

La compañía nació en junio de 1911, cuando un granjero de Rago, Kansas, llamado Clyde Cessna construyó su primer avión, un monoplano tipo Bleriot propulsado por un motor Elbridge de 60 cv.

En febrero de 1925 Cessna se asoció con Lloyd Stearman y Walter Beech para formar la compañía Travel Air Manufacturing Company, y allí se mantuvo hasta septiembre de 1927, cuando formó con Víctor Roos la "Cessna-Roos Aircraft Company", convertida en Cessna no dos meses más tarde, tras la marcha de Roos.

El primer diseño de Cessna producido en serie fue el Cessna Modelo A, que encabezó una larga e inmensamente popular serie de monoplanos de ala alta que se ha perdurado hasta hace bien poco en la gama de monomotores de Cessna.

Por otro lado, Cessna construyó su primer bimotor ligero en 1939, un transporte comercial de cinco plazas denominado Cessna Modelo T-50 por la compañía, similar a muchos otros modelos que se hicieron populares en Estados Unidos a finales de la década de los treinta.

Tras el final de la Segunda Guerra Mundial, Cessna creó el Cessna 170, que, junto con su variante, el Modelo 172, se convirtió en el modelo de avión ligero más producido en la historia de la aviación.
Cessna fue comprada por General Dynamics en 1985, y por Textron en 1992.




Cessna tiene los siguientes modelos en construcción:



</doc>
<doc id="98833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98833" title="Luis Juez">
Luis Juez

Luis Alfredo Juez (Córdoba, 13 de septiembre de 1963) es un abogado, político y diplomático argentino, que actualmente se desempeña como diputado nacional por la provincia de Córdoba. Fue intendente de la ciudad de Córdoba entre 2004 y 2008, senador nacional entre 2009 y 2015 y Embajador de Argentina en Ecuador entre 2016 y 2017.

Luis Alfredo Juez nació el 13 de septiembre de 1963 en la ciudad de Córdoba. La carrera política de Juez comenzó a los 17 años como miembro del Partido Justicialista estando cercano a José Manuel de la Sota. 

En los años 1990, durante la presidencia de Carlos Menem, ocupó diferentes cargos. Fue diputado provincial y dos veces representante del estado en Papel Prensa. 

En el año 1998 se presentó a la interna del partido para ser candidato a intendente de Córdoba, perdiendo frente a Germán Kammerath, el candidato avalado por de la Sota, quien posteriormente resultaría elegido en el período 1999-2003.

Durante el gobierno provincial de de la Sota del período 1999-2003, fue designado director de Vialidad Provincial, y posteriormente fue convocado para el cargo de Fiscal Anticorrupción de la provincia de Córdoba. Con esta designación comienza la separación de Juez del gobernador cordobés. A fines de 2002, el entonces gobernador interino, Herman Olivero, lo apartó del cargo.

El Partido Nuevo fue constituido a finales del año 2002 por un pequeño grupo de allegados perteneciente a Unión por Córdoba. El partido terminó de constituirse jurídicamente en agosto de 2003.

Luis Juez se presentó a las elecciones de intendente de octubre de 2003, como candidato del Frente Nuevo, coalición formada por el Partido Nuevo, el Frente Grande, Cambio Córdoba y el vecinalismo, resultando electo con amplia ventaja. El resultado en la Capital le permitió al Frente Nuevo tener 21 de las 31 bancas en el Concejo Deliberante de Córdoba, 16 bancas en la legislatura provincial, tres escaños en la Cámara de Diputados de la Nación y un senador Nacional, constituyéndose en la segunda fuerza política de la Provincia de Córdoba. 

Al comienzo de su gestión dio de baja contratos que había realizado su antecesor, Germán Kammerath, con empresas privadas que prestaban servicios en la ciudad. En 2005 denunció a Kammerath en una causa judicial por supuestas negociaciones incompatibles con la función pública en que habría incurrido al contratar a una empresa propiedad de familiares suyos. Juez denunció que De la Sota lo presionaba omitiendo abonar la coparticipación a la ciudad.

En 2005 fue denunciado por tener 5 millones de dólares en supuestas cuentas en el exterior.En 2007 el exvocal del Tribunal de Cuentas de la Municipalidad de Córdoba, Jorge León, pidió que la Justicia investigue al intendente Luis Juez por presunto enriquecimiento ilícito, León era un exfuncionario juecista que renunció a fines del años pasado cuando se descubrió que familiares suyos recolectaban votos por anticipados para la frustrada consulta popular por el agua que impulsaba Juez.

Afines de 2007 el candidato a gobernador del Frente Cívico y Social denunció al candidato de la Unión Cívica Radical. En aquella oportunidad Luis Juez afirmó que Mario Negri habría recibido 7 millones de pesos para ser un “candidato tapón”, cuya función era impedir un posible triunfo suyo sobre el candidato oficialista Juan Schiaretti.En 2017 se sumo una nueva denuncia por malversación de fondos públicos, que había sido realizada ante la jueza María Servini de Cubría, por la existencia de cuentas bancarias en el exterior a nombre del senador por Córdoba de tres cuentas por un monto total de alrededor de 5 millones de dólares.

El 2 de septiembre de 2007 Luis Juez se postuló como candidato a Gobernador de la provincia de Córdoba. Obtuvo el 36,04% de los votos, y perdió contra el entonces vicegobernador Juan Schiaretti, que logró 37,17%. Por detrás de ellos quedó Mario Negri de la UCR (22%). 

Durante el escrutinio de los votos Juez denunció fraude en las elecciones y pidió el recuento voto por voto. Los episodios del 2 de septiembre generaron manifestaciones callejeras donde se llegaron a aglutinar más de 60.000 personas. La justicia electoral confirmó la victoria de Schiaretti 46 días después.

En 2009 se presenta como candidato a Senador Nacional por una alianza entre el Frente Cívico, la Coalición Cívica y el Partido Socialista. En las elecciones que se realizaron el 28 de junio de 2009, su lista obtiene el primer lugar, con lo cual Juez y Norma Morandini ingresan a la cámara alta.

Luis Juez fue candidato a Gobernador en la Provincia de Córdoba en las elecciones que se realizaron el 7 de agosto de 2011 por el Frente Cívico y Social. Obtuvo el segundo lugar con el 29,49% de los votos, detrás de Unión por Córdoba, de José Manuel de la Sota, que obtuvo el 42,61%.

A nivel nacional su partido forma parte del Frente Amplio Progresista, apoyando las candidaturas del entonces gobernador de Santa Fe, Hermes Binner y de la senadora Norma Morandini, a Presidente y Vicepresidenta respectivamente.

Luis Juez conforma una alianza con la Unión Cívica Radical y Propuesta Republicana para las elecciones a gobernador, llamada Juntos por Córdoba. Tras la cual la fórmula para la gobernación quedaba integrada por los Diputados Nacionales Oscar Aguad y Héctor Baldassi, mientras que el radical Ramón Mestre sería candidato a Intendente de Córdoba y Juez encabezaría la lista de Senadores Nacionales. 

Días antes de las PASO nacionales, Juez decide presentarse como candidato a Intendente de la capital cordobesa por fuera de la alianza que mantenía a nivel provincial y nacional, en alianza con la exesposa del gobernador De la Sota, Olga Riutort, en un frente denominado Fuerza de la Gente. En las elecciones municipales, Juez obtuvo el 15.81% y el cuarto lugar detrás del intendente Mestre (reelecto), del periodista Tomás Méndez (Movimiento ADN) y de Esteban Dómina (Unión por Córdoba).

En 2014 presentó una denuncia en la Justicia Federal contra el Intendente radical Ramón Mestre, su secretario privado, Juan Pablo Ostanelli; y el Viceintendente Marcelo Cossar por irregularidades en los subsidios que recibió la empresa Ersa.

El 11 de diciembre de 2015, Juez jura como Concejal de la Ciudad de Córdoba, tras haber perdido las elecciones para intendente y un mes después el día 29 de enero de 2016 renuncia tras ser llamado por el presidente Mauricio Macri para el cargo de embajador en Ecuador.

En 2016 es nombrado por el presidente Mauricio Macri como Embajador en Ecuador. 

Durante una entrevista en 2017, el embajador argentino en Ecuador dijo que se cambió la camisa "para que no digan que este mugriento agarró hábitos ecuatorianos". En un comunicado la Cancillería de Ecuador rechazó las declaraciones del embajador de Argentina en Quito y señaló que la viceministra de Exteriores, Integración Política y Cooperación Internacional, Lourdes Puma Puma, convocó al encargado de negocios de la sede diplomática de Argentina, Carlos Catella, debido a la ausencia de su titular. La funcionaria diplomática "expresó su enfático rechazo y disgusto del Gobierno del Ecuador por las aseveraciones emitidas a la prensa argentina por el señor Luis Alfredo Juez, embajador de Argentina en Ecuador, que ofenden la dignidad del pueblo ecuatoriano y que contradicen el respeto y la amistad que deben regir las relaciones entre los dos países". La Cancillería ecuatoriana consideró "inaceptable que un representante del más alto nivel de un Estado se refiera, una vez más, de manera ofensiva a los ciudadanos del país. El gobierno de Ecuador había reclamado enfáticamente su salida. Fue desplazado del cargo en noviembre de 2017. 

En marzo de 2018, el Gobierno le asignó un cargo en la estructura del Ejecutivo nacional, la dirección del Instituto de Capacitación Política.

A principios de 2019, Juez muestra sus intenciones de postularse a gobernador de la provincia de Córdoba pero finalmente decide presentar su precandidatura a intendente de la ciudad de Córdoba. Contando con el apoyo de Mario Negri (precandidato a gobernador), Juez iba a competir contra Rodrigo de Loredo (apoyado por el otro precandidato, Ramón Mestre) pero en marzo se quiebra la alianza Cambiemos en Córdoba, por lo que se presentan dos candidaturas separadas para la elección general. En las elecciones quedó en segundo lugar, 17 puntos por detrás de Martín Llaryora quien resultó electo.

Posteriormente, se presenta en la lista de Juntos por el Cambio para diputado nacional por Córdoba, ocupando el quinto lugar.




</doc>
<doc id="98834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98834" title="Fernando I de las Dos Sicilias">
Fernando I de las Dos Sicilias

Fernando I de las Dos Sicilias (en italiano: Ferdinando I delle Due Sicilie) (Nápoles, -"Ib.", ) infante español de la casa de Borbón que ocupó los tronos de Nápoles (como Fernando IV) y Sicilia (como Fernando III) en tres períodos de tiempo (1759-1799, 1799-1806 y 1815-1816). En 1816, ambos reinos fueron fusionados formando el reino de las Dos Sicilias, Fernando gobernó sobre este nuevo estado hasta su muerte en 1825. 

Era el tercer hijo de Carlos III de España y de María Amalia de Sajonia. Cuando su padre heredó la corona española (su medio-hermano había muerto sin descendencia), Fernando se convirtió en el heredero del reino italiano de su padre, pues los acuerdos internacionales impedían que se reunieran ambas coronas. Ninguno de sus hermanos o hermanas le sobrevivieron, siendo además el hijo de Carlos III que reinó por más tiempo, concretamente en Sicilia de forma ininterrumpida durante 66 años, entre 1759 y 1825.

Fernando fue nombrado a la vez Fernando III de Sicilia (-) y Fernando IV de Nápoles (6 de octubre de 1759-; -; -).

El , el Reino de Nápoles fue declarado abolido para ser reemplazado por la República Napolitana o República Partenopea la que solamente duraría hasta el . Fernando fue restaurado en el trono por un corto espacio de tiempo. El , Napoleón I de Francia declaró a Fernando depuesto y lo reemplazó con su propio hermano José Bonaparte. Fernando fue restaurado por una tercera vez por su victoria en la Batalla de Tolentino () sobre el monarca rival Joaquín I. El , reunió los tronos de Sicilia y Nápoles en el Reino de las Dos Sicilias y continuó rigiendo como gobernante hasta su muerte el . No obstante, su reinado fue principalmente dominado por su esposa.

Fernando había nacido en Nápoles. Cuando su padre ascendió al trono español en 1759, Fernando, de acuerdo a los tratados que prohibían la unión de las dos coronas, lo sucedió como rey de Nápoles, bajo una regencia presidida por el toscano Bernardo Tanucci. Este, un capacitado y ambicioso político, mantiene la mayor cuota de poder en sus manos, adrede fue negligente con la educación del joven rey, y lo alentó en su amor al placer, su pereza y su excesiva dedicación a los deportes al aire libre. Fernando tenía porte atlético, pero ignorante, mal educado, adicto a las diversiones más bajas; se deleitaba en la compañía de los "lazzaroni", cuyo dialecto y costumbres él utilizaba, e incluso vendía pescado en el mercado, regateando el precio.

Finalizada la minoría de Fernando en 1767, su primer acto fue la expulsión de los Jesuitas. Al siguiente año contrajo matrimonio con María Carolina, hija de la emperatriz María Teresa de Austria y hermana del Emperador José II y de María Antonieta futura reina de Francia. Por el contrato matrimonial la reina iba a tener voz en el consejo de estado después del nacimiento de su primer hijo varón, y ella no tardó en beneficiarse, de este modo, de su influencia política. Hermosa, hábil y altiva, igual que su madre, pero cruel y pérfida, su ambición fue aumentando hasta lograr una posición de gran poder en el Reino de Nápoles; ella vino pronto a usar completamente el poder sobre su estúpido y perezoso esposo, y era la verdadera gobernante del reino.

Tanucci, quien intentó contrarrestarla, fue destituido en 1777, y un inglés sir John Acton, quien en 1779 era nombrado director de la marina, lo sucedió de esta manera ganando completamente el favor de María Carolina. Para ayudarla en sus planes de liberar Nápoles de España bajo la influencia de una alianza con Austria e Inglaterra, llegó a ser enseguida el primer ministro. Aunque no fue un mero aventurero usurpador, fue en gran medida responsable del paso de una reducción de la administración interna del reino a un sistema de espionaje, corrupción y crueldad.

En el estallido de la Revolución Francesa en 1789 la corte napolitana no era hostil al movimiento, y la reina simpatizaba en paralelo con las ideas revolucionarias de esos días. Pero, cuando la monarquía francesa fue abolida, el rey y la reina (su hermana María Antonieta) ejecutados, Fernando y María Carolina fueron presa de una sensación de peligro y horror, y se unieron a la Primera Coalición en contra de Francia en el año 1793.

Aún cuando la paz fue hecha con Francia en 1796, las demandas del Directorio Francés, cuyas tropas ocuparon Roma, sobresaltaron al rey una vez más. Su esposa le instigó a tomar ventaja de la ausencia de Napoleón en Egipto y de las victorias de Nelson en la guerra. Marchó con sus ejércitos contra los franceses y entró en Roma (29 de noviembre). Sin embargo con la derrota de algunas de sus columnas regresó precipitadamente a Nápoles, y con la aproximación de las tropas francesas, escapó embarcando con Nelson a bordo del "Vanguard" a Sicilia, viviendo su capital en un estado de anarquía. 

Los franceses entraron a la ciudad en medio de la feroz resistencia de los "lazzaroni", quienes eran seguidores del rey, y con la ayuda de los nobles y burgueses establecieron la República Napolitana (enero de 1799). Cuando unas pocas semanas después las tropas francesas volvieron al norte de Italia, Fernando envió a Calabria una expedición compuesta de campesinos y bandidos bajo el mando del Cardenal Ruffo, un hombre de capacidad contributiva real, muy dedicada al rey, y de ninguna manera tan malo como ha sido pintado, para reconquistar el reino del continente. La expedición de Ruffo fue un completo éxito, y llegó a Nápoles en mayo de 1800. Sus ejércitos y los "lazzaroni" cometieron atrocidades sin nombre, que él trato honestamente de impedir, y la República Partenopea se derrumbó.

El Rey, y sobre todo la reina, fueron especialmente ávidos en que no se debía mostrar misericordia a los rebeldes, y María Carolina hizo uso de Lady Hamilton, amante de Nelson para inducir a este último para llevar a cabo su venganza rencorosa propia. María Carolina usó como única excusa que era hermana de María Antonieta. La palabra misma "Republicanos" o "Jacobinos" la llenaba de odio.

El rey regresó a Nápoles poco después, y ordenó al por mayor arrestos y ejecuciones de supuestos liberales, los cuales continuaron prosperando bajo los franceses forzándolo a conceder un tratado que incluía amnistía para los partidarios de los franceses. Cuando estalló la guerra entre Francia y Austria en 1805, Fernando firmó un tratado de neutralidad con estos últimos, pero unos pocos días después se alió con Austria y consintió que las fuerzas anglo-rusas pasaran por Nápoles (ver Primera Coalición).

La victoria francesa en la Batalla de Austerlitz el permitió a Napoleón enviar un ejército al sur de Italia. Fernando huyó precipitadamente a Palermo (23 de enero de 1806), seguido pronto por su esposa e hijo. Pocos días después, el 14 de febrero de 1806, los franceses entraban en Nápoles. Napoleón declaró que la dinastía de Borbón había perdido el trono, proclamando a su hermano mayor, José como rey de Nápoles y Sicilia. Sin embargo, Fernando continuó su reinado en Sicilia, bajo la protección británica. En la isla existían instituciones parlamentarias de cuño feudal desde hacía mucho tiempo, y el ministro británico, Lord Guillermo Bentinck, insistió en una reforma constitucional como las constituciones inglesa y francesa. El rey de hecho abdicó su poder en su hijo Francisco, que ofició de regente, y la reina, a instancias de Bentinck, fue exiliada a Austria, donde murió en 1814.

Después de la caída de Napoleón, Joaquín Murat, quien había sucedido a José Bonaparte como rey de Nápoles en 1808, fue destronado y posteriormente fusilado (1815), y Fernando retornó a Nápoles. Por un tratado secreto había limitado avanzar a una tendencia constitucional que Austria deseaba aprobar en cualquier momento; pero, aunque en términos generales actuó de acuerdo con Metternich y con la política de preservar el "status quo", se mantiene con ligeros cambios. Pero las leyes de Murat y su sistema administrativo las aprovechó para abolir la constitución de Sicilia, violando su propio juramento, y proclamar la unión de los dos estados en el Reino de las Dos Sicilias el 12 de diciembre de 1816.

Fernando estaba ahora completamente subordinado a Austria. Un austríaco, el Conde Nugent, fue nombrado comandante en jefe del ejército; y durante cuatro años reinó como un déspota. Todos los esfuerzos tentativos a la libertad de expresión y opinión fueron despiadadamente reprimidos.

La supresión de la libertad de expresión y opinión provocó una alarmante propagación de la influencia y actividad de la sociedad secreta de los Carbonería, con el tiempo afecta a su vez a una gran parte del ejército. En julio de 1820 una sublevación militar estalló al mando del general Guglielmo Pepe, y Fernando se aterrorizó al estar subscrista a una constitución según el modelo de la Constitución española de 1812. Por otra parte, una revuelta en Sicilia, a favor de la recuperación de su independencia, fue suprimida por las tropas napolitanas.

El éxito de la revolución militar en Nápoles alarmó seriamente a los poderes de la Santa Alianza, quienes temieron que se extendiera a otros estados italianos y así dar lugar a la conflagración general europea, cuya principal preocupación era evitarla. Tras largas negociaciones diplomáticas se decidió celebrar el Congreso de Troppau (octubre de 1820). Los principales resultados de este congreso fueron las negociaciones del famoso Protocolo de Troppau, firmado únicamente por Austria, Prusia y Rusia, y una invitación al rey Fernando para ocuparse del cierre del Congreso de Laibach (1821), una invitación la cual el Reino Unido aprobó ""en el sentido de negociación"". En Laibach, Fernando jugó un papel tan triste como para provocar el desprecio de aquellos cuya política sería utilizada por él para volver a establecerse en el poder absoluto. Él había jurado dos veces, con gratuita solemnidad, para mantener la nueva Constitución; pero apenas habían dejado Nápoles repudió sus juramentos, y en cartas dirigidas a todos los soberanos de Europa, declaró que sus actos quedaban nulos y sin efecto. Una actitud tan poco decorosa amenazó con derrocar los objetivos mismos de las fuerzas reaccionarias, y Friedrich von Gentz ordenó al Congreso que estas protestas debían ser clausuradas en los archivos, ofreciéndose al mismo tiempo escribir para el rey una carta digna en la que debería expresar su reticencia a tener que violar sus juramentos alegando fuerza irresistible. Pero, bajo estas circunstancias, Metternich no tuvo dificultad en convencer al rey para que un ejército austríaco marchara hacía Nápoles ""para restaurar el orden"". 

La campaña que siguió dio poco crédito tanto a los austríacos como a los napolitanos. Los últimos, al mando del General Pepe, quien no hizo ningún intento para defender las difícultades de los desfiladeros de Abruzos, donde fueron derrotados después de una poco entusiasta lucha en Rieti (7 de marzo de 1821), por lo que los austríacos entraron en Nápoles. El parlamento fue ahora descartado, y Fernando inauguró una era de persecución salvaje, con el apoyo de espías e informadores en contra de los Liberales y los Carbonari. El comandante austriaco en vano protestó contra la barbarie que con su presencia hizo posible.

Fernando falleció en Nápoles, el .

Fernando contrajo matrimonio en 1768 con su pariente lejana María Carolina (1752-1814), hija de la emperatriz (María Teresa), del matrimonio tuvieron los siguientes hijos:




</doc>
<doc id="98836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98836" title="Fernando IV">
Fernando IV

Fernando IV puede referirse a:


</doc>
<doc id="98837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98837" title="Fernando I de Bulgaria">
Fernando I de Bulgaria

Fernando I de Bulgaria (en búlgaro: Ferdinand I - Фердинанд I; Viena, -Coburgo,), fue príncipe y más tarde zar de Bulgaria. Durante su largo reinado, Bulgaria proclamó la independencia del Imperio otomano y participó en diversas guerras para ampliar su territorio. Se vio forzado a abdicar tras la derrota del país en la Primera Guerra Mundial en 1918 y vivió desde entonces en el exilio hasta su muerte en 1948.

Fernando nació en Viena y era príncipe de la familia ducal de los Sajonia-Coburgo-Gotha. Era hijo de Augusto de Sajonia-Coburgo-Gotha (1818-1881) y de Clementina de Orleans (1817-1907), y por tanto, sobrino nieto de Ernesto I de Sajonia-Coburgo-Gotha, duque de Sajonia-Coburgo, y de Leopoldo I, primer rey de los belgas. Su padre era también hermano del príncipe consorte de Portugal, y primo de Victoria I del Reino Unido y de su marido Alberto de Sajonia-Coburgo-Gotha. Era también nieto materno de Luis Felipe I de Francia y primo hermano de la emperatriz Carlota de México. La familia ducal de la que procedía Fernando había ascendido al trono en diversos países europeos, y Fernando hizo lo propio en Bulgaria.

Fernando fue proclamado príncipe regente de Bulgaria el 7 de julio de 1887, diez meses después de la abdicación de su predecesor, Alejandro I de Bulgaria.

El gobierno del país estuvo controlado, sin embargo, por el liberal Stefan Stambolov, que impulsó las relaciones con Rusia.

Fernando I cumplió su papel como fundador de una dinastía casándose con la princesa María Luisa de Borbón-Parma, hija de Roberto I de Parma, el 20 de abril de 1893. Con ella tuvo cuatro hijos:

Tras la muerte de su esposa el 31 de enero de 1899 y la de su propia madre (que había actuado en gran medida como consorte real de Bulgaria) en 1907, Fernando se casó con la princesa Leonor Reuss-Köstritz, el 28 de febrero de 1908. No hubo descendencia de esta última unión.

La bisexualidad de Fernando era bien conocida y fue aprovechada en círculos diplomáticos europeos. Sus vacaciones periódicas en Capri, que durante la época era un conocido lugar de reunión para homosexuales de clase alta, eran ampliamente conocidas en las cortes reales de toda Europa. Algunos dignatarios y visitantes en ocasiones buscaban el favor de Fernando haciéndose acompañar por jóvenes atractivos cuyos servicios íntimos le ofrecían. Se cuenta la anécdota que durante la Primera Guerra Mundial el ministro de la Guerra acudió al cuartel general del rey Fernando para discutir un asunto extremadamente urgente, y descubrió que Fernando se había ido a merendar al campo con un joven que se había encontrado.

Fernando tenía gran poder en la política nacional gracias al poder de encargar el Gobierno a uno u otro partido. Rusófobo, la suerte de su predecesor en el trono búlgaro agudizó esta tendencia. Respaldó el ideal nacionalista de expansión territorial, incluso si esto requería apoyar Gobiernos rusófilos alejados de sus preferencias personales.

En 1897, el acuerdo austro-ruso por el que las dos potencias acordaron defender la situación en los Balcanes ante cualquier intento de cambio frustró las maniobras de Fernando, que necesitaba del antagonismo entre Austria-Hungría y Rusia para avanzar hacia sus objetivos en política exterior: el pacto entre ellas paralizó a Fernando. Sus mayores éxitos en política exterior se debieron al aprovechamiento de la rivalidad de las dos naciones, aunque sus constantes cambios de alineamiento entre las dos le granjearon críticas de inconstancia en sus alianzas. La paralización de cambios territoriales en los Balcanes impuesto por el pacto exacerbó el malestar en la región, especialmente por la situación en Macedonia, bajo dominio otomano, zona de gran mezcla de culturas y objetivo de los países vecinos. Esta región concentró la actividad de Fernando y de Bulgaria en los años siguientes y llevó a disputas con las naciones vecinas. La llegada de decenas de miles de refugiados macedonios durante la década de 1890, la abundancia de macedonios en la capital búlgara (alrededor de la mitad de la población), la disconformidad de los búlgaro-macedonios con las fronteras trazadas en el Congreso de Berlín de 1878 y la formación de organizaciones para lograr el fin de la soberanía otomana en la región influyeron en la política búlgara de la época. El crecimiento del descontento y la oposición de las potencias a cualquier cambio pusieron en dificultades a Fernando.

En 1899 sustituyó al rusófilo Stoilov por el austrófilo Dimitar Grekov, lo que le valió la reconciliación con la corte austrohúngara y ser recibido con honores en Viena. Pocos meses después, sin embargo, Grekov dio paso a un nuevo ministerio favorable a Rusia cuando Fernando comenzó a planear su casamiento con una gran duquesa rusa. Para entonces el control de la política búlgara permitía a Fernando controlar a los partidos políticos y cambiar los Consejos de Ministros a su antojo, de acuerdo a lo que consideraba necesidades de la política exterior del país. Su gran habilidad diplomática, sus conexiones con la nobleza europea, su inteligencia y ambición eran reconocidos, por otra parte, por los políticos búlgaros, que los consideraban beneficiosos para sus aspiraciones en el exterior. Por otra parte, Fernando también mostraba defectos como gobernante: era un mediocre administrador al que le aburría la gestión del día a día, le aburrían las finanzas, tenía una tendencia a derrochar dinero y sus conocimientos militares e inclinación por la guerra eran nulos. Fernando prefería la diplomacia a la fuerza.

En agosto de 1903, un levantamiento antiturco en Macedonia fracasó y fue reprimido con dureza por las autoridades, lo que causó la llegada de otros 30 000 refugiados a Bulgaria. Las potencias impusieron un programa de reformas en la región para tratar de calmar la situación mientras que Fernando se veía cada vez más presionado para declarar la guerra al Imperio otomano. Por otro lado, la derrota rusa en la guerra con Japón llevó a un nuevo cambio de Gobierno en Sofía, esta vez favorable a Viena.

En enero de 1908, anunció su compromiso con la princesa alemana Leonor Reuss-Köstritz, un año mayor y conocida por su trabajo con la Cruz Roja en Manchuria durante la guerra ruso-japonesa. Se creía que había aceptado casarse con Fernando por la posibilidad de realizar obras de caridad y mejorar el funcionamiento de los hospitales búlgaros. La boda se celebró dos veces, una según el rito católico y otra según el ortodoxo. El matrimonio, desde el punto de vista de Fernando, debía servir para lograr una esposa que cuidase de sus cuatro hijos, le acompañase en los actos oficiales, y se encargase de las obras benéficas de la casa real, sin requerir afecto ni atenciones.

Asumió el título de zar de Bulgaria tras la declaración de independencia del Imperio otomano el 5 de octubre de 1908, durante la crisis bosnia. La declaración fue proclamada en la Iglesia de los Santos Cuarenta Mártires en Tírnovo. Era el título tradicional de los soberanos búlgaros desde el reconocimiento de Simeón I de Bulgaria como emperador por el papa en el 926. La anexión de Bosnia por Austria-Hungría al día siguiente y el disgusto ruso por no obtener la apertura de los estrechos del mar Negro a cambio acabó con la cooperación austro-rusa en la región y acabó con el equilibrio político que se había mantenido desde 1897. Nuevamente gracias a la rivalidad entre las dos potencias, logró que Rusia pagase su indemnización al Imperio por su declaración de independencia (que el Imperio exigía como compensación por la pérdida de la provincia) para tratar de recuperar su influencia sobre Bulgaria, mientras que el Gobierno de Viena le concedió un importante préstamo en diciembre para contrarrestar la maniobra rusa. Fernando, sin embargo, siguió sin aliarse claramente con ninguna de las dos.

Tras el reconocimiento de su nuevo título por Rusia, el Imperio otomano y paulatinamente por las demás potencias, la principal preocupación de Fernando volvió a ser la situación en Macedonia. En 1911, ante la ineficacia de las reformas, un nuevo gabinete rusófilo presidido por Ivan Evstratiev Geshov tomó posesión y comenzó a negociar con Serbia y Grecia sobre posibles acciones contra el Imperio otomano. El Gobierno cambió la constitución para que el monarca pudiese suscribir pactos secretos, sin la aprobación de las Cortes búlgaras, lo que garantizaba el secreto de la diplomacia fernandina.

Las rápidas victorias búlgaras en el primer conflicto interbalcánico entusiasmaron al poco marcial Fernando, que se vio como el libertador de Constantinopla de los turcos. Las desavenencias con los aliados llevaron a Fernando y a su Gobierno a solicitar la mediación rusa, para disgusto de parte de la opinión pública, que prefería la guerra para lograr el control de Macedonia. Los mandos búlgaros también aconsejaban el ataque.

Finalmente, el comandante en jefe dio la orden de atacar las líneas griegas y serbias el 28 de junio, con la anuencia de Fernando, pero sin la del Gobierno. La segunda guerra de los Balcanes (octubre de 1912-julio de 1913) terminó con la derrota de Bulgaria frente a Serbia, Grecia y Rumanía, debiendo ceder varias ganancias territoriales que había conseguido a costa del Imperio otomano durante la primera guerra de los Balcanes, así como el territorio de Dobruya, que pasó a Rumanía. La derrota militar minó notablemente la popularidad de Fernando. La derrota menoscabó la principal ventaja política de Fernando en la política europea: la flexibilidad que le había hecho acercarse ora a Austria-Hungría, ora a Rusia. Su deseo de destruir a Serbia y anular las consecuencias del Tratado de Bucarest le forzaba a alinearse con los austrohúngaros, pues los rusos eran los principales adalides de Serbia. En el invierno de 1913, de visita en Viena, Fernando trató de lograr la alianza austrohúngara en vano. El asesinato del heredero austrohúngaro en Sarajevo en el verano de 1914, invirtió los papeles: fueron a partir de entonces los austrohúngaros quienes, una vez logrado el respaldo alemán a su ultimátum a Serbia y decididos a acabar con esta, buscaron con insistencia la alianza con Bulgaria. Durante la crisis del verano que llevó a la guerra, Fernando evitó comprometerse con los austrohúngaros y mantuvo durante el primer año su neutralidad en el conflicto con el objetivo de que la guerra sirviese a Bulgaria para rescindir el Tratado de Bucarest.

El 11 de octubre de 1915 el Ejército búlgaro atacó a Serbia después de firmar un tratado de alianza con Alemania, el Imperio austrohúngaro y el Imperio otomano, provocando la entrada del país en la Primera Guerra Mundial. Al principio Bulgaria derrotó a Serbia y se apoderó del territorio en disputa de Macedonia. Sin embargo, en los dos años siguientes, el ejército búlgaro se vio obligado a pasar a la defensiva frente a los Ejércitos de los Aliados situados en Grecia. Una parte del Ejército búlgaro participó en la invasión y conquista de Rumanía en 1916, recuperando el territorio de Dobrudja.

En 1917 Fernando se mostró contrario al plan alemán de desencadenar una guerra submarina total y expresó su preferencia por una paz inmediata mediante concesiones alemanas a Francia. Para entonces Fernando deseaba el fin del conflicto y se sucedieron los contactos oficiosos con los Aliados, probablemente con la anuencia de aquel. Era consciente al tiempo de la amenaza de invasión alemana en caso de firmar una paz por separado con la Entente.

A finales de 1918, con el curso de la guerra claramente a favor de los Aliados, el Ejército búlgaro fue derrotado en la frontera de Grecia. En 25 de septiembre, aceptó la liberación del dirigente agrario Alejandro Stamboliski, al que solicitó que utilizase su influencia para calmar a las tropas, que marchaban sobre la capital. La ambigua mediación de Stamboliski fue un fracaso pero la revolución fracasó. Ese mismo día consentía en que el gabinete enviase una delegación para negociar un armisticio con los Aliados, que acabó firmándose el 29 del mes en Salónica. Tras la derrota, el rey Fernando I abdicó el 3 de octubre de 1918 en su hijo Boris III y partió al exilio en Coburgo la noche siguiente. En un gesto característico, antes de partir al extranjero visitó sus invernaderos y jardines de Vrana, donde capturó una rara mariposa. 

Bulgaria se rindió a los Aliados y tuvo que ceder los territorios conquistados durante la guerra y su salida al mar Egeo por el Tratado de Neuilly.

Después de su abdicación, Fernando se retiró a sus posesiones familiares en Coburgo, Alemania. Había conseguido conservar gran parte de su patrimonio personal como para vivir acomodadamente. Su tren se detuvo en territorio austrohúngaro, donde se le permitió pernoctar junto a sus hijas en Ebenthal tras superar numerosas objeciones. Al día siguiente, el tren real partió hacia Coburgo. El Gobierno alemán había mostrado su consentimiento a que Fernando regresase a sus posesiones familiares y mantuviese su rango honorífico de mariscal de campo alemán. A pesar de que se le ofreció vivir en el castillo de Ehrenburg, se retiró a una villa que había adquirido antes de la guerra. A pesar de su imagen de «pobre exiliado», Fernando disfrutó de su nueva situación y se hallaba en buena situación económica, especialmente comparado con los demás soberanos que habían perdido sus Estados por la guerra. En 1920 logró recuperar ciertos títulos depositados en el Banco de Inglaterra y se convirtió en millonario en libras.

A mediados de la década de 1920, logró ganar otro juicio al Gobierno alemán, que se vio obligado a entregarle sustanciosas sumas. Recuperó además sus antiguas posesiones en territorio húngaro, entonces ya parte de Checoslovaquia.

En el exilio pudo dedicarse sin problemas a su interés por la naturaleza y construyó aviarios en sus posesiones en Coburgo, además de asistir a congresos de ornitología. Viajó con frecuencia, a Sudamérica, África oriental y, especialmente, a Egipto, que le fascinaba. Asistía asimismo a los festivales wagnerianos de la cercana Bayreuth.

En 1930 abandonó fugazmente su retiro para asistir a la boda de su hijo Boris con la princesa italiana Juana de Saboya, la tercera hija del monarca italiano Víctor Manuel en Asís. Dos años más tarde volvió a asistir a una boda de la familia Coburgo en la que apareció vestido de mariscal de campo búlgaro, un uniforme que confesó haber diseñado para sí mismo.

Consideró que su exilio era uno de los reveses de gobernar. En cierta ocasión comentó: ""Los reyes exiliados son más filosóficos en las dificultades que los individuos ordinarios; pero nuestra filosofía es principalmente el resultado de la tradición y el linaje, y no hay que olvidar que el orgullo es un elemento importante para un monarca. Somos disciplinados desde el día de nuestro nacimiento y se nos enseña a evitar cualquier señal externa de emoción. El modelo está siempre con nosotros. Puede que terminemos asesinados, puede que terminemos abdicando, pero sirve para recordarnos que debemos esperar lo inesperado. Por lo tanto estamos preparados para todo y nada constituye una catástrofe. El principal objetivo de la vida es sobrellevar cualquier exilio corporal o espiritual con dignidad. Caer en la desesperación es una invitación a que el mundo te devore"".

Al contrario que el kaiser Guillermo II de Alemania, Fernando I fue capaz de sacrificarse para que la monarquía búlgara sobreviviera. Aceptó transmitir el trono a su hijo. No se mostró dolido por el exilio y pasó la mayor parte del resto de su vida dedicado al arte, la jardinería, los viajes y la historia natural. Su hijo mayor y sucesor, Boris III, murió en circunstancias misteriosas después del regreso de una visita a Adolf Hitler en 1943. Su nieto Simeón II sucedió a su padre sólo para ser depuesto por los comunistas en el otoño de 1946, que pusieron fin a la monarquía búlgara tras un plebiscito que dio mayoría a la república. Tras el fin de la monarquía se instauró una república comunista que ordenó la ejecución de su hijo segundo Kyrill (). Al recibir la noticia de la muerte de su hijo, Fernando I dijo: «"Todo se derrumba a mi alrededor"».

Murió deprimido y triste en Burglassschloßen, en Coburgo, Alemania, la noche del , acompañado de sus dos hijas. Fue enterrado en la iglesia de san Agustín.



</doc>
<doc id="98839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98839" title="Fernando I de Nápoles">
Fernando I de Nápoles

Fernando I (o Ferrante I) de Nápoles (2 de junio de 1423 - Nápoles, 25 de enero de 1494) fue el hijo bastardo de Alfonso V de Aragón y I de Nápoles y Sicilia (1396-1458) y de su amante Giraldona de Carlino.

Intentando asegurar un buen futuro a su hijo ilegítimo, Alfonso hizo que Fernando desposase en 1444 a Isabel de Chiaromonte, sobrina y presunta heredera del príncipe Juan Antonio Orsini del Bazo de Taranto, sucesor de los derechos de los Brienne al trono de Jerusalén.

Tal como había establecido su padre, Fernando accedió al trono de Nápoles en 1458 a la edad de 35 años, pero el papa Calixto III declaró extinta la Casa de Aragón y proclamó que el reino era propiedad de la Iglesia católica. Sin embargo, el pontífice murió en agosto de ese mismo año y su sucesor, Pío II, dejó de lado la reivindicación y reconoció a Fernando como el legítimo soberano. A pesar de esto, Juan de Anjou aprovechando el descontento de los barones napolitanos, decidió intentar la reconquista del trono de sus antepasados, perdido por su padre, e invadió Nápoles.

Fernando fue derrotado por los angevinos y los rebeldes en la batalla sobre el Sarno el 7 de julio de 1460. En tal ocasión, fue salvado por la intervención de gentes de armas "provisionati" (milicias asalariadas) y "coscritti" (milicias del pueblo) de la ciudad de la Cava (Cava de' Tirreni) capitaneadas por Giosuè y Marino Longo, que llegaron a la localidad en la desembocadura del Sarno, descendieron del monte y atacaron a los angevinos que, sorprendidos y no pudiendo determinar la entidad del ataque, retrocedieron y concedieron a Fernando la posibilidad de fuga hacia Nápoles, saliendo por el camino de Nola.

Por suerte para él aquella batalla no fue decisiva y consiguió posteriormente ayuda de Alejandro Sforza, del papa Pio II y del caudillo albanés Giorgio Castriota Scanderbeg, deudor al rey de la protección que le dio Alfonso cuando huía. Así Fernando logró vencer a sus enemigos y en 1464 logró restablecer su autoridad en el reino. En 1478 se alió con el papa Sixto IV contra Lorenzo de Médicis, el cual logró negociar la paz personalmente con Fernando en la ciudad de Nápoles.

El intento original de ser príncipe de Taranto se había esfumado, aunque este feudo continuaba siendo una de las grandes fuentes de Ferrante, cuando en 1463 su esposa se convirtió en titular, heredando el título de su tío Juan. Isabel pasó a ostentar los derechos de los Brienne sobre el trono de Jerusalén, aunque murió en 1465. Tendrían que pasar doce años para que su marido contrajera matrimonio con su prima hermana, la infanta Juana de Aragón.

Las alianzas de Fernando se apoyaban principalmente en los duques Sforza de Milán, y los duques Estes de Módena y Ferrara. En 1480 las tropas otomanas, al mando de Mehmed II ocupan Otranto, masacrando la mayor parte de la población. El año siguiente la ciudad sería reconquistada por Alfonso, duque de Calabria e hijo de Fernando.
El gobierno opresivo de Fernando provocó un intento de revuelta en 1485 conocida como la Conjura de los Barones, provocada por los nobles y dirigida por Francisco Coppola, conde de Sarno, y Antonio Sanseverino Príncipe de Salerno y apoyados por el Papa Inocencio VIII. La insurrección fue sofocada, pero muchos nobles que no creían en la promesa de Fernando de una amnistía general fueron asesinados por decisión directa de Fernando.

En 1493, Carlos VIII de Francia, animado por el duque Ludovico Sforza de Milán, se prepara para invadir Italia y conquistar Nápoles. Fernando se da cuenta que ese sería el enfrentamiento más peligroso que jamás debería afrontar en su vida. Con un instinto casi profético, pone en guardia a los príncipes italianos con respecto a la calamidad que estaba por abatirse sobre ellos, pero sus tentativas para disuadir al Papa Alejandro VI y Ludovico Sforza fueron en vano.

Fernando murió el 25 de enero de 1494. En el trono lo sucede su hijo Alfonso II de Nápoles, quien será rápidamente depuesto luego de la invasión francesa de Carlos VIII, que su padre había temido tanto.

Fernando estaba dotado de gran coraje y de una notable habilidad política, aunque sus métodos de gobierno eran improductivos y desastrosos. Su administración financiera se basaba en el monopolio opresivo y deshonesto, también era severo y excesivamente feroz contra sus enemigos. A su vez fue un monarca contrario a las costumbres supersticiosas tan extendidas entonces entre las clases populares, a consecuencia probablemente de un falso milagro con el que habían intentado embaucarle para que iniciara una persecución contra los judíos; también hizo desenmascarar a un falso ayunador. En el plano cultural protegió a escritores como Masuccio Salernitano, cuyas anticlericales "Novelle" (con dedicatorias al propio Fernando y a su hijo el príncipe Alfonso), que ridiculizaban los vicios del clero de la época, pudieron ser publicadas bajo su reinado.

Fernando contrajo nupcias en dos ocasiones:
En 1444 se casó con Isabel de Tarento, con la que tuvo seis hijos:

El 14 de septiembre de 1476 toma como esposa en segundas nupcias a Juana de Aragón, con la que tuvo dos hijos:

Fernando tuvo también un gran número de hijos ilegítimos:
Con su concubina Diana Guardato:

Con su concubina Eulalia Ravignano:

Con Giovanna Caracciolo, hija de Giacomo Caracciolo I duque de Caggiano y II conde de Brienza (hijo de Petraccone Caracciolo, I conde de Brienza, y de su primera esposa Figula Minutolo), y de Lucrezia del Balzo (hija de Jácome del Balzo, conde de Alessano, y de Covella de Tocco):




</doc>
<doc id="98840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98840" title="Ferrante">
Ferrante

Ferrante puede referirse a



</doc>
<doc id="98843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98843" title="Fernando I de Portugal">
Fernando I de Portugal

Fernando I de Portugal, apodado "El Hermoso" o, más raramente, "El Inconstante", fue rey de Portugal. Nació en Coímbra el 31 de octubre de 1345 y murió en Lisboa el 22 de octubre de 1383. Fue el tercer hijo del entonces infante herededo Pedro (futuro Pedro I de Portugal), a quien sucedió en el trono en 1367, y de la infanta Constanza de Castilla que murió durante su parto. Nacido durante el reinado de su abuelo Alfonso IV, su padre subió portugués al trono en mayo de 1357. Fue un niño enfermizo, en comparación con sus medio hermanos menores, el duque Juan de Valencia de Campos, el señor Dionisio de Cifuentes y el maestre Juan de la Orden de Avis. El apodo del "El Inconsciente" hace referencia a su desastrosa política exterior que llevó a tres guerras con su vecina Castilla a lo largo de su reinado.

El inicio de Fernando I estuvo marcado por la política externa, ya que desde 1369, con la muerte de Pedro I de Castilla abanderó el legitimismo dinástico frente a la usurpación de Enrique II de Castilla en las tres Guerras Fernandinas, que se saldaron con tres fracasos portugueses.
Fue precisamente en ese año cuando la nobleza gallega no dando por legítima la dinastía Tratamarista del antedicho rey de Castilla, deciden proclamar a Fernando I "rei de Galicia". Aunque esta alianza no duró más de tres meses la corte do "rei Formoso" se instaló en La Coruña con el apoyo de un Andrade, Nuño Freyre.
Al saber de esta alianza Enrique II de Castilla convocó su ejército y marchó sobre Galicia. Fernando I huyó de A Coruña ante el avance de las tropas Castellanas dejando su defensa al antedicho Nuño Freyre de Andrade y a Xoán Fernández de Andeiro gobernador de la ciudad herculina.

Tras la paz del Tratado de Alcoatim (1371), al finalizar la primera guerra fernandina, Fernando I se dedicó a la reconstrucción de varias fortalezas en Portugal, así como a la reedificación de las murallas de Oporto y Lisboa. Promulgó la Ley das Sesmarias para estimular el desarrollo de la agricultura, por la que se obligaba a poner en cultivo las tierras incultas y se incentivaba el trabajo en el campo. También durante su reinado se favorecieron las relaciones comerciales, constando la presencia de comerciantes internacionales en Lisboa. La navegación vivió también una época dorada, permitiéndose la tala de bosques reales para la construcción de navíos y concediendo importantes exenciones fiscales en actividades navieras. Destaca especialmente la creación de la Compañía Naviera, en la que tenían obligación de registrarse todos los navíos y que disponía de un fondo común para reparación de buques.

Se casó con la noble castellana Leonor Téllez de Meneses, la cual fue rechazada por la nobleza portuguesa desde el día de su casamiento. Un ejemplo de ello fue el caso del infante Dionisio (medio hermano del monarca), el cual fue apartado de la corte por ser el único que se negó a besar la mano de su cuñada. El papel de la reina Leonor se hizo cada vez más influyente y las maniobras de su intervención en las relaciones políticas exteriores la hicieron cada vez más impopular, a lo que se añadía la presencia e influencia de su favorito, Xoán Fernández de Andeiro, un exiliado hidalgo gallego premiado por Fernando I, por sus servicios en la alianza entre Inglaterra y Portugal, con honores como el condado de Ourém. Aparentemente, Fernando se mostraba incapaz de mantener un gobierno fuerte y el ambiente político interno se resentía con constantes intrigas cortesanas.

El nacimiento de su hija Beatriz, la convirtió en una baza para la paz con Castilla. El 2 de abril de 1383, en Salvaterra de Magos, se establecieron unas capitulaciones matrimoniales con el rey Juan I de Castilla. En estas capitulaciones se estipulaba que a la muerte de Fernando I sin hijos varones, la corona pasaría a Beatriz, y su marido se intitularía rey de Portugal, Aunque Juan I de Castilla podía intitularse como rey de Portugal, las partes castellanas y portuguesas acordaron no mezclar los reinos de Castilla y Portugal, y por ello, Leonor, la viuda del rey Fernando, permanecería como regente y a cargo del gobierno de Portugal hasta que Beatriz tuviera un hijo que alcanzase catorce años de edad, el cual asumiría el gobierno y título de rey de Portugal, y sus padres dejarían de serlo. Si Beatriz muriese sin hijos, la corona pasaría a otras hipotéticas hermanas menores, y en caso negativo, la corona pasaría a Juan I de Castilla, y a través de él a su hijo Enrique, desechando a los hijos de Inés de Castro. 

La muerte del rey Fernando I de Portugal tuvo lugar el 22 de octubre de 1383 y Leonor, su viuda, conforme al tratado de Salvaterra de Magos y el testamento del rey difunto, se encargó la regencia y el gobierno en nombre de su hija. Sin embargo, la sucesión no fue pacífica, pues Juan I de Castilla asumió el título de rey de Portugal por derecho de su esposa y emprendió una intervención militar en Portugal, a lo que se añadía una oposición a la regencia y el temor de la integración de Portugal en Castilla, pues se generó una rebelión popular que dio lugar a una guerra civil, en la que el gran maestre de la Orden de Avís y hermano bastardo de Fernando, Juan, fue aclamado como "defensor del reino", y en 1385, el primer rey de la Dinastía de Avís.

Antes de contraer matrimonio, tuvo por hija natural a:

De su matrimonio con Leonor Téllez de Meneses tuvo a:


</doc>
<doc id="98844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98844" title="Fernando I de Rumania">
Fernando I de Rumania

Fernando I de Rumanía (Sigmaringen, Prusia, 24 de agosto de 1865 - Sinaia, Rumanía, 20 de julio de 1927) fue rey de Rumanía entre 1914 y 1927.

Nacido en Sigmaringen, en el suroeste de la actual Alemania, el príncipe romano-católico Fernando de Hohenzollern-Sigmaringen era el hijo segundogénito del príncipe alemán Leopoldo de Hohenzollern-Sigmaringen y de la infanta Antonia de Portugal (1845-1913), hija de la reina María II y su consorte Fernando de Sajonia-Coburgo-Koháry, con antepasados oriundos del noreste del Reino de Hungría (en la actual Eslovaquia). 

Debido a que su padre y hermano mayor renunciaron a sus respectivos derechos al trono rumano, el joven Fernando se convirtió en heredero al trono de su tío Carlos I de Rumanía, en noviembre de 1888 puesto que éste no tenía descendencia. El gobierno rumano no le pidió la conversión al cristianismo ortodoxo, religión mayoritaria en Rumanía, y se exigió que sus futuros hijos fuesen educados en la fe ortodoxa, que entonces era la religión oficial de aquel país.

El primo de la madre de Fernando, Fernando I de Bulgaria, también de la rama Sajonia-Coburgo-Koháry, había ocupado el trono búlgaro desde 1889 y en el futuro se convertiría en el principal oponente del reino de Rumania. El emperador Francisco José I, monarca del Imperio austrohúngaro, y, por lo tanto, señor de Transilvania, provincia con mayoría de población rumana, era el primo de la abuela de Fernando. 

En 1893 Fernando se casó con la princesa María de Edimburgo (1875-1938), hija del príncipe Alfredo, duque de Edimburgo y de la gran duquesa María Aleksándrovna de Rusia. La princesa María era la nieta paterna de la reina Victoria I del Reino Unido y el príncipe Alberto de Sajonia-Coburgo-Gotha, y por vía materna del zar Alejandro II de Rusia y su esposa, la princesa María de Hesse-Darmstadt. El emperador de la Rusia vecina, el zar Nicolás II era pues su primo carnal. 

La pareja tuvo seis hijos en total, aunque se comentó que la reina cometió adulterio con el príncipe Barbu Ştirbey, nieto de un antiguo príncipe de Valaquia, fallecido en 1869, y antepasado de la princesa consorte María de Liechtenstein. El rey Fernando, no queriendo dar pie a un escándalo, siempre aceptó a los dos retoños como sus propios hijos. Fueron sus hijos:


Fernando sucedió a su tío Carlos I como rey de Rumanía el 10 de octubre de 1914, meses después del estallido de la Primera Guerra Mundial, si bien Rumanía no participó inicialmente en la contienda. Fernando reinaría hasta su muerte el 20 de julio de 1927.

Aunque era miembro de la familia imperial Hohenzollern, dinastía reinante en Alemania, Fernando decidió la entrada de Rumania en la primera guerra mundial de parte de la Triple Entente, en contra de las Potencias Centrales, el 27 de agosto de 1916. El Rumanía había rechazado la petición de Alemania y Austria-Hungría de entrar en la guerra por el tratado que les unía. Poco después (), firmaba un tratado secreto con Rusia en el que se le reconocía el derecho a anexionarse Transilvania a cambio de mantenerse neutral. El rey ganó de esta manera el apodo "el Leal", ya que respetó el juramiento que presentó frente al Parlamento de Rumanía en 1914 : 

«"Reinaré como buen rumano".»

También como consecuencia de esta "traición" a sus raíces alemanas, el "Káiser" Guillermo II decidió borrar su nombre del registro de la Casa de Hohenzollern, y ordenó su excomunión por el papa Benedicto XV.
A pesar de las dificultades que supuso la entrada en la guerra, con Dobruja y Valaquia ocupadas por los Potencias Centrales, Rumanía siguió luchando y en 1917 paró el avance alemán en Moldavia. Cuando los bolcheviques firmaron la paz en 1918, Rumanía se vio rodeada por los enemigos y forzada a firmar el Tratado de Bucarest en 1918 (). Sin embargo, Fernando se negó a firmar el tratado. Cuando el avance aliado en el frente de Tesalónica obligó a Bulgaria a abandonar la guerra, Fernando ordenó la removilización del ejército rumano y Rumanía continuó la guerra de parte de la Triple Entente. 

El resultado de la participación en la guerra para Rumanía fue la unión votada en Basarabia, Bucovina y Transilvania con el Reino de Rumanía, en 1918. Fernando llegó a ser el rey de un estado rumano crecido después de 1918-1920, con la victoria de la Triple Entente frente a las Potencias Centrales, con una guerra entre Rumanía y la República Soviética Húngara, que no quería aceptar la nueva situación en Europa, y con la guerra civil de Rusia. Fernando fue coronado rey de Rumanía con gran pompa el 15 de octubre de 1922, en la ciudad histórica Alba Iulia, en Transilvania.

La política interna durante su reinado estuvo dominada por el Partido Nacional Liberal, liderado por los hermanos Ion y Vintilă Brătianu. La unión con Transilvania supuso un beneficio electoral para la oposición, cuyos principales representantes se unieron entre enero de 1925 y octubre de 1926 para formar el Partido Nacional de los Campesinos ("Partidul Naţional-Ţărănesc"). 

Fernando falleció en 1927, y fue sucedido en el trono por su nieto Miguel I, bajo una regencia. La regencia estaba formada por tres miembros, de los cuales uno era el segundo hijo de Fernando, el príncipe Nicolás.



</div></div>


</doc>
<doc id="98846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98846" title="Fernando I de Médici">
Fernando I de Médici

Fernando I de Médici, (Florencia, 30 de julio de 1549 - id., 3 de febrero de 1609), tercer gran duque de Toscana entre 1587 y 1609. Quinto hijo del duque Cosme I de Médici y de Leonor Álvarez de Toledo, fue ordenado cardenal en 1562, con catorce años de edad. 

Edificó la Villa Médici en Roma adquiriendo muchas obras de arte que trasladó a Florencia a su regreso. 

Sucesor de su hermano Francisco I de Médici como Gran Duque en 1587, con treinta y ocho años.

Fernando I de Médici fue un administrador capaz, como ya lo había demostrado en Roma. 

Retuvo el cargo cardenalicio después de ser nombrado gran duque, hasta su matrimonio con Cristina de Lorena en 1589. 

A su muerte, acaecida en 1609, dejó cuatro hijos, el mayor de los cuales, Cosme, heredó el trono ducal con diecinueve años. 

La hija de Fernando, Claudia de Médici (1604-1666) contrajo matrimonio con el duque de Urbino Federico Ubaldo.

Accesible y generoso, se propuso gobernar de forma indulgente, restableciendo el sistema judicial y preocupándose sinceramente por el bienestar de sus súbditos. Durante su gobierno, Toscana resucitó y recuperó la independencia perdida durante el gobierno de su hermano.

Fernando fomentó el comercio y obtuvo grandes riquezas a través de los bancos de los Médici, que estaban presentes en las mayores ciudades de Europa. 

Promulgó un edicto de tolerancia hacia los judíos y los heréticos, de forma que Livorno se convirtió en un puerto de acogida de los judíos sefarditas, expulsados de la península ibérica en 1492, así como para otros forasteros perseguidos.

Mejoró el puerto de Livorno que su padre había construido, a la vez que desvió parte del curso del río Arno en un canal llamado "Naviglio", a través del cual impulsó el comercio entre Florencia y Pisa. 

Fomentó un proyecto de irrigación en el Val di Chiana, que permitió cultivar las llanuras de alrededor de Pisa y Fucecchio, así como en el Valle de Nievole.

Respecto a su política exterior, intentó liberar Toscana de la dominación española. Tras el asesinato del rey Enrique III de Francia, en 1589, apoyó al futuro Enrique IV de Francia en sus disputas con la Liga católica. Fernando prestó dinero a Enrique y le encomendó convertirse al catolicismo, como finalmente hizo. Fernando también usó sus influencias con el Papa para convencerle de que aceptara la conversión de Enrique.

Enrique no demostró mucho aprecio tras estos favores, por lo que su relación con Fernando se enfrió, esforzándose este último en mantener su apreciada independencia. Apoyó al rey Felipe II de España en su campaña en Argelia, y al Sacro Imperio Romano Germánico contra la amenaza de los Imperio otomano. Para acometer esas empresas creyó necesario subir los impuestos a sus súbditos. Obtuvo finalmente el reconocimiento oficial de su posesión sobre Siena, que su padre había conquistado.

También fortaleció la flota toscana, asistiendo a importantes victorias sobre los piratas berberiscos (1607), y venciendo a una flota superior de los otomanos al año siguiente. 

A su muerte fue sucedido por su hijo mayor Cosme, que gobernó como Cosme II de Médici.

Fernando I hizo la única tentativa italiana de crear colonias en América. Para ello el Gran Duque organizó en 1608 una expedición hacia el norte de Brasil, bajo el mando del capitán inglés Thornton.

Desafortunadamente Thornton, a su regreso del viaje preparatorio en 1609 (había estado en el río Amazonas), encontró muerto a Fernando I y su sucesor, Cosme II, abandonó el proyecto.


</doc>
<doc id="98849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98849" title="Fernando V">
Fernando V

Fernando V puede referirse a:


</doc>
<doc id="98851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98851" title="Observatorio">
Observatorio

Un observatorio es un lugar desde el cual se investigan y registran objetos, eventos y situaciones de carácter natural, astronómico o social.
Los primeros observatorios fueron creados para observar fenómenos astronómicos o atmosféricos, pero en las últimas décadas han surgido múltiples instituciones dedicadas a diversas áreas sociales que han adoptado el nombre de observatorios.
Los observatorios astronómicos se instalan en lugares que posean un clima, o las condiciones apropiadas para la observación. 
Las disciplinas que hacen uso de observatorios son múltiples; es el caso de la astronomía, climatología, geología, meteorología y vulcanología.

El observatorio más antiguo que se conoce es el de la torre o "zigurat" de Belo, en Babilonia, en el cual los astrónomos caldeos hicieron sus principales observaciones. Es dudoso que los griegos tuviesen un observatorio en Alejandría, pero es cierto que los construyeron los árabes, los chinos y los mongoles. Fue célebre el de Bagdad, emplazado en los mismos jardines del Califa. 

En cuanto a los observatorios de Europa, tal vez sea el más antiguo la famosa Torre de Sevilla construida por el astrónomo Mohamed Geber, que sirvió por espacio de muchos siglos para las observaciones astronómicas de los árabes y los españoles. Más modernamente construyó uno en 1561 el landgrave de Hesse-Cassel Guillermo IV, y en 1576 levantó Tycho Brahe el famoso que llamó "Uranienburgo" en la isla de Hiren, entre Copenague y Malmoe, en el Sund, a la entrada del Báltico.

Históricamente los observatorios han contenido sextantes como herramientas o piedras alineadas con ciertos fenómenos astronómicos, como es el caso de Stonehenge. Los modernos observatorios astronómicos contienen enormes telescopios (con espejos de varios metros de diámetro) y ordenadores para el procesamiento de los datos obtenidos. Ejemplos de observatorios de este tipo son el Mauna Kea en Hawái, Observatorio del Roque de los Muchachos y Observatorio del Teide en las Islas Canarias, Cerro Tololo y Cerro Pachón en Chile. En España el Observatorio de Calar Alto, el Observatorio Astronómico Nacional y el Observatorio Astronómico de San Fernando (Cádiz) cuentan entre los más conocidos y activos, algunos de ellos dedicados también a la divulgación y enseñanza de la Astronomía. 

A comienzos de la década de los años 1940, se empezaron a construir radiotelescopios para detectar y estudiar radiofuentes en el Universo. El mayor radiotelescopio del mundo se encuentra en Puerto Rico; se trata del Radiotelescopio de Arecibo. El mayor centro de Radiotelescopios está en Chajnantor, Chile.

Con los últimos adelantos científicos ha sido posible enviar telescopios e instrumentos de observación celeste fuera del planeta Tierra, como el telescopio espacial Hubble.

Existen también observatorios portátiles y hogareños realizados en fibra de vidrio que pueden ser fácilmente instalados para el uso de aficionados o pequeñas instituciones.



</doc>
<doc id="98855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98855" title="Luis Ángel González Macchi">
Luis Ángel González Macchi

Luis Ángel González Macchi, llamado comúnmente "Lucho" o "Macchi" (léase del italiano IPA /maki/), (Asunción, 13 de diciembre de 1947) es un político y abogado paraguayo. Fue el 46.° desde el 29 de marzo de 1999 al 15 de agosto de 2003.

Luis Ángel González Macchi nació en Asunción el 13 de diciembre de 1947, siendo sus padres Julia Macchi y Saúl González. Tiene en total siete hijos. Está actualmente casado con Susana Galli, con quien tuvo a dos de sus hijas. Se recibió de abogado.

Hizo sus estudios primarios en la Escuela "República del Brasil", la formación secundaria en el Colegio "Sagrado Corazón de Jesús", Salesianito, y la universitaria en la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales de la Universidad Nacional de Asunción. Está afiliado a la Asociación Nacional Republicana (Partido Colorado).

En el año 1970 fue becado a Madrid, España para realizar cursos y pasantía técnica sobre formación profesional acelerada y en el año 1979 participó de seminarios sobre capacitación de recursos humanos para niveles de mandos medios y gerencial, en centros especializados de Italia, Alemania, Inglaterra, Suiza y Portugal. Fue director general y presidente del consejo directivo del Servicio Nacional de Promoción Profesional (SNPP), dependiente del Ministerio de Justicia y Trabajo.

Presidió numerosas misiones oficiales en el extranjero como las realizadas por el Centro Interamericano de Investigación y Documentación sobre Formación Profesional en América Latina (CINTERFOR), de la Organización Internacional del Trabajo(OIT) en Kingston, Jamaica, 1972; Buenos Aires, Argentina, 1973; San José, Costa Rica,1974; Caracas, Venezuela, 1976; Ciudad de México, México, 1978; Tegucigalpa, Honduras,1979; Washington, Estados Unidos, 1981; Cartagena, Colombia, 1984; Salvador de Bahía, Brasil en 1989, entre otros cónclaves.

Desde 1993 a 1998 ocupó la banca de diputado nacional. Está afiliado a la Asociación Nacional Republicana (Partido Colorado). En dicho ejercicio fue delegado nacional en el exterior ante diferentes foros parlamentarios.

Como presidente del Senado, González Macchi asumió el gobierno el 28 de marzo de 1999, cinco días después del asesinato del vicepresidente Luis María Argaña y la subsecuente renuncia del presidente Raúl Cubas Grau, entre acusaciones de asesinato en el que estuvo involucrado el propio partido de Cubas. De conformidad con la Constitución vigente, debió completar el quinquenio para el cual fue elegido el presidente Cubas, período que concluyó el 15 de agosto de 2003.

Asumió la presidencia de la República del Paraguay el domingo 28 de marzo a las 20:30 horas, en una ceremonia desarrollada en la sede del Congreso Nacional, jurando como Presidente Constitucional de la República ante el presidente de la Cámara de Diputados, escribano Walter Bower. Los atributos presidenciales le fueron impuestos por el doctor Wildo Rienzi Galeano, presidente de la Corte Suprema de Justicia.

Como Presidente, González Macchi intentó formar un Gobierno de coalición para motivar la cooperación dentro del Paraguay y reparar la economía que fue dañada por la crisis política. La coalición no duró mucho, debido a que el Partido Liberal Radical Auténtico abandonó la coalición en 2000, dejando al gobierno sin una mayoría en el Congreso. González Macchi se volvió muy impopular a causa de la grave crisis económica y encontró serios problemas en el congreso, porque pocos legisladores estaban dispuestos a votar a favor de los proyectos de ley que impulsaba el poder ejecutivo paraguayo. 

El 19 de mayo de 2000, González Macchi debió enfrentar un intento de golpe de Estado, que - aunque fracasó - debilitó el poder del presidente. Al año siguiente, tuvo que encarar un intento de destitución en su contra por parte del Congreso Nacional. Esta iniciativa de los opositores falló al igual que el intento de golpe del año anterior. Pese a estar debilitado políticamente, fue capaz de mantener su gobierno hasta las elecciones del 2003, en las que triunfó Nicanor Duarte Frutos. González Macchi dejó finalmente el cargo el 15 de agosto de 2003.

Durante su gobierno, llegó a declarar dos veces el Estado de excepción, en mayo de 2000 (por un intento de golpe de Estado) y en julio de 2002 (debido a las severas manifestaciones por considerarle a González Macchi, un presidente 'ilegítmo').

Su gestión económica se vio caracterizada por un gran grado de inoperancia y descoordinación a todos los niveles, además de graves denuncias de malos manejos y corrupción. Llegó a tanto el nivel de corrupción y denuncias, que se descubrió que el automóvil presidencial era un vehículo robado en Brasil. Además, se denunciaron desvíos de fondos del seguro social y del Banco Central. González Macchi fue imputado en una causa por desvío de caudales públicos a una cuenta en Estados Unidos. Dichos fondos ya fueron recuperados por el estado paraguayo gracias a un fallo de un tribunal estadounidense.

En Paraguay se le inició un juicio oral público el 8 de mayo de 2006. También se le imputó el presunto origen ilegítimo de fondos depositados en una cuenta numerada en Suiza, siendo condenado a 6 años de prisión, cuya apelación fue fallada a su favor, quedando liberado de los cargos por los delitos cometidos durante su presidencia.



</doc>
<doc id="98856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98856" title="Stonehenge">
Stonehenge

Stonehenge es un monumento megalítico tipo crómlech, además de otros elementos como hoyos, fosos, montículos, etc., construido entre el final del Neolítico y principios de la Edad del Bronce, situado cerca de Amesbury, en el condado de Wiltshire, Inglaterra, a unos trece kilómetros al norte de Salisbury.

Los arqueólogos consideran como probables las fechas de construcción de las distintas fases y utilización entre el y el El foso y montículos circulares, los que constituyen la primera fase del monumento, se han datado en unos 5100 años atrás. La datación por radiocarbono sugiere que la primera piedra azul fue erigida entre el 2400 y el , aunque no se descarta que hubiera habido asentamiento o uso de la zona anteriores al 

El conjunto megalítico de Stonehenge, Avebury y sitios relacionados fue proclamado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1986.

Los conjuntos de piedras erguidas de Stonehenge están formado por grandes bloques de rocas sedimentarias e ígneas distribuidos en cuatro circunferencias concéntricas. El exterior, de treinta metros de diámetro, está formado por grandes piedras rectangulares de arenisca que, originalmente, estaban coronadas por dinteles, también de piedra, quedando hoy en día solo siete en su sitio original. Dentro de esta hilera exterior se encuentra otro círculo de bloques más pequeños de arenisca azulada. Este encierra una estructura con forma de herradura construida con piedras de arenisca del mismo color. En su interior permanece una losa de arenisca micácea conocida como «el Altar».

Todo el conjunto está rodeado por un foso circular que mide 104 m de diámetro. Dentro de este espacio se alza un bancal en el que aparecen 56 fosas conocidas como los «agujeros de Aubrey». El bancal y el foso están cortados por «la Avenida», un camino procesional de 23 metros de ancho y 3 kilómetros de longitud, aproximadamente. Cerca se halla la «Piedra del Sacrificio». Enfrente se encuentra la «Piedra Talón». Está compuesto de un gran círculo de grandes megalitos cuya construcción se fecha hacia el 2500 a. C. El círculo de arena que rodea los megalitos es considerado la parte más antigua del monumento, habiendo sido datada sobre el 3100 a. C.

En su comienzo era un monumento circular de carácter ritual rodeado por un talud y un foso, de modo similar a muchos otros situados en el sur de Inglaterra.

Finalmente el monumento tomó su aspecto actual, para lo cual se transportaron 32 bloques de arenisca desde las montañas de Preseli, al suroeste de Gales y la piedra del «Altar» fue traída desde una región cercana a Milford Haven. Se especula actualmente con la posibilidad de que se hubieran movido usando bolas de madera o piedra o cojinetes a modo de rodamientos, y no con troncos como se pensó originalmente.

Stonehenge era parte de un complejo más grande, que incluía círculos de piedra y avenidas ceremoniales. Las excavaciones realizadas por el proyecto "Stonehenge Riverside", dirigido por el arqueólogo Mike Parker Pearson de la Universidad de Sheffield, permitieron encontrar muy cerca de Stonehenge un asentamiento de cerca de mil casas. De acuerdo con las evidencias encontradas, estas casas solamente se usaban unos días al año, y no se trataba de una aldea habitada permanentemente.

A poco más de tres kilómetros de Stonehenge, en Durrington Walls, fue encontrado un amplio trabajo circular en el terreno, veinte veces más extenso que Stonehenge, rodeado por una zanja y un banco. Allí estuvo levantada una construcción de madera, ahora denominada Woodhenge, con un diseño similar al de Stonehenge y construida en el mismo siglo. Woodhenge estaba unido al río Avon por una avenida ceremonial construida con piedras.

Entre los años 1919 y 1926 se realizaron las primeras excavaciones de enterramientos de 58 individuos, mujeres y hombres, cuyos cadáveres habían sido quemados previamente. Este hecho ha impedido el estudio del ADN por parte de los prehistoriadores.

Sin embargo, en 2018, el equipo de Christophe Snoeck, químico de la Universidad Libre de Bruselas, y Julia Lee-Thorp, directora de la Escuela de Arqueología de la Universidad de Oxford, consiguió obtener datos a partir del estroncio depositado en los huesos y que aun se conserva. Este elemento, muy similar en estructura química al calcio, se deposita en los huesos a través de la cadena alimentaria, desde las plantas, con una frecuencia que depende de su concentración en el suelo.

Estudiando los restos pertenecientes a 25 individuos y sus concentraciones de estroncio en huesos, el equipo concluyó que diez de ellos se habían alimentado de vegetales del oeste de Gales en sus últimos diez años de vida. Es decir, habrían vivido, al menos su última década, al oeste de Gales, en las montañas de Preseli, de donde provienen las piedras. También se señaló en el estudio que los huesos pudieron haber sido transportados ya quemados desde su origen.

La finalidad que tuvo la construcción de este gran monumento se ignora, pero se supone que se utilizaba como observatorio astronómico que servía para predecir las estaciones.

En el solsticio de verano, el Sol salía justo atravesando el eje de la construcción, lo que hace suponer que los constructores tenían conocimientos de astronomía. El mismo día, el Sol se ocultaba atravesando el eje del Woodhenge, donde se han encontrado multitud de huesos de animales y objetos que evidencian que se celebraban grandes fiestas, probablemente al anochecer.

Han sido encontrados 300 enterramientos de restos humanos previamente cremados, datados entre el año 3030 y 2340 a. C. Dado el escaso número de entierros para un período tan largo, se estima que no se trata de un cementerio para la generalidad de los muertos sino para determinadas personas escogidas. La piedra era el símbolo de lo eterno; servía para marcar o delimitar puntos energéticos terrenales (telúricos) y hasta para albergar espíritus elementales. Así es que Stonehenge podría haber sido utilizada junto con Woodhenge en ceremonias religiosas de culto a los muertos y a la vida, tal vez simbolizada por el círculo de madera.

Así como en otros edificios prehistóricos, la construcción sigue la llamada proporción áurea, cuya relación se establece en el ancho de la herradura de megalitos de tres piedras grises azuladas y el diámetro del Círculo Pagano o Druida. El rectángulo formado por las Piedras de las Estaciones se aproxima al rectángulo √5, formado por dos rectángulos áureos recíprocos. Asimismo parecen cercanas a la relación áurea las líneas trazadas con base a los pilares y sus respectivas diagonales de los arcos paganos.



</doc>
<doc id="98859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98859" title="Peter Pan">
Peter Pan

Peter Pan es un personaje ficticio creado por el escritor escocés James Matthew Barrie para una obra de teatro estrenada en Londres el 27 de diciembre de 1904 llamada Peter Pan y Wendy.

Peter Pan es un niño que nunca crece, tiene diez años y odia el mundo de los adultos. Siempre va acompañado de su hada (Campanilla). El polvo que esta desprende hace que Peter tenga la capacidad de volar indefinidamente. Vive en el país de Nunca Jamás, una isla poblada tanto por piratas como por indios, hadas y sirenas, donde vive numerosas aventuras junto a sus amigos, los Niños Perdidos.

La figura de Peter Pan está inspirada en los hermanos Llewelyn Davies. La familia Llewelyn Davies era amiga de James Barrie, quien desarrolló la idea para Peter Pan y Nunca Jamás a partir de su estancia y amistad con los hijos de los Davies. A menudo, representaba con los Davies pequeñas obras de teatro y participaba activamente en sus juegos infantiles.

Barrie postula que, antes de nacer, todos los bebés son aves; de aquí nace la figura de Peter Pan, un niño que salió volando por la ventana de su cuarto mientras sus padres dormían, porque les había oído hablar de las cosas que tenía que hacer cuando fuese adulto. Creyendo ser ave, voló directo a los Jardines de Kensington; allí el hada Campanilla lo encontró y se lo llevó al País de Nunca Jamás, donde conoció a indios, sirenas, hadas y demás criaturas fantásticas que habitaban aquel lugar.

Peter Pan es un pre-adolescente de unos 11 a 16 años, delgado, de pelo rubio y ojos verdes, que viste un traje hecho con materia vegetal y cosas encontradas en la selva de Nunca Jamás. Lleva también un puñal que suele usar como arma ofensiva y una flauta de Pan. En la novela, Peter tiene una personalidad inmadura, egocéntrica, egoísta y, en ocasiones, cruel debido a que vive haciendo lo que le da la gana sin ninguna responsabilidad real; es por eso que tiene un miedo terrible a hacerse adulto y vivir en un mundo lleno de reglas y límites.

Su principal enemigo es James Garfio, capitán de la tripulación del Jolly Roger, al que Peter cortó la mano derecha en un duelo de espadas; desde entonces, es perseguido por la tripulación de Garfio para capturarlo y asesinarlo; sin embargo, esto no parece preocuparle mucho y se dedica a burlarse y mofarse de Garfio y de todos sus piratas.

Peter vuela hasta la ventana de los Darling casi todas las noches, porque le gustan los cuentos que Wendy les cuenta a sus hermanos y, una noche, después de recuperar su sombra, Peter decide llevarlos al País de Nunca Jamás para que Wendy se convierta en la madre de los Niños Perdidos.

Cuando Wendy decide volver a su hogar con sus hermanos y los Niños Perdidos, Peter le promete a Wendy regresar de nuevo para oír sus cuentos.

Al final de la obra se le menciona como el niño que guía las almas de los niños muertos antes de tiempo hacia el Más Allá.

La habilidad arquetípica de Peter Pan es su juventud interminable. En "Peter Pan y Wendy", se explica que Peter nunca debe recordar sus propias aventuras y lo que aprenda sobre el mundo para poder mantenerse como un niño. La no autorizada precuela por Barry y Pearson atribuye la eterna juventud de Peter a su exposición a la materia de estrellas, una sustancia mágica que ha caído a la tierra.

La habilidad de volar de Peter es explicada aunque de una forma inconsistente. En "The Little White Bird" Peter es capaz de volar porque, como todos los bebés, es medio pájaro. En la obra y en la novela, enseña a los niños Darling a volar usando una combinación de «preciosos pensamientos maravillosos» (que se convirtieron en «pensamientos felices» en la película de Disney) y polvo de hadas; no está claro si es suficiente con el requisito de «maravillosos pensamientos» (se dice en la novela que esto no era más que una tonta desviación del polvo de hadas siendo la verdadera fuente), o si requería de polvo de hadas. Sin embargo, en la dedicatoria de Barrie a la obra "Peter Pan, el niño que no quería crecer", el autor atribuye a consideraciones más prácticas la idea del polvo de hadas como necesaria para volar.

En "Hook", el adulto Peter es incapaz de volar hasta que rememora sus «recuerdos felices». La habilidad de volar es también atribuida a la materia de estrellas aparentemente igual al polvo de hadas en las precuelas de "Starcatchers". Peter tiene un efecto sobre toda Nunca Jamás y sus habitantes cuando se encuentra allí. Barrie dice que aunque Nunca Jamás aparece diferente para cada niño, la isla «se despierta» cuando Peter vuelve de su viaje a Londres. En el capítulo «La laguna de las sirenas» en el libro "Peter y Wendy", Barrie escribe que apenas hay algo que Peter no sea capaz de hacer. Es un hábil espadachín, rivalizando incluso con el capitán Garfio, a quien cortó la mano en un duelo. Tiene una visión y oído notablemente agudos. Es experto en mímica, copiando la voz de Garfio, y el tic tac del Cocodrilo. En la película de 2003, las sirenas hablan haciendo sonidos de delfines, que Peter puede entender y hablar.

En "Peter y Wendy" y "Peter Pan de rojo escarlata", hay varias menciones a la habilidad de Peter de imaginar cosas hasta hacerlas reales, como comida, aunque su habilidad juega un papel mayor en "Peter Pan de rojo escarlata". También crea ventanas y puertas imaginarias como una especia de metáfora física para ignorar o rehuir a sus compañeros. Se dice que es capaz de sentir el peligro cuando está cerca.

En "Peter y Wendy", Barrie dice que la leyenda de Peter Pan, que la Señora Darling escuchó de pequeña, consistía en que cuando los niños mueren, él los acompaña en parte de su viaje a su destino para que no estén asustados; de esta forma se asemeja al dios griego Hermes en su papel de psicopompo.

En la obra original, Peter dice que nadie debe tocarle jamás (aunque él no sabe por qué), y las instrucciones del escenario especifican que nadie lo haga durante la obra. Wendy se acerca a Peter para darle un «dedal» (beso), pero es prevenido por Campanilla.

Es una hermosa niña de 12 años que sueña con un lobezno en una rara isla que parece combinar bosque y jungla. Entre sus sueños se le aparece Peter Pan pero no es hasta varios días después cuando lo conoce realmente.

Esta acompaña a Peter a Nunca Jamás porque le gusta la idea de ser una madre y despierta a sus hermanos, para que también vayan con ella. En el libro se comporta como tal y llega a decir frases que su propia madre decía, tales como: «Dios mío, a veces pienso que las solteras son de envidiar» y «A veces los niños son más una maldición que una bendición».

El capitán Garfio le hace ver que huyó de su casa y que pudo ser una decepción para sus padres. Tanto Peter como Garfio la quieren como madre, por su talento para contar cuentos y por su gran cariño y sensibilidad. Después vuelve a casa junto con sus hermanos y los Niños Perdidos.

Se ha dicho que Barrie inventó el nombre de «Wendy» en esta historia, pero, en realidad, ya se utilizaba en los Estados Unidos e Inglaterra aunque era extremadamente raro. Las historias de Peter Pan popularizaron el nombre. Wendy es el hipocorístico inglés de Gwendolin. Otras variantes: Guendolen, Guendolina, Guendalina, Gundelina, Gundelinda, Guvendolina, Gwyneth, Gwen, Wendi.

El capitán James Garfio (en inglés Captain James Hook) es un personaje ficticio de Peter Pan, creado por J. M. Barrie como capitán pirata y némesis del niño volador. Capitán del Jolly Roger. Usa un garfio de metal donde debería estar su mano derecha (izquierda en la versión de Disney), que fue cortada por Peter Pan y comida por un cocodrilo.

Fue el hada que adoptó y crio a Peter Pan, y posiblemente la causa de que este sea un tanto presumido. Es muy celosa, vanidosa y sobreprotectora, tanto es así que llega a animar a los Niños Perdidos para que ataquen a Wendy, diciéndoles que es un ave que Peter quiere que eliminen. En realidad no es mala, pero las hadas son tan pequeñas que solo tienen espacio para un único sentimiento.

Demostrando su estima por Peter, se apura a beber su medicina envenenada causándole casi la muerte, pero este logra salvarla.

Son los hermanos de Wendy, de 10 y 4 años respectivamente. Les encanta oír los cuentos de Peter Pan que su hermana les cuenta por las noches.

Se llevan bastante bien con los Niños Perdidos, así como con Tigridia, la princesa india. Aunque son personajes del libro, tienen poca importancia en la historia.

Son una cuadrilla de pequeños y traviesos niños que viven con Peter Pan y Campanilla en una cueva secreta para que Garfio no los descubra. En realidad son niños huérfanos o que fueron abandonados por sus padres a muy temprana edad y que fueron encontrados por Peter Pan y Campanilla. Ellos son: Nibs, Curly, Slightly, Tootles y los Gemelos.

Los antagonistas principales de la obra son una pandilla de crueles y sanguinarios bandidos que tripulan el Jolly Roger. Llegaron a Nunca Jamás para explorar y robar todos los tesoros y joyas que encontrasen. Son capitaneados por James Garfio, un famoso y temido pirata al que Peter Pan le cortó la mano derecha y se la dio de comer a un cocodrilo gigante, y a este le gustó tanto el sabor del capitán que lo sigue a todas partes para devorarlo. Desde ese momento, Garfio usa un gancho como mano derecha y que también utiliza como arma cuando pelea. La tripulación acusa a su capitán de haber olvidado las actividades propias de los piratas, como robar y saquear, ya que se pasan el día buscando el escondite de Peter Pan para acabar con él.

Son una tribu de nativos norteamericanos que llegaron a Nunca Jamás por medios desconocidos. Son grandes amigos de Peter Pan y enemigos jurados de los piratas.

Son los padres de Wendy, John y Michael, aparecen como adultos serios y responsables. George trabaja en un banco y causa cierta extrañeza o miedo a Wendy. Lo que sus hijos no saben es que George fue amigo de Peter Pan y uno de los Niños Perdidos.

Esto explica el comentario de George, cuando ve junto con su esposa e hijos el Jolly Roger volando. «Una vez vi ese mismo barco, cuando era un niño…». Referente a Mary, en el libro se menciona que tiene un "Beso Especial" en la mejilla dirigido para alguien especial; el mismo que también tiene Wendy y, a su vez, su hija Jane. Los tres besos especiales dirigidos a Peter Pan.

El 27 de diciembre de 1904 el personaje debutó en teatro, dentro de una puesta en escena bajo el título "Peter Pan, el niño que no quería crecer o Peter Pan y Wendy," estrenada en Londres, que después se volvió libro para niños en 1911. Mientras tanto, el episodio donde "Peter Pan" apareció dentro del libro "El pajarito blanco," fue retomado por Barrie para ser publicado en 1906, ahora dentro de un libro infantil llamado "Peter Pan en los Jardines Kensington", el cual fue ilustrado por Arthur Rackham.



El nombre Peter Pan ha sido adoptado para varios propósitos a lo largo de los años:

La temática más ampliamente tratada en la historia parece ser el miedo a hacerse adulto y afrontar los problemas de la madurez, representado en la figura de Peter Pan y los Niños Perdidos, aunque estos últimos terminan siendo adoptados por los Darling y se convierten en adultos serios y responsables.

Algunos comentaristas también ven en la historia un contenido sexual: el despertar sexual de Wendy y los sentimientos freudianos de Peter por la figura materna, junto con sus peleas y los sentimientos conflictivos entre Wendy y Campanilla, cada una representando un estereotipo diferente de mujer a lo largo de la historia. También se ha hecho una interpretación de la relación entre Peter Pan y Wendy desde el punto de vista del psicoanálisis.





</doc>
