<doc id="2063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2063" title="Ontogenia">
Ontogenia

La ontogenia (también llamada morfogénesis u «ontogénesis») es una rama de la biología que describe el desarrollo de un organismo, desde la fecundación por la fusión de los gametos masculino y femenino para la conformación de un cigoto durante reproducción sexual hasta su senescencia, pasando por la forma adulta. La ontogenia es estudiada por la biología del desarrollo. «La ontogenia es la historia del cambio estructural de una unidad sin que ésta pierda su organización. Este continuo cambio estructural se da en la unidad, en cada momento, o como un cambio desencadenado por interacciones provenientes del medio donde se encuentre o como resultado de su dinámica interna».

El desarrollo animal u ontogenia cumple dos funciones principales:

La fecundación es la unión de dos gametos con la consiguiente formación de un cigoto. Los gametos pueden ser iguales (isogametos) o distintos (anisogametos: espermatozoide y óvulo). El proceso central de la fecundación es la cariogamia, es decir, la fusión de los núcleos de los gametos (pronúcleos).

La activación es el conjunto de fenómenos que tienen lugar en el cigoto y que determinan que éste empiece a segmentarse (dividirse por mitosis).

La embriogénesis es el conjunto de procesos ontogenéticos que abarca desde que el cigoto comienza a segmentarse hasta que se consuma la organogénesis. La embriogénesis incluye las siguientes fases: segmentación, blastulación gastrulación y organogénesis.





En el cigoto existe una región del citoplasma (plasma germinal) que da lugar a las células precursoras de los gametos. Dichas células precursoras se denominan células germinales. Todas las demás células se conocen como células somáticas. Las células germinales migran hacia las gónadas, donde acaban diferenciándose en gametos. Esta diferenciación que se conoce como gametogénesis se produce en general cuando el animal está físicamente maduro.

La embriogénesis culmina con la formación de un embrión que, seguidamente, puede pasar por fases ontogenéticas diversas (feto, larva, pupa, juvenil) hasta llegar a adulto.

El ciclo vital de las especies animales se completa con la reproducción, el envejecimiento (senectud) y la muerte.

La segmentación del cigoto depende en gran manera de la distribución del vitelo (material de reserva) en el óvulo (huevo) y, por tanto en el propio cigoto (óvulo fecundado o huevo). Al margen de ello, la cantidad de vitelo está correlacionada con la duración de la embriogénesis. Si existe poco vitelo, el embrión o bien se convierte pronto en una larva capaz de alimentarse por sí misma, o bien ha de recibir un aporte de nutrientes por parte de la madre. Si existe gran cantidad de vitelo, el embrión se convierte en un individuo juvenil a base de alimentarse exclusivamente del vitelo.

Existen numerosos términos que describen la condición del huevo en función de la cantidad y de la disposición del vitelo:


Según afecte a la totalidad o solamente a una parte del cigoto, se distingue entre segmentación total y segmentación parcial.

La segmentación total (holoblástica) se da en cigotos formados a partir de huevos alecitos, oligolecitos y mesolecitos. El cigoto se divide por completo en dos blastomeros que, luego, dan lugar a más blastómeros.
La segmentación parcial (meroblástica) se da en cigotos formados a partir de huevos centrolecitos y telolecitos. El cigoto no se divide por completo; solamente se divide el núcleo celular. Los núcleos resultantes se rodean de membranas, formándose blastómeros. El vitelo permanece indiviso.

En la segmentación total se distinguen distintas modalidades en función del tamaño y de la disposición de los blastómeros.



En la segmentación parcial se distinguen distintas modalidades según se distribuya el vitelo en el óvulo a partir del que se forma el cigoto.

Segmentación parcial de los cigotos formados a partir de huevos telolecitos: segmentación discoidal.
En la segmentación discoidal, el cigoto no se divide por completo; solo se divide el núcleo celular. Los dos núcleos resultantes se rodean de sendas membranas celulares. Se forman así dos pequeños blastómeros que se siguen dividiendo, mientras que la parte que contiene el vitelo permanece indivisa. Los blastómeros ocupan el polo animal, formando un disco (blastodermo o blastodisco) que queda situado sobre la gran masa no segmentada de vitelo. Esta masa de vitelo constituye el saco vitelino. 

Segmentación parcial de los cigotos formados a partir de huevos centrolecitos: segmentación periféfica.
En la segmentación periférica, el núcleo celular se divide varias veces. Los núcleos resultantes migran hacia la periferia, donde cada uno se rodea de una membrana, formándose un blastómero. Así, los blastómeros ocupan la periferia (blastodermo periférico) y rodean el vitelo, indiviso, que ocupa una posición central. Uno o varios núcleos migran hacia uno de los polos para formar un conjunto de blastómeros que se conoce como plasma polar. Estos blastómeros del plasma polar son los precursores de las células germinales. 

Las distintas modalidades de segmentación no están necesariamente correlacionadas con la posición filogenética de los animales. Es frecuente que las especies correspondientes a un determinado grupo zoológico presenten la misma modalidad de segmentación. Sin embargo, también pueden presentarse modalidades distintas dentro de un mismo grupo. Al margen de ello, existen variantes propias de determinados grupos animales que no se corresponden con ninguno de los modelos de segmentación expuestos.

La segmentación del cigoto concluye con la formación de la blástula. El proceso de formación de la blástula se denomina blastulación.
Con frecuencia se describe la blástula como un estado embrionario constituido por una esfera de blastómeros (blastodermo) que rodea una cavidad central (blastocele), llena de líquido blastocélico. Sin embargo, esta descripción corresponde solo a un determinado tipo de blástula.
Otras blástulas difieren notablemente de este modelo.

Principales tipos de blástula:





La gastrulación consiste en el conjunto de procesos morfogenéticos que se producen a partir del estadio de blástula y que conducen a la formación de las hojas blastodérmicas u hojas germinativas. La gastrulación difiere notablemente de unos grupos zoológicos a otros. Incluso puede diferir entre los representantes de un mismo grupo.





Otras modalidades de gastrulación, menos frecuentes, que se asemejan en mayor o menor grado a la gastrulación por inmigración son las siguientes: involución, separación, ingresión polar, proliferación y cavitación.

La idea de que la ontogenia recapitula la filogenia, esto es, que el desarrollo de un organismo refleje exactamente el desarrollo evolutivo de la especie, está hoy desacreditada. No obstante, se pueden observar algunas conexiones entre ontogenia y filogenia, dadas por la evolución, de esta forma la ontogenia se utiliza en cladística como guía para reconstruir la historia evolutiva y las relaciones filogenéticas entre clados.



</doc>
<doc id="2065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2065" title="Opegrapha">
Opegrapha

Opegrapha es un género de hongos liquenizados de la familia Opegraphaceae."


</doc>
<doc id="2066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2066" title="Olivares">
Olivares

Olivares es un municipio español de la provincia de Sevilla, Andalucía, España. Se encuentra dentro de la comarca del Aljarafe. Está a orillas del río Agrio, afluente del río Guadiamar.

Se encuentra situada a una altitud de 169 metros y a 16 kilómetros de la capital de provincia, Sevilla. 

El número de habitantes de 2007 a 2016 fue de:

Tras la conquista romana de la provincia Bética por Turculus se fundó donde actualmente se encuentra Olivares una villa romana llamada Estercolines o Estercolinas. Dentro del término municipal está montículo conocido como cerro de la Cabeza, donde debió de haber una ciudad romana de relativa importancia construida en los tiempos de César Augusto. El comercio y la comunicación con otras culturas se realizaba a través del río "Maenoba", hoy conocido como Guadiamar. También dentro del término existen restos de un acueducto romano desde el que se llevaba agua desde la desaparecida ciudad de Tejada hasta Itálica.

De la época musulmana se conserva una torre defensiva del siglo XII junto a la carretera Olivares-Gerena, conocida como torre de San Antonio, por ser ese el nombre de la finca donde está. Es una torre mocha (sin almenas) de tres pisos de planta cuadrada, con ventanas en los cuatro muros en el tercer piso.

En el siglo XIII, las tierras donde se encuentra este municipio fueron donadas por el rey Fernando III a los infantes Manuel y Fadrique. En 1356 estos terrenos figuran como propiedad de Álvaro Pérez de Guzmán con el nombre de Estercolinas. Estercolinas y el vecino Heliche figuran en 1484 como del Guzmán que era duque de Medina Sidonia. El cuarto hijo de este duque fue Pedro de Guzmán, nacido en Sevilla en 1503. Sirvió a Carlos I en los combates de Alemania, Flandes, Austria y Túnez. El 15 de octubre de 1535 Carlos I nombró a Pedro de Guzmán conde de Olivares. Tras un pleito con su hermano, Juan Alonso de Guzmán, fundó su mayorazgo en Estercolinas, y cambió el nombre al lugar por Olivares. En 1538 Pedro de Guzmán compró las villas de Heliche, Castilleja de Alcántara y Castilleja de la Cuesta. 

En 1539 Pedro se casó con Francisca Ribera Niño y, aunque vivían en Madrid, tenían varias casas en la provincia de Sevilla. A mediados del siglo XVI, el I conde de Olivares construyó su palacio en el pueblo. Este palacio es de estilo renacentista. Subsisten la portada principal, de mármol, el patio principal con columnas y el escudo en la fachada.

En Olivares había una ermita dedicada a la Virgen del Álamo, que era la patrona del pueblo, y que puede datar del siglo XIV (aunque una leyenda dice que fue encontrada en 1247 en el hueco de un álamo). Desde 1653 esta Virgen se encuentra en una capilla en el lado izquierdo del presbiterio de la colegiata de Santa María de las Nieves.

Enrique de Guzmán y Ribera, II conde de Olivares, fue embajador de España en Roma, y en 1590 recibió una bula del papa Gregorio XIII para crear una capilla en Olivares, que fue dotada de doce capellanes y un capellán mayor.

El III conde de Olivares y I duque de Sanlúcar la Mayor, Gaspar de Guzmán y Pimentel, fue valido del rey Felipe IV. Heredó el condado en 1607. En 1623 le fue concedida una bula del papa Urbano VII que elevaba el rango de la capilla a colegiata. El encargado de la colegiata pasó a ser un abad mayor mitrado, que tenía autoridad canónica en Olivares, Heliche, Albaida del Aljarafe, Sanlúcar la Mayor, Castilleja de Guzmán y parte de Castilleja de la Cuesta.

El cercano poblado llamado Heliche fue despoblado en 1817 y su parroquia, la de San Benito, subsistió hasta 1843.

Posee 2.884 ha de cultivos herbáceos, de las cuales 61 ha son de trigo y 1.305 de girasoles. Hay 854 ha de cultivos leñosos, de las cuales 646 ha son de olivares de aceituna de mesa.

Cerca hay una estación de tren de la línea de cercanías C-5, la estación de Villanueva del Ariscal-Olivares.

Desde el año 2003 se celebra en Olivares una feria del barroco, con trajes y tenderetes inspirados en los siglos XVII y XVIII.




</doc>
<doc id="2067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2067" title="Ornitología">
Ornitología

La ornitología (del griego «ὄρνις - ὄρνιθος», «"ornis" - "ornithos"», «pájaro» y λόγος «"logos"», «estudio o ciencia») es la rama de la zoología que se dedica al estudio de las aves. Numerosos aspectos de la ornitología difieren de las disciplinas relacionadas, debido en parte a la alta visibilidad y el atractivo estético de las aves. Una de las diferencias más notables es la importancia y cantidad de estudios llevados a cabo por aficionados que trabajan dentro de los parámetros de la metodología científica.

La ciencia de la ornitología tiene una larga historia, y el estudio de las aves ha ayudado a desarrollar numerosos conceptos claves en evolución, comportamiento y ecología, como los de especie; procesos de especiación; instinto; aprendizaje; nicho ecológico; biogeografía insular; filogeografía; y conservación. 

Mientras que en sus comienzos la ornitología se ocupaba principalmente de la descripción y distribución de las especies, los ornitólogos de hoy en día buscan respuestas a cuestiones muy específicas, a menudo usando a las aves como modelos para probar hipótesis o predicciones basadas en teorías. La mayor parte de las teorías biológicas modernas se aplican indiferentemente entre los distintos grupos taxonómicos, y por lo tanto el número de científicos profesionales que se identifican a sí mismos como ornitólogos se ha reducido. El abanico de herramientas y técnicas que se usan en la ornitología es muy amplio, y constantemente se realizan innovaciones.

La historia de la ornitología refleja en buena medida las tendencias de lo ocurrido en la historia de la biología. Estas tendencias incluyen el paso de las meras descripciones a la identificación de modelos, y posteriormente hacia el estudio de los procesos que producen esos modelos.

Los humanos han observado a las aves desde el comienzo de los tiempos; algunos dibujos de la Edad de Piedra, están entre las muestras más antiguas del interés del hombre en las aves. En esa época las aves quizás fueron una importante fuente de comida, y los huesos de hasta ochenta especies se han encontrado en excavaciones de asentamientos de la Edad de Piedra.

Culturas de todo el mundo tienen ricos vocabularios referidos a las aves. Los nombres tradicionales de las aves están a menudo basados en un conocimiento detallado de su comportamiento, siendo muchos nombres onomatopéyicos, y estando otros muchos todavía en uso. El saber popular puede también involucrar el uso de las aves en la medicina tradicional, y el conocimiento de estas prácticas son transmitidas como tradición oral. La caza de aves silvestres, así como su domesticación también debe haber requerido un considerable conocimiento de sus hábitos. La cría de aves de corral y la cetrería se han practicado desde tiempos pretéritos en muchas partes del mundo. La incubación artificial de aves de corral se practicaba en China hacia el 246 a. C. y en Egipto en torno al 400 a. C. Los egipcios también representaron a las aves en sus jeroglíficos, muchos de los cuales, aunque simplificados, permiten la identificación de la especie.

Los primeros registros escritos proveen una valiosa información sobre las antiguas distribuciones de las especies. Por ejemplo, los escritos de Jenofonte mencionan la abundancia de avestruces en Asiria; esta subespecie de Asia menor está extinta, y la distribución del avestruz restringida a África. Otros antiguos escritos contienen cuidadosas y detalladas descripciones de la vida de las aves, como en los "Vedas" (1500-800 a. C.) donde se incluye la primera referencia a parasitismo de puesta, por parte del koel común ("Eudynamys scolopacea"). Al igual que en la literatura, en las pinturas de las antiguas civilizaciones de China, Japón, Persia e India también se demuestra un gran conocimiento de las aves, con detalladas y muy precisas ilustraciones de diferentes especies.

Aristóteles en el 350 a. C. en su obra "Historia Animalium" escribió sobre los hábitos de la migración de las aves, su muda, incubación y duración de sus vidas. El, sin embargo, introdujo y propagó numerosos mitos, como la idea de que las golondrinas hibernaban a pesar de que había notado que las grullas comunes migraban desde la estepas de Escitia hacia la desembocadura del Nilo. La idea de la hibernación de las golondrinas llegó a estar tan bien establecida, que en 1878, Elliott Coues, pudo listar hasta 182 publicaciones de ese momento que daban por supuesto la hibernación de las golondrinas, mientras que muy pocas publicaban evidencias que contradijeran la teoría. Parecidos errores existieron en lo referente a la cría de la barnacla cariblanca. Sus nidos no habían sido vistos nunca y se creó que crecían por la transformación de los crustáceos del orden Pedunculata, una idea que se convirtió en frecuente en tono al siglo , y mencionada por el obispo Giraldus Cambrensis en su obra "Topographia Hiberniae" (1187).

El origen de la cetrería se localizan en Mesopotamia, con sus primeros registros datados en el reino de Sargón II (722-705 a. C.). La cetrería hizo su entrada en Europa solo después del 400 d. C. a través de las invasiones de hunos y alanos provenientes del este. Federico II de Alemania (1194-1250) aprendió sobre la cetrería árabe durante las guerras en la región, y consiguió un tratado árabe de cetrería de Moamín. Logró que esta obra se tradujera al latín y también llevó a cabo experimentos con las aves de su colección privada de animales. Cegando a unos buitres y poniéndoles comida cerca, dedujo que encontraban su alimento gracias a su vista y no por el olfato. También desarrolló métodos para mantener y entrenar halcones. Los estudios que llevó a cabo durante cerca de 30 años, fueron publicados en 1240 bajo el nombre de "De arte venandi cum avibus" («El arte de cazar con aves»), obra que es considerada uno de los primeros estudios sobre el comportamiento de las aves.

Numerosos eruditos alemanes y franceses compilaron los viejos trabajos y realizaron nuevos descubrimientos sobre las aves. Entre estos se incluye Guillaume Rondelet que escribió acerca de sus observaciones en el Mediterráneo; y Pierre Belon que describió los peces y aves que había visto en Francia y el Levante mediterráneo. Su obra "L'Histoire de la nature des oyseaux" contiene descripciones de cerca de doscientas especies. Su comparación entre el esqueleto de los humanos y de las aves es considerada un hito en la evolución de la anatomía comparada. Volcher Coiter (1534-1576), un anatomista holandés, hizo estudios detallados de la estructura interna de las aves y realizó una clasificación de las aves, "De Diferentiis Avium" (en torno a 1572), que se basaba en criterios de estructura y hábitos. Konrad Gesner escribió las obras "Vogelbuch" e "Icones avium omnium" alrededor de 1557. Como Gesner, Ulisse Aldrovandi, un naturalista, publicó entre 1599 y 1603 una obra de 14 volúmenes sobre historia natural, de los que tres de ellos eran sobre aves. Su "Ornithologiae" sola tiene más de 2000 páginas e incluye aspectos como la cría de gallinas y otras aves de corral. La obra de William Turner "Historia Avium" ("Historia de las Aves") publicada en Colonia en 1544 fue uno de los primeros trabajos ornitológicos ingleses. Advirtió lo frecuente de los milanos reales en las ciudades inglesas, donde arrebataban la comida de las manos de los niños. Trató creencias populares como la de los pescadores que creían que las águilas pescadoras acababan con sus bancos de peces, por lo que buscaban matarlas mezclando en sus cebos la carne de las águilas.

En el siglo Francis Willughby (1635-1672) y John Ray (1627-1705) realizaron los primeros grandes sistemas de clasificación de las aves basadas en sus funciones y morfología en vez de su forma o comportamiento. "Ornithologiae libri tres" (1676) de Willughby y completada por Ray, se considera en ocasiones el comienzo de la ornitología científica. Ray también publicó otra obra, "Ornithologia", que fue publicada póstumamente en 1713 bajo el nombre de "Synopsis methodica avium et piscium". La primera lista de aves inglesas, "Pinax Rerum Naturalium Britannicarum", fue escrita por Christopher Merrett en 1667, sin embargo para muchos (incluyendo a Ray) no tenía mucho valor.

Hacia el final del siglo , Mathurin Jacques Brisson (1723-1806) y Georges Louis Leclerc (1707-1788) realizaron nuevos trabajos sobre aves. Brssion publicó una obra, "Ornithologie", de seis volúmenes en 1760 y Leclerc incluyó nueve volúmenes sobre aves ("Histoire naturelle des oiseaux" (1770-1785) en su trabajo "Histoire naturelle générale et particulière" (1749-1804). Coenraad Jacob Temminck (1778-1858) patrocinó a François Le Vaillant (1753-1824) para que recolectara especímenes de aves en África, lo que al final resultó en la publicación de "Histoire naturelle des oiseaux d'Afrique" (1796-1808), de seis volúmenes de Le Vaillant.
Louis Jean Pierre Vieillot (1748-1831) pasó diez años estudiando las aves norteamericanas y escribió la "Histoire naturelle des oiseaux de l'Amerique septentrionale". Vieillot fue pionero en el uso de la historia natural y los hábitos en la clasificación.

La ornitología emerge como una ciencia especializada recién en la era victoriana—con la proliferación de las armas de fuego, del concepto de historia natural, y las colecciones de objetos naturales como huevos de aves y pieles.Esta especialización dio lugar a la formación en Gran Bretaña de la British Ornithologists' Union en 1858. En 1859 los miembros formaron su revista "The Ibis". La surgencia súbita en el interés por la ornitología se debió también a la colonización. Cien años después, en 1959, R. E. Moreau observó que la ornitología en este periodo se preocupaba de las distribuciones geográficas de varias especies de aves.

Los coleccionistas de aves de la era victoriana observaron las variaciones en las formas de las aves y sus hábitos a lo largo de las regiones, notaron la especialización local y la variación en especies de amplia distribución. Las colecciones de museos y los coleccionistas privados crecieron con contribuciones de varias partes del mundo. La denominación de especies con el sistema binominal y la organización de aves en grupos basados en sus similitudes se volvió el trabajo principal de los especialistas de museos. Las variaciones en las aves de amplia distribución a lo largo de regiones geográficas causó la introducción de denominaciones trinominales.
La búsqueda de patrones en las variaciones de las aves fue intentada por muchos. Los primeros ornitólogos como William Swainson siguieron el sistema quinario y este fue remplazado por «mapas» más complejos de afinidades en trabajos por Hugh Edwin Strickland y Alfred Russel Wallace
Se cree que los pinzones de las Galápagos fueron de una influencia especial en el desarrollo de la teoría de la evolución de Charles Darwin. Su contemporáneo Alfred Russel Wallace también notó estas variaciones y las separaciones geográficas entre las diferentes formas que dieron lugar al estudio de la biogeografía. Wallace fue influenciado por el trabajo de Philip Lutley Sclater sobre los patrones de distribución de las aves.

Para Darwin, el problema fue cómo las especies surgieron de un ancestro común, pero él no intentó encontrar reglas de delimitación de especies. El problema de las especies, fue abordado por el ornitólogo Ernst Mayr. Mayr fue capaz de demostrar que el aislamiento geográfico y la acumulación de diferencias genéticas dio lugar a la división de especies.

Los primeros ornitólogos se preocupaban con asuntos de identificación de especies. Sólo las sistemática se consideraba como verdadera ciencia y los estudios de campo eran tenidos por inferiores a lo largo de buena parte del siglo . En 1901 Robert Ridgway escribió en la introducción de "The Birds of North and Middle America" que:
Esta idea inicial de que el estudio de las "aves vivientes" era meramente recreación se mantuvo dominante hasta que las teorías ecológicas se hicieron el foco predominante de los estudios ornitológicos. El estudio de las aves en sus hábitats fue avanzado particularmente en Alemania con las estaciones de anillamiento de aves establecidas ya en 1903. Hacia la década de 1920 la revista "Journal für Ornithologie" incluyó muchos trabajos sobre comportamiento, ecología, anatomía y fisiología, muchos escritos por Erwin Stresemann. Stresemann. cambió la política editorial de la revista, dirigida tanto a la unificación de los estudios de campo y de laboratorio, como a un cambio del lugar de investigación, de los museos a las universidades. La ornitología en los Estados Unidos continuó siendo dominada por estudios de museo de variaciones morfológicas, identidad y distribución geográfica de especies, hasta que fue influenciada por el estudiante de Stresemann, Ernst Mayr. En Gran Bretaña, algunos de los primeros trabajos ornitológicos que usaron la palabra ecología aparecieron en 1915. "The Ibis" sin embargo resistió la introducción de estos nuevos métodos de estudio y recién en 1943 publicó trabajos sobre ecología. El trabajo de David Lack sobre ecología poblacional fue pionero. Enfoques más nuevos se introdujeron para el estudio de la ecología y el comportamiento y estos no fueron bien aceptados. Por ejemplo, Claud Ticehurst escribió:
Los estudios de David Lack sobre ecología poblacional buscaron encontrar el proceso involucrado en la regulación de la población basado en la evolución de tamaños de nidada óptimos. Él concluyó que la población estaba regulada primariamente por controles dependientes de densidad y también sugirió que la selección natural produce rasgos de historia de vida que maximizan la adaptación de individuos. Otros como Wynne-Edwards interpretaron la regulación de la población como un mecanismo que ayudaba a la «especie» en vez de a los individuos. Esto llevó a un debate amplio y a veces enconado sobre que constituía la «unidad de selección». Lack también fue pionero en el uso de muchos instrumentos nuevos para la investigación ornitológica, incluida la idea de usar radar para estudiar la migración de las aves.

Las aves fueron también usadas en estudios de la hipótesis de nichos y el principio de exclusión competitiva de Georgii Gause. Robert MacArthur hizo trabajos sobre la partición de recursos y la estructuración de comunidades de aves a través de la competición. Los patrones de biodiversidad también se convirtieron en un tópico de interés. E. O. Wilson y Robert MacArthur fueron pioneros en trabajos sobre la relación del número de especies con el área y su aplicación en el estudio de la biogeografía insular. Estos estudios llevaron al desarrollo de la disciplina de la ecología del paisaje.

John Hurrell Crook estudió el comportamiento de las aves acuáticas y demostró el vínculo entre las condiciones ecológicas, el comportamiento y los sistemas sociales.Se introdujeron principios de la economía al estudio de la biología por J. L. Brown. Esto llevó al estudio del comportamiento con el uso de análisis costo-beneficio. El creciente interés en la sociobiología también dio lugar a una surgencia de estudios en esta área.
El estudio del comportamiento de impronta en patos y gansos por Konrad Lorenz y los estudios de instintos en gaviotas argenteas por Nicolaas Tinbergen, dieron lugar al establecimiento del campo de la etología. El estudio del aprendizaje se volvió un área de interés y el estudio del canto de las aves ha sido un modelo para estudios de neuro-etología. El rol de las hormonas y la fisiología en el control del comportamiento ha sido ayudado también por aves como modelos. Estas aves han ayudado en el estudio de ciclos circadianos y estacionales. Los estudios sobre la migración han intentado responder las interrogantes sobre la evolución de la evolución, la orientación y la navegación.
El crecimiento de la genética y el surgimiento de la biología molecular dio lugar a la aplicación de la visión de la evolución centrada en genes para explicar fenómenos en aves. estudios de grupos familiares y el altruismo, tal como el de los ayudantes en el nido, se volvió de interés particular. La idea de adaptación inclusiva fue usado para interpretar observaciones sobre el comportamiento y la historia de vida y las aves fueron modelos ampliamente usadas para examinar hipótesis basadas en teorías postuladas por W. D. Hamilton y otros.
Las nuevas herramientas de la biología molecular cambiaron el estudio de la sistemática de las aves. La sistemática cambió de ser basada en fenotipo a basarse en genotipo. Charles Sibley y Jon Edward Ahlquist fueron pioneros en el uso de técnicas como la hibridación ADN-ADN aplicadas al estudio de relaciones evolutivas las que resultaron en lo que es llamado taxonomía de Sibley-Ahlquist. Esta tecnología inicial ha sido remplazada por otras más nuevas basadas en análisis de secuencias de ADN nuclear y mitocóndrico y enfoques de filogenética molecular con métodos estadísticos cladísticos que hacen uso de alineamiento de secuencias, construcción de árboles filogenéticos y calibración de relojes moleculares para inferir relaciones evolutivas. Las técnicas moleculares se usan también ampliamente en estudios de biología de poblaciones y ecología.

El uso de prismáticos y telescopios para la observación de las aves comenzó hacia 1820 y 1830 de la mano de pioneros como J. Dovaston (quien también fue pionero en el uso de comederos de aves), pero no fue hasta 1880 que los manuales de instrucción comenzaron a insistir en el uso de ests herramientas.

Otro de los mayores cambios, fue el crecimiento de la publicación de las guías de campo para la identificación de las aves. Las primeras guías eran grandes y pesadas; y estaban centradas principalmente en la identificación de especies en mano. Una de las primeras guías de nueva generación fue la realizada por Florence Merriam en 1887, titulada "Hints to Audubon Workers:Fifty Birds and How to Know Them" ("Pistas para los trabajadores de Audubon: cincuenta aves y cómo conocerlas").

El interés y la popularidad del pajareo creció en muchas partes del mundo, y se tomó conciencia de que existía la oportunidad para los aficionados de contribuir a la biología profesional. Ya en 1916, Julian Huxley, escribió un artículo en "The Auk" acerca de las tensiones entre aficionados y profesionales del estudio de las aves, y de la posibilidad de que los aficionados podían proveer de una gran cantidad de datos a los científicos.

Se fueron creando organizaciones en muchos países, y crecieron rápidamente en número. Algunas de las más notables fueron la Royal Society for the Protection of Birds (RSPB) creada en 1889 en el Reino Unido y la Audubon Society creada en 1885 en EE. UU. Aunque alguna de estas organizaciones se centran en la conservación, otras realizan estudios científicos de gran calado, como por ejemplo la realización de atlas de distribución de especies.

Los instrumentos y las técnicas de ornitología son variados y nuevos inventos y enfoques son incorporados rápidamente. Las técnicas pueden ser ampliamente divididas entre las categorías de aquellas que son aplicables a especímenes y aquellas que son usadas en el campo, sin embargo la clasificación es aproximada y muchas técnicas de análisis son usables en ambos, el laboratorio y el campo o pueden requerir una combinación de técnicas de campo y de laboratorio.

Los enfoques más tempranos para el estudio de las aves involucraron la colección de huevos, una práctica conocida como oología. Mientras la colecta se volvió un pasatiempo para muchos aficionados, las etiquetas asociadas con estas colectas tempranas de huevos carecieron de confiabilidad para su uso en estudios serios de la reproducción de aves. Con el objetivo de preservar los huevos, se les realizaba un pequeño hueco y se extraía su contenido. Esta técnica se volvió estándar con la invención del taladro de soplado alrededor de 1830 La colecta de huevos ya no es popular; sin embargo las colecciones de museos históricas han sido de valor en la determinación de los efectos de pesticidas como el DDT sobre la fisiología.

El uso de pieles de aves para documentar especies ha sido una parte estándar de la ornitología sistemática. Las pieles de aves se preparan reteniendo los huesos claves de las alas, patas y cráneo junto con la piel y las plumas. En el pasado, se las trataba con arsénico para prevenir el ataque de hongos e insectos (mayormente derméstidos). El arsénico, por ser tóxico, fue remplazado por bórax. Los colectores aficionados Sportsmen se familiarizaron con estas técnicas de disección de pieles y comenzaron a enviar sus pieles a los museos, algunos desde localidades distantes. Esto dio lugar a la formación de gigantescas colecciones pieles de aves en museos de Europa y Norteamérica. Se formaron también muchas colecciones privadas. Estas se convirtieron en referencias para la comparación de especies y los ornitólogos en estos museos pudieron comparar especies de diferentes localidades, a menudo de lugares que ellos mismos nunca habían visitado. La morfometría de estas pieles, en particular la longitud de tarso, pico, cola y ala se volvieron importantes en las descripciones de especies de aves. Estas colecciones de pieles han sido utilizadas en tiempos más recientes para estudios sobre filogenética molecular mediante la extracción de ADN antiguo. La importancia de los especímenes tipo en la descripción de especies hace de las colecciones de pieles un recurso vital para la ornitología sistemática. Sin embargo, con el surgimiento de las técnicas moleculares, se ha vuelto posible establecer el estatus taxonómico de nuevos descubrimientos, como por ejemplo los de "Laniarius liberatus" (que ya no es una especie válida) y "Liocichla bugunorum", usando muestras de sangre, ADN y plumas como material holotipo.
Otros métodos de preservación incluyen el almacenamiento de especímenes en alcohol. Tales especímenes húmedos tienen valor especial en estudios fisiológicos y anatómicos, aparte de proveer ADN de mejor calidad para los estudios moleculares. El secado por congelación de especímenes es otra técnica que tiene la ventaja de preservar el contenido estomacal y la anatomía, aunque tiende a encoger las muestras lo que las hace menos confiables para la morfometría.

El estudio de aves en el campo fue ayudado enormemente por las mejoras en la óptica. La fotografía hizo posible documentar aves en el campo con gran precisión. Los teleobjetivos de alto poder hoy le permiten a los observadores detectar diferencias morfológicas mínimas que antes sólo podían detectarse con el espécimen en la mano.

La captura y marcado de aves permite estudios detallados de historia natural. Las técnicas para la captura de aves son variadas e incluyen el uso de liga de aves (con sustancias pegajosas) para las que se posan, la red japonesa para las aves de bosques, la red de cañón para bandadas en áreas abiertas, la trampa "bal-chatri" para rapaces, el señuelo y la trampa de embudo para aves acuáticas.

El ave en mano puede ser examinada y las mediciones pueden ser hechas incluyendo longitudes estándares y peso. La muda de las plumas y la osificación del cráneo proveen indicaciones de la edad y la salud. El sexo puede ser determinado por examen de la anatomía en algunas especies sin dimorfismo sexual. Las muestras de sangre pueden ser extraídas para determinar las condiciones hormonales en estudios de fisiología, identificar marcadores de ADN para análisis genéticos y de las relaciones de parentesco en estudios de biología de la reproducción y filogeografía. La sangre también puede usarse para hallar patógenos y virus transmitidos por artrópodos. Los ectoparásitos se pueden colectar para estudios de coevolución y zoonosis En muchas especies crípticas, las mediciones (como las longitudes relativas de las plumas de alas en las currucas) son vitales para identificar la especie.

Las aves capturadas son a menudo marcadas para su reconocimiento posterior. Los anillos o bandas provee identificaciones duraderas pero requieren la captura para que la información que portan pueda ser leída. Las marcas identificables en el campo como las bandas de colores, etiquetas alares, y las pinturas permiten estudios a corto plazo donde se requiere la identificación de individuos. La técnica de marcaje y recaptura hace posible estudios demográficos. El anillado ha sido usado tradicionalmente en estudios de migración En tiempos recientes los transmisores satelitales proveen la posibilidad de hacer un seguimiento de las aves durante la migración casi en tiempo real.
Las técnicas para la estimación de la densidad de población incluyen conteo puntual, transecto y mapeo territorial. Las observaciones se hacen en el campo usando protocolos cuidadosamente diseñados y los datos pueden ser analizados para estimar la diversidad de aves, la abundancia relativa o la densidad poblacional absoluta. Estos métodos pueden usarse repetidamente por largos periodos de tiempo para monitorear cambios en el ambiente.La trampa fotográfica se ha considerado un instrumento útil en la detección y documentación de especies elusivas, predadores de nidos, y en el análisis cuantitativo de frugivoría, dispersión de semillas y comportamiento.

Muchos aspectos de la biología de las aves son difíciles de estudiar en el campo. Entre estos se incluyen los cambios de comportamientos y fisiológicos que requieren un acceso de larga duración al ave. Las muestras de sangre o plumas tomadas sin daño durante estudios de campo pueden ser estudiadas en el laboratorio. Por ejemplo, la variación en la relación entre isótopos de hidrógeno en las diferentes latitudes hace posible establecer aproximadamente el origen de aves migratorias con el uso de análisis con espectrómetro de masas en muestras de plumas. Estas técnicas pueden usarse en combinación con otras técnicas como el anillado.
La primera vacuna atenuada desarrollada por Luis Pasteur fue para el cólera aviar y fue probada en gallinas en 1878. Las gallinas continúan usándose como modelo para muchos estudios en inmunología de animales no-mamíferos.
Estudios de la conducta de aves incluyen el uso de aves amansadas y entrenadas en cautiverio. Los estudios de la inteligencia de las aves y el aprendizaje del canto se han basado ampliamente en laboratorios. Los investigadores de campo hacen uso de un amplio rango de técnicas como el uso de búhos imitados para sonsacar un comportamiento "mobbing", los muñecos de machos o el uso de grabaciones de llamados para inducir comportamientos territoriales y por lo tanto establecer los límites de los territorios de las aves.
Estudios de la migración de las aves que incluyen aspectos de navegación, orientación, y fisiología son realizados a menudo con aves cautivas en jaulas especiales para registrar sus actividades. El embudo de Emlen, por ejemplo, usa una jaula con almohadillas entintadas en el centro y un suelo cónico donde las patas imprimen marcas que pueden contarse para identificar la dirección hacia la cual el ave intenta volar. EL embudo puede tener un techo transparente y se pueden controlar los estímulos visuales como la dirección de la luz solar usando espejos o las posiciones de las estrellas simuladas en un planetario.
El genoma completo de la gallina doméstica ("Gallus gallus") fue secuenciado en 2004 y luego en 2008 también fue secuenciado el genoma del pinzón cebra ("Taeniopygia guttata").Tales proyectos de secuenciación completa de genomas permiten el estudio de los procesos evolutivos involucrados en la especiación.La asociaciones entre la expresiones de genes y comportamientos pueden ser estudiadas usando genes candidatos. Se ha encontrado que las variaciones en el comportamiento explorador del herrerillo mayor ("Parus major") están ligadas a un gen ortólogo del gen humano Drd4 (receptor de dopamina D4) es cual se conoce que está asociado al comportamiento de búsqueda de novedades. El rol de la expresión de genes en diferencias de desarrollo y en variaciones morfológicas han sido estudiadas en los pinzones de Darwin. Se ha mostrado que la diferencia en la expresión de "Bmp4" está asociada con cambios en el crecimiento y forma del pico.
Desde hace mucho la gallina ha sido un organismo modelo para el estudio de la biología del desarrollo en vertebrados. Dado que el embrión es rápidamente accesible, su desarrollo puede ser fácilmente seguido (a diferencia del ratón). Esto también permite el uso de la electroporación para el estudio del efecto de la adición o silenciamiento de un gen. Otras herramientas para la perturbación de su constitución genética son las células madre embrionarias y vectores virales.

Con el crecimiento del interés en las aves, ha sido posible usar un gran número de personas para trabajar en proyectos ornitológicos colaborativos que cubren amplias escalas geográficas. Estos proyectos de ciencia ciudadana incluyen proyectos de amplitud nacional tales como en Estados Unidos el "Conteo de Aves de Navidad",el "Conteo de Aves del Patio", la "Encuesta de Aves Reproductoras" de Norteamérica, la EPOQ canadiense, o los proyectos regionales como el "Censo de Aves Acuáticas de Asia". Estos proyectos ayudan a identificar la distribución de las aves, sus densidades de población y los cambios con el tiempo, fechas de partida y llegada de las migraciones, la estacionalidad reproductiva e incluso la genética poblacional. Los estudios de migración con uso de anillamiento de aves o su marcaje con color a menudo involucra la cooperación de personas y organizaciones en diferentes países.

Las aves silvestres se implican en muchas actividades humanas mientras que las aves domésticas son importantes como fuente de huevos, carne, plumas y otros productos. La ornitología aplicada y económica tiene por objeto el reducir el efecto nocivo de las aves problemáticas y aumentar el aprovechamiento de las especies beneficiosas.

Se conoce bien el rol de algunas especies de aves como plagas, en particular en la agricultura. Las aves granívoras como las queleas en África están entre las aves más numerosas en el mundo y bandadas alimentándose pueden causar devastaciones. Muchas aves insectívoras son también apreciadas como beneficiosas para la agricultura. Muchos de los primeros estudios realizados sobre los beneficios y daños causados por las aves en los campos se hicieron mediante el análisis de contenidos estomacales y la observación de la conducta de alimentación. Estudios modernos dirigidos al manejo de las aves en relación a la agricultura hacen uso de un amplio espectro de principios de la ecología. La acuicultura intensiva ha puesto a los humanos en conflicto con las aves pescadoras como los cormoranes.
Las grandes bandadas de palomas y estorninos en las ciudades son considerados a menudo como una molestia y constantemente se innovan técnicas para reducir sus poblaciones o sus impactos. Las aves son también de importancia médica y se ha reconocido ampliamente el rol que tienen como portadoras de enfermedades humanas como la encefalitis japonesa, el virus del Nilo occidental y el H5N1. El choque de aves y el daño que causan a la aviación son de importancia particularmente grande, debido a las consecuencias fatales y el nivel de pérdidas económicas causadas. Se ha estimado que el negocio de las aerolíneas incurre mundialmente en daños de 1200 millones cada año.
Muchas especies de aves han sido llevadas a la extinción por actividades humanas. La conservación de las aves requiere conocimientos especializados en aspectos de biología, ecología y puede requerir el uso de enfoques localmente muy específicos. Los ornitólogos contribuyen a la biología de la conservación mediante el estudio de la ecología de las aves silvestres y la identificación de las amenazas claves y de las vías para mejorar la supervivencia de las especies. Las especies bajo amenaza crítica tales como el Cóndor Californiano han debido ser capturados y criados en cautiverio. Tal medidas de conservación ex situ pueden permitir luego la reintroducción de la especie a su medio natural.




</doc>
<doc id="2068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2068" title="Oreomunnea">
Oreomunnea

Oreomunnea es un género de árboles perteneciente a la familia Juglandaceae. Es nativa del sur de México y América Central, donde se encuentran en las selvas de montaña.
Son grandes árboles que alcanzan los 35 m de altura, con hojas pinnadas con cuatro hasta ocho foliolos; las hojas están dispuestas en pares opuestos. El fruto es una pequeña nuez con alrededor de 1 cm de diámetro, con un ala tri lobulada.



</doc>
<doc id="2071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2071" title="Obesidad">
Obesidad

La obesidad se caracteriza por acumulación excesiva del tejido adiposo en el cuerpo; es decir, cuando la reserva natural de energía de los humanos y otros mamíferos —almacenada en forma de grasa corporal— se incrementa hasta un punto en que pone en riesgo la salud o la vida. La obesidad es el quinto factor principal de riesgo de defunción humana en el mundo. Cada año fallecen por lo menos 2,8 millones de personas adultas como consecuencia de la obesidad.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) define como obesidad cuando el índice de masa corporal (IMC, cociente entre el peso y la estatura de un individuo al cuadrado) es igual o superior a 30 kg/m². También se considera signo de obesidad un perímetro abdominal en hombres mayor o igual a 102 cm y en mujeres mayor o igual a 88 cm. (Ver: Diagnóstico de la obesidad).

La obesidad forma parte del síndrome metabólico y es un factor de riesgo conocido, es decir, indica la predisposición a varias enfermedades, particularmente enfermedades cardiovasculares, diabetes mellitus tipo 2, apnea del sueño, ictus y osteoartritis, así como para algunas formas de cáncer, padecimientos dermatológicos y gastrointestinales. (Ver: Efecto sobre la salud).

Aunque la obesidad es una condición clínica individual, se ha convertido en un serio problema de salud pública que va en aumento:

Según el origen de la obesidad, esta se clasifica en los siguientes tipos:

La obesidad infantil es uno de los problemas de salud pública más graves del siglo XXI. El problema es mundial y está afectando progresivamente a muchos países de bajos y medianos ingresos, sobre todo en el medio urbano. La prevalencia ha aumentado a un ritmo alarmante. Se calcula que en 2010 había 42 millones de niños con sobrepeso en todo el mundo, de los que cerca de 35 millones viven en países en desarrollo.

Los niños obesos y con sobrepeso tienden a seguir siendo obesos en la edad adulta y tienen más probabilidades de padecer a edades más tempranas enfermedades no transmisibles como la diabetes y las enfermedades cardiovasculares. El sobrepeso, la obesidad y las enfermedades conexas son en gran medida prevenibles. Por consiguiente, hay que dar una gran prioridad a la prevención de la obesidad infantil.

Cada año, como mínimo 2,8 millones de adultos fallecen por las consecuencias sobre la salud del sobrepeso o la obesidad. Asimismo, son responsables de entre el 7 % y el 41 % de ciertos tipos de cáncer, el 23 % de los casos de cardiopatía isquémica y el 44 % de los casos de diabetes, la cual afecta a actualmente a 347 millones de personas en todo el mundo.

En el Reino Unido, la encuesta de salud predijo que más de 12 millones de adultos y un millón de niños serían obesos en 2010 si no se tomaban acciones.

En los EE. UU. la obesidad es un problema de salud pública por su prevalencia, costos y carga en los servicios sanitariosy las agencias del Gobierno, así como la medicina privada han advertido durante años acerca de los efectos adversos para la salud asociados con el sobrepeso y la obesidad. A pesar de las advertencias, el problema es cada vez peor y en los Estados Unidos, la prevalencia de sobrepeso y obesidad hace de la obesidad un importante problema de salud pública. En 2004, el CDC reportó que el 66,3 % de los adultos en los Estados Unidos tenía sobrepeso u obesidad. La causa en la mayoría de los casos es el estilo de vida sedentaria; aproximadamente el 40 % de los adultos en los Estados Unidos no participan en ninguna actividad física durante su tiempo de ocio y menos de un tercio de los adultos se ocupan de la cantidad de actividad física recomendada. Los Estados Unidos tiene en la tasa más alta de obesidad en el mundo desarrollado. Desde 1980 al 2002 la obesidad se ha duplicado en adultos y la prevalencia de sobrepeso se ha vuelto crítica en niños y adolescentes. Las estadísticas muestran un rápido crecimiento de la epidemia de obesidad en los Estados Unidos entre 1985 y 2004 y de 2003 a 2004, "en los niños y adolescentes en edades comprendidas entre 2 y 19 años, 17,1 % tuvieron sobrepeso... y el 32,2 % de los adultos de 20 años y mayores fueron obesos". Este repentino aumento en la prevalencia de obesidad es atribuido a factores del medio ambiente y de la población más que a un comportamiento individual y biológico debido al aumento rápido y continuo en el número de individuos con sobrepeso y obesidad.

En China, el ingreso promedio se incrementó debido al bum económico, la población de China ha iniciado recientemente un estilo de vida más sedentario y al mismo tiempo empezó a consumir alimentos más ricos en calorías. Desde 1991 al 2004 el porcentaje de adultos con sobrepeso u obesidad se incrementó desde el 12,9 al 27,3 %.

En México, de acuerdo con la Encuesta Nacional de Salud y Nutrición 2012 (ENSANUT2012), el sobrepeso y la obesidad afectan a 7 de cada 10 adultos mexicanos. La prevalencia combinada de sobrepeso u obesidad es de 73 % para las mujeres y 69,4 % para los hombres de edad adulta. Los niños en edad escolar (ambos sexos), de 5 a 11 años, presentaron una prevalencia nacional combinada de sobrepeso y obesidad en 2012 de 34,4 %, 19,8 % para sobrepeso y 14,6 % para obesidad. El 35 % de los adolescentes de entre 12 y 19 años presentan sobrepeso u obesidad. Uno de cada cinco adolescentes tiene sobrepeso y uno de cada diez presenta obesidad. La prevalencia nacional combinada de sobrepeso y obesidad en adolescentes fue de alrededor de 35,8 % para el sexo femenino y 34,1 % en el sexo masculino. En menores de cinco años ha aumentado entre 1988 y 2012, pasando de 7,8 a 9,7 %, respectivamente. El principal aumento de la prevalencia combinada de sobrepeso y obesidad se observa en la región norte del país, con 12 %. Ciudad de México tuvo 39,9 % de sobrepeso y 33,9 % de obesidad, y la zona sur de México presentó 39,6 % de sobrepeso y 31,6 % de obesidad. La región norte del país tuvo una prevalencia de sobrepeso del 35,9 % y de obesidad del 37,2 %.

Las causas de la obesidad son múltiples, e incluyen factores tales como la herencia genética; el comportamiento del sistema nervioso, endocrino y metabólico; y el tipo o estilo de vida que se lleve. Para entre los factores que pueden causar obesidad puede ser atribuido un 30 % a los factores genéticos, 40 % a los factores no heredables y 30 % a los factores meramente sociales, es decir, la relación entre factores genéticos y ambientales son del 30 % y 70 % respectivamente. Los mecanismos para que estos factores causen exceso de grasa corporal son:


Si se ingiere mayor cantidad de energía de la necesaria esta se acumula en forma de grasa. Si se consume más energía de la disponible se utiliza la grasa como energía. Por lo que la obesidad se produce por exceso de energía, como resultado de las alteraciones en el equilibrio de entrada/salida de energía. Como consecuencia se pueden producir diversas complicaciones, como son la hipertensión arterial, la diabetes mellitus y las enfermedades coronarias.

La herencia tiene un papel importante, tanto que de padres obesos el riesgo de sufrir obesidad para un niño es 10 veces superior a lo normal. En parte es debido a tendencias metabólicas de acumulación de grasa, pero en parte se debe a que los hábitos culturales alimentarios y sedentarios contribuyen a repetir los patrones de obesidad de padres a hijos.

Otra parte de los obesos lo son por enfermedades hormonales o endocrinas, y pueden ser solucionados mediante un correcto diagnóstico y tratamiento especializado.

La mayoría de los investigadores han concluido que la combinación de un consumo excesivo de nutrientes y el estilo de vida sedentaria son la principal causa de la rápida aceleración de la obesidad en la sociedad occidental en el último cuarto del siglo XX.

A pesar de la amplia disponibilidad información nutricional en escuelas, consultorios, Internet y tiendas de comestibles, es evidente que el exceso en el consumo continúa siendo un problema sustancial. Por ejemplo, la confianza en la comida rápida rica en energía, se ha triplicado entre 1977 y 1995, y el consumo de calorías se ha cuadruplicado en el mismo periodo.

Sin embargo, el consumo de alimento por sí mismo es insuficiente para explicar el incremento fenomenal en los niveles de obesidad en el mundo industrializado durante los años recientes. Un incremento en el estilo de vida sedentaria también tiene un rol significativo en los niveles actuales elevados de esta enfermedad.

Cuestiones sobre el estilo de vida, menos establecido, que pueden influir sobre la obesidad incluyen al estrés mental y el sueño insuficiente.

Como con muchas condiciones médicas, el desbalance calórico que resulta en obesidad frecuentemente se desarrolla a partir de la combinación de factores genéticos y ambientales. El polimorfismo en varios genes que controlan el apetito, el metabolismo y la integración de adipoquina, predisponen a la obesidad, pero la condición requiere la disponibilidad de suficientes calorías y posiblemente otros factores para desarrollarse completamente. Varias condiciones genéticas que tienen como rasgo la obesidad, han sido identificadas (tales como el síndrome de Prader-Willi, el síndrome de Bardet-Biedl, síndrome MOMO, mutaciones en los receptores de leptina y melanocortina), pero mutaciones sencillas en locus solo han sido encontradas en el 5 % de los individuos obesos. Si bien se piensa que una larga proporción los genes causantes están todavía sin identificar, para la mayoría que la obesidad es probablemente el resultado de interacciones entre múltiples genes donde factores no genéticos también son probablemente importantes.

Un estudio de 2007 identificó bastantes mutaciones comunes en el gen FTO; los heterocigotos tuvieron un riesgo de obesidad 30 % mayor, mientras que los homocigotos tuvieron un incremento en el riesgo de un 70 %. Gracias a otro estudio GWAS realizado en 2015, se han podido identificar más de 100 variantes genéticas implicadas en la modulación del IMC y el Índice cintura/cadera. Estos parámetros, proporcionan información sobre el peso corporal y la distribución de la grasa, aspectos íntimamente relacionados con la obesidad y sus efectos fisiopatológicos. Asimismo, el conocimiento de estos polimorfismos, proporciona información sobre los mecanismos biológicos que subyacen de la relación entre edad/sexo y tamaño/forma del cuerpo, facilitando el diagnóstico y favoreciendo un tratamiento de la obesidad de manera mucho más personalizado. Por otro lado, identifica loci (locus) genéticos que contribuyen a las diferencias que existen en el dimorfismo sexual entre hombres y mujeres 

A nivel poblacional, la hipótesis del gen ahorrador, que postula que ciertos grupos étnicos pueden ser más propensos a la obesidad que otros y la habilidad de tomar ventaja de raros períodos de abundancia y usar esta abundancia para almacenar energía eficientemente, pueden haber sido una ventaja evolutiva, en tiempos cuando la comida era escasa. Individuos con reservas adiposas mayores, tenían más posibilidades de sobrevivir la hambruna. Esta tendencia a almacenar grasas es probablemente una inadaptación en una sociedad con un abastecimiento estable de alimentos.

Aproximadamente de un 2 % a un 3 % de las causas de obesidad son enfermedades endocrinas como el hipotiroidismo, síndrome de Cushing, hipogonadismo, lesiones hipotalámicas o deficiencia de la hormona de crecimiento.

La enfermedad celíaca y la sensibilidad al gluten no celíaca no tratadas, que frecuentemente cursan sin síntomas digestivos y en la mayoría de los casos permanecen sin diagnosticar, son una causa poco conocida de obesidad tanto en niños como en adultos. Más de la mitad de los adultos presentan obesidad en el momento de ser diagnosticados de enfermedad celíaca y solo el 15 % está por debajo de su peso normal. Estas tasas son algo inferiores en los niños. Evidencias recientes demuestran que en algunos casos la persistencia de ciertas complicaciones de la enfermedad celíaca, que no remiten a pesar de seguir una dieta sin gluten, predispone al sobrepeso y la obesidad. Entre ellas se incluyen los trastornos de la vesícula biliar, la insuficiencia pancreática exocrina, el aumento de la permeabilidad intestinal, el sobrecrecimiento bacteriano intestinal, la hígado graso no alcohólico, la intolerancia a la lactosa y la alergia a la leche.

También ciertas enfermedades mentales pueden predisponer a la obesidad o incrementar el riesgo de obesidad como los trastornos alimentarios tales como bulimia nerviosa y el consumo compulsivo de comida o la adicción a los alimentos. Dejar de fumar es una causa conocida de ganancia de peso moderada, pues la nicotina suprime el apetito. Ciertos tratamientos médicos con (esteroides, antipsicóticos atípicos y algunas drogas para la fertilidad) pueden causar ganancia de peso.

Aparte del hecho de que corrigiendo estas situaciones se puede mejorar la obesidad, la presencia de un incremento en el peso corporal puede complicar el manejo de otras enfermedades.

Flier resume los muchos posibles mecanismos fisiopatológicos involucrados en el desarrollo y mantenimiento de la obesidad.

Este campo de investigación ha sido casi inalcanzable hasta el descubrimiento de las leptinas en 1994, gracias al cual se dilucidado muchos otros mecanismos hormonales que participan en la regulación del apetito y consumo de alimentos, así como en los patrones de almacenamiento en el tejido adiposo y en el desarrollo de resistencia a la insulina.

Desde el descubrimiento de las leptinas, han sido estudiados otros mediadores como las ghrelinas, orexinas, PYY 3-36, colecistoquinina, adiponectina y las adipoquinas que son mediadores producidos por el tejido adiposo; se piensa que su acción se modifica con muchas enfermedades relacionadas con la obesidad.

Las leptinas y ghrelinas son consideradas complementarias en su influencia sobre el apetito, las ghrelinas producidas por el estómago, modulan el control del apetito a corto plazo (para comer cuando el estómago está vacío y para parar con el estómago está lleno). La leptina es producida por el tejido adiposo para señalizar las reservas de grasa almacenadas en el organismo y mediar el control del apetito a largo plazo (para comer más cuando las reservas de grasa están bajas y menos al de las reservas de grasa son altas). Aunque la administración de leptinas puede ser efectiva en un pequeño grupo de sujetos obesos quienes son deficientes de leptina, muchos más individuos obesos parecen ser resistentes a la leptina. Esta resistencia explica en parte porqué la administración de leptinas no ha mostrado ser eficiente en suprimir el apetito en la mayoría de los sujetos obesos.

Mientras que la leptina y la ghrelina son producidas periféricamente, su control del apetito es a través de sus acciones sobre sistema nervioso central. En particular, estas y otras hormonas relacionadas con el apetito, actúan sobre el hipotálamo, una región del cerebro, central en la regulación del consumo de alimentos y el gasto de energía. Hay varios círculos dentro del hipotálamo, que contribuyen con este rol de integración del apetito, siendo la vía de la melanocortina la mejor comprendida.

El circuito comienza en el núcleo arcuato del hipotálamo, que tiene salidas al hipotálamo lateral (HL) y ventromedial (HVM), los centros de la alimentación y la saciedad en el cerebro respectivamente.

El núcleo arcuato contiene dos grupos distintos de neuronas.
El primer grupo coexpresa neuropéptido Y (NPY) y el péptido relacionado agouti (AgRP) y recibe señales estimulatorias del hipotálamo lateral y señales inhibitorias del hipotálamo ventromedial. El segundo grupo coexpresa proopiomelanocortina (POMC) y transcritos regulados por cocaína y anfetamina (CART) y recibe señales estimulatorias del hipotálamo ventromedial y señales inhibitorias del hipotálamo lateral.

Consecuentemente, las neuronas NPY/AgRP estimulan la alimentación e inhiben la saciedad, mientras que las neuronas POMC/CART, estimula la saciedad e inhiben la alimentación. Ambos grupos de neuronas del núcleo arcuato son reguladas en parte por la leptina. La leptina inhibe el grupo NPY/AgRP, mientras que estimula el grupo POMC/CART. Por lo tanto una deficiencia en la señalización por leptina, vía deficiencia de leptina o resistencia a la leptina, conduce a una sobrealimentación y puede dar cuenta por algunas formas de obesidad genética y adquirida.

El rol de las bacterias y arqueas que colonizan el tracto digestivo en el desarrollo de la obesidad ha comenzado a ser recientemente objeto de investigación. Las bacterias participan en la digestión (especialmente de ácidos grasos y polisacáridos) y alteraciones en la proporción 10 cintas pueden explicar por qué ciertas personas son más propensas a ganar peso que otras.

En el tracto digestivo humano, las bacterias generalmente son miembros del filo de los bacteroides o de los firmicutes. En la gente obesa, existe una abundancia relativa de firmicutes (los cuales causan una absorción de energía relativamente alta), lo cual es restaurado por la pérdida de peso. A partir de estos resultados no se puede concluir aún si este desbalance es la causa de la obesidad o es un efecto. Microorganismos que se especula que se asocia con la obesidad incluyen la arquea "Methanobrevibacter smithii".

Algunos cofactores de la obesidad, son resistentes a la teoría de que la epidemia es un nuevo fenómeno. En particular, un cofactor de clase que aparece de manera coherente a través de muchos estudios. Comparando el patrimonio neto, con el índice de masa corporal, un estudio de 2004 encontró que en Estados Unidos, los sujetos obesos son la mitad de ricos que los delgados.

Cuando se compararon diferenciales en el ingreso, la inequidad persistió, los sujetos delgados fueron por herencia más ricos que los obesos. Una tasa mayor de un bajo nivel de educación y tendencias a depender de comidas rápidas baratas es visto como una razón por la cual estos resultados son tan diferentes. Otro estudio encontró que mujeres quienes se casaban dentro de un estatus más alto son de forma predecible más delgadas que las mujeres quienes se casan dentro de un estatus más bajo.

Un estudio de 2007, de 32 500 niños de la cohorte original del estudio Framingham, seguidos por 32 años indicaron que el IMC cambia en amigos, hermanos o esposos sin importar la distancia geográfica. La asociación fue más fuerte entre amigos mutuos y menor entre hermanos y esposos (aunque estas diferencias no fueron estadísticamente significativas). Los autores concluyeron a partir de estos resultados que la aceptación de la masa corporal juega un papel importante en los cambios de la talla corporal.

Respecto a los índices de masa corporal (IMC) en las localidades rurales, los análisis longitudinales más recientes sobre las tendencias globales en el IMC, según el área de residencia (rural y urbana), señalan que más del 80% del alza en el promedio del IMC en regiones de bajos y medianos ingresos se debe a su incremento en las áreas rurales, lo cual afecta más a las mujeres y está ocurriendo a la misma velocidad, o incluso más rápidamente, que en la zonas urbanas de dichas regiones (NCD Risk Factor Collaboration, 2019). 

Mientras frecuentemente podría parecer obvio por qué un cierto individuo engorda, es más difícil entender por qué el peso promedio de cierta sociedad ha estado recientemente aumentando. Mientras que las causas genéticas son centrales para comprender la obesidad, estas no pueden explicar completamente por qué una cultura engorda más que otra.

Esto es más notable en los Estados Unidos. En los años justo después de la Segunda Guerra Mundial hasta 1960 el peso promedio por persona se incrementó, pero pocos fueron obesos. En las dos y media décadas desde 1980, el crecimiento en la tasa de obesidad se aceleró marcadamente y esta cada vez más convirtiéndose en un problema de salud pública.

Existe un número de teorías para explicar la causa de este cambio desde 1980. La más creíble es la combinación de varios factores.








La menopausia produce cambios en la distribución de la grasa corporal y en la oxidación del tejido adiposo. El aumento de masa grasa abdominal y visceral de la postmenopausia se acompaña con aumento de la capacidad antioxidante a causa del cambio hormonal mientras que la edad no tiene influencia. Sin embargo, la capacidad antioxidante tiene una correlación lineal con la edad, pero no con la masa grasa troncular.

En mujeres inicialmente premenopáusicas que fueron seguidas durante 4 años a lo largo de la transición menopáusica, se comunicó un aumento de grasa subcutánea abdominal asociado con la edad, mientras que la menopausia se acompaña de un incremento en la masa grasa corporal total y en la masa grasa visceral.
El estudio estadounidense SWAN relaciona el incremento de la grasa visceral durante la menopausia con los cambios en la testosterona biodisponible.

El exceso de peso corporal (sobrepeso y obesidad) produce mayor alteración en el Índice de Kupperman, metabolismo, sueño y calidad de vida.
Las mujeres menopáusicas obesas tienen, además, mayor prevalencia de problemas con su sexualidad, relacionados consigo mismas y con factores relacionados con sus parejas.

La OMS señala que «El sobrepeso y la obesidad son el quinto factor principal de riesgo de defunción en el mundo. Cada año fallecen por lo menos 2,8 millones de personas adultas como consecuencia del sobrepeso o la obesidad. Además, el 44 % de la carga de diabetes, el 23 % de la carga de cardiopatías isquémicas y entre el 7 y el 41 % de la carga de algunos cánceres son atribuibles al sobrepeso y la obesidad».

Un gran número de condiciones médicas han sido asociadas con la obesidad y las consecuencias sobre la salud son el resultado de un incremento de la grasa corporal: (artrosis, apnea del sueño, diabetes, cáncer, enfermedades cardiovasculares, esteatosis hepática no alcohólica).
La mortalidad está incrementada en la obesidad, con un IMC mayor de 32 están asociado con un doble riesgo de muerte.
Existen alteraciones en la respuesta del organismo a la insulina con (resistencia a la insulina), un estado pro inflamatorio y una tendencia incrementada a la trombosis (estado pro trombótico).

La asociación con otras enfermedades puede ser dependiente o independiente de la distribución del tejido adiposo. La obesidad central (u obesidad caracterizada por un radio cintura cadera alto), es un factor de riesgo importante para el síndrome metabólico, el cúmulo de un número de enfermedades y factores de riesgo que predisponen fuertemente para la enfermedad cardiovascular. Estos son diabetes mellitustipo dos, hipertensión arterial, niveles altos de colesterol y de triglicéridos en la sangre (hiperlipidemiacombinada).

Además del síndrome metabólico, la obesidad es también correlacionada con una variedad de otras complicaciones. Pero algunas de estas dolencias no ha sido establecido claramente hasta qué punto son causadas directamente por la obesidad como tal o si tienen otra causa (tal como sedentarismo) que también causa obesidad.


Mientras que ser gravemente obeso tiene muchas complicaciones de salud, quienes tienen sobrepeso también enfrentan un pequeño incremento en la mortalidad o morbilidad. Por otra parte algunos estudios han encontrado que la osteoporosis ocurre menos en personas ligeramente obesas sugiriendo que la acumulación de grasa sobre todo visceral, que se mide con la circunferencia abdominal, es un factor protector para la mineralización ósea.

En forma práctica, la obesidad puede ser diagnosticada típicamente en términos de salud midiendo el índice de masa corporal (IMC), pero también en términos de su distribución de la grasa mediante la circunferencia de la cintura o la medida del índice cintura/cadera. Además, la presencia de obesidad necesita ser considerada en el contexto de otros factores de riesgo y comorbilidades asociadas (otras condiciones médicas que podrían influir en el riesgo de complicaciones).

El índice de masa corporal es un método simple y ampliamente usado para estimar la proporción de grasa corporal.
El IMC fue desarrollado por el estadístico y antropometrista belga Adolphe Quetelet. Este es calculado dividiendo el peso del sujeto (en kilogramos) por el cuadrado de su altura (en metros), por lo tanto es expresado en kg / m².

Los organismos gubernamentales en EUA determinan el sobrepeso y la obesidad usando el índice de masa corporal (IMC), utilizando el peso y altura para determinar la grasa corporal. Un IMC entre 25 y 29,9 es considerado sobrepeso y cualquier valor sobre 30 es obesidad. Individuos con un IMC por encima de 30 incrementan el riesgo de varios peligros para la salud.

La OMS (Organización Mundial de la Salud) establece una definición comúnmente en uso con los siguientes valores, acordados en 1997, publicados en 2000 y ajustados en el 2010:


En un marco clínico, los médicos toman en cuenta la raza, la etnia, la masa muscular, edad, sexo y otros factores que pueden afectar a la interpretación del índice de masa corporal. El IMC sobreestima la grasa corporal en personas muy musculosas, y por otra parte la grasa corporal puede ser subestimada en personas que han perdido masa muscular y ósea (muchos ancianos).
La obesidad leve como es definida según el IMC, no es un factor de riesgo cardiovascular y por lo tanto el IMC no puede ser usado como un único predictor clínico y epidemiológico de la salud cardiovascular.

El IMC no tiene en cuenta las diferencias entre los tejido adiposo y tejido magro; tampoco distingue entre las diferentes formas de adiposidad, algunas de las cuales pueden estar asociadas de forma más estrecha con el riesgo cardiovascular.

El mejor conocimiento de la biología del tejido adiposo ha mostrado que la obesidad central (obesidad tipo masculina o tipo manzana) tiene una mayor relación con la enfermedad cardiovascular, que el IMC aislado.

La circunferencia de cintura absoluta (>102 cm en hombres y >88 cm en mujeres) o el índice cintura-cadera (>0,9 para hombres y >0,85 para mujeres) son usados como medidas de obesidad central.

En una cohorte de casi 15.000 sujetos del estudio National Health and Nutrition Examination Survey (NHANES) III, la circunferencias cintura explicó significativamente mejor que el IMC los factores de riesgo para la salud relacionados con la obesidad cuando el síndrome metabólico fue tomado como medida.

Una vía alternativa para determinar la obesidad es medir el porcentaje de grasa corporal. Médicos y científicos generalmente están de acuerdo en que un hombre con más del 25 % de grasa corporal y una mujer con más de 30 % de grasa corporal son obesos.

Sin embargo, es difícil medir la grasa corporal de forma precisa. El método más aceptado ha sido el de pesar a las personas bajo el agua, pero la pesada bajo el agua es un procedimiento limitado a laboratorios con equipo especial. Los métodos más simples para medir la grasa corporal son el método de los pliegues cutáneos, en el cual un pellizco de piel es medido exactamente para determinar el grosor de la capa de grasa subcutánea; o el análisis de impedancia bioeléctrica, usualmente llevado a cabo por especialistas clínicos. Su uso rutinario es desaconsejado.
Otras medidas de grasa corporal incluyen la tomografía computarizada, la resonancia magnética y la absorciometría de rayos x de energía dual.

La presencia de factores de riesgo y enfermedad asociados con la obesidad también son usados para establecer un diagnóstico clínico. La coronariopatía, la diabetes tipo 2 y la apnea del sueño son factores de riesgo que constituyen un peligro para la vida que podría indicar un tratamiento clínico para la obesidad.
Hábito tabáquico, hipertensión, edad e historia familiar son otros factores de riesgo que podrían indicar tratamiento.

Es necesario tratar adecuadamente las enfermedades subyacentes, si existen. A partir de aquí depende de buscar el equilibrio, mediante ajustes en la dieta. La dieta debe ser adecuada a la actividad necesaria, por ello una dieta muy intensiva en personas muy activas es contraproducente. Debe de tenderse a realizar dietas más suaves y mantenidas. Una vez alcanzado el peso ideal, lo ideal es mantenerlo con un adecuado programa de ejercicios y alimentación que sobre todo permitan no volver a recuperar la grasa y el peso perdido.

El principal tratamiento dietético para la obesidad es reducir la grasa corporal comiendo menos calorías y ejercitándose más. El efecto colateral beneficioso del ejercicio es que incrementa la fuerza de los músculos, los tendones y los ligamentos, lo cual ayuda a prevenir lesiones provenientes de accidentes y actividad vigorosa. Los programas de dieta y ejercicios producen una pérdida de peso promedio de aproximadamente 8 % del total de la masa corporal (excluyendo los sujetos que abandonaron el programa). No todos los que hacen dieta están satisfechos con estos resultados, pero una pérdida de masa corporal tan pequeña como 5 % puede representar grandes beneficios en la salud.

Mucho más difícil que reducir la grasa corporal es tratar de mantenerla. Entre el 80 y el 90 % de aquellos que bajan un 10 % de su masa corporal o más a través de una dieta vuelven a recuperar todo el peso en un período de dos y cinco años. El organismo tiene sistemas que mantienen su homeostasis a cierto nivel, incluyendo el peso corporal. Por lo tanto, mantener el peso perdido generalmente requiere que hacer ejercicio y comer adecuadamente sea una parte permanente del estilo de vida de las personas. Ciertos nutrientes, tales como la fenilalanina, son supresores naturales del apetito, lo cual permite restablecer el nivel adecuado del peso corporal.

En una guía de práctica clínica del colegio americano de médicos, se hacen las siguientes cinco recomendaciones:

Una guía para la práctica clínica por la US Preventive Services Task Force (USPSTF), concluyó que la evidencia es insuficiente para hacer una recomendar a favor o en contra del consejo rutinario sobre conducta para promover una dieta saludable en pacientes no seleccionados en establecimientos de atención primaria, sin embargo este consejo intensivo acerca de la conducta dietaria está recomendado en aquellos pacientes con hiperlipidemia y otros factores de riesgo conocidos para enfermedades cardiovasculares y enfermedades crónicas relacionadas. La asesoría puede ser llevada a cabo por clínicos de atención primaria o por referencia a otros especialistas tales como nutricionistas o dietistas.

El ejercicio requiere energía (calorías). Las calorías son almacenadas en la grasa corporal. Durante el ejercicio aeróbico prolongado el organismo consume inicialmente sus reservas de grasa a fin de proveer energía. Los músculos más grandes en el organismo son los músculos de las piernas y naturalmente estos queman la mayoría de las calorías, lo cual hace que el caminar, correr y montar en bicicleta estén entre las formas más efectivas de ejercicio para reducir la grasa corporal.

Un metaanálisis de ensayos aleatorios controlados realizado por la International Cochrane Collaboration, encontró que "el ejercicio combinado con dieta resulta en una mayor reducción de peso que la dieta aislada".

En general, el tratamiento dietético de la obesidad se basa en reducir la ingesta de alimentos. Se han propuesto varios abordajes dietéticos, algunos de los cuales se han comparado mediante ensayos aleatorios controlados:

Un estudio en el que se compararon durante 6 meses las dietas Atkins, de la Zona, Weight Watchers y Ornish encontró los siguientes resultados:


Un meta-análisis estudios al azar controlados concluyó que "comparando con el tratamiento usual, el asesoramiento dietético produce una modesta pérdida de peso que disminuye con el tiempo".

Muchos estudios se han enfocado en dietas que reducen las calorías vía dietas bajas en carbohidratos (la dieta Atkins, la dieta de la Zona) vs. dieta baja en grasas (la dieta LEARN, la dieta Ornish). El Nurses' Health Study, un estudio observacional por cohortes, encontró que las dietas baja en carbohidratos basadas en fuentes vegetales de grácil proteína está asociadas con menos coronariopatía.

Un meta-análisis de estudios aleatorios controlados por el International Cochrane Collaboration realizado en el 2002 concluyó que las dietas en las que se restringen las grasas no son mejores que las dietas en las que se restringen las calorías, en alcanzar una pérdida de peso a largo plazo en personas con sobrepeso u obesidad.

Un metaanálisis más reciente que incluyó estudios controlados publicados después de la revisión de Cochrane, encontró que "las dietas bajas en carbohidratos, en las que no se restringe la energía parecen ser al menos tan efectiva como en las dietas bajas en grasa con restricción de la energía en indios y una pérdida de peso hasta por un año. Sin embargo, cambios potencialmente favorables en los niveles de triglicéridos y HDL colesterol deben ser pesados contra cambios potencialmente desfavorables en el nivel de LDL colesterol, cuando se usen dietas bajas en carbohidrato para inducir una pérdida de peso".

El estudio "Women's Health Initiative Randomized Controlled Dietary Modification Trial" encontró que una dieta con un total de 20 % de la energía proveniente de la energía y un incremento en el consumo de vegetales y frutas hasta de al menos 5 raciones diarias y granos de hasta al menos 6 raciones diarias resultó en: no hubo reducción en la enfermedad cardiovascular, hubo una reducción no significativa del cáncer de mama invasivo y no hubo reducción en el cáncer colorectal.

Recientes estudios aleatorios controlados adicionales han encontrado que: una comparación de las dietas Atkins, de la Zona, Ornish y LEARN en mujeres premenopausicas, encontró los mayores beneficios a partir de la dieta Atkins.

Para la elección de la dieta de una persona específica se puede tener en cuenta la medición de la secreción individual de insulina. En adultos jóvenes "la reducción de la carga glicémica (carbohidratos), puede no ser especialmente importante para alcanzar la pérdida de peso entre individuos con una alta secreción de insulina".
Esto es coherente con estudios previos de pacientes diabéticos en los cuales dietas bajas en carbohidratos fueron más beneficiosas.

"El factor Índice glicémico es una clasificación de los alimentos ricos en carbohidratos basada en su efecto total sobre los niveles plasmáticos de glucosa. Alimentos con un índice glucémico bajo, tales como las lentejas, proveen una fuente de glucosa más constante y lenta al torrente sanguíneo, por lo tanto estimulan menos la liberación de insulina que los alimentos con índice glicémico alto, tales como el pan blanco".

La carga glucémica es "el producto matemático del índice glicémico y de la cantidad de carbohidratos".

Un estudio aleatorio controlado, que comparó cuatro dietas que variaban en la cantidad de carbohidratos y el índice glicémico, encontró resultados complicados:


En las dietas 2 y 3 perdieron la mayor cantidad de peso y masa grasa; sin embargo, las lipoproteínas de baja densidad cayeron en la dieta dos y aumentaron en la dieta tres. Por lo tanto los autores concluyeron que las dietas altas en carbohidratos de bajo índice glicémico fueron las más favorables.

Un meta-análisis realizado por Cochrane Collaboration concluyó que las dietas de bajo índice glicémico o bajas cargas y se indica conducen a más pérdida de peso y mejor perfil lipídico. Sin embargo, las dietas de índice glicémico bajo y carga y cínica baja fueron agrupadas juntas y no se trató de separar el efecto de la carga versus el índice.

El tratamiento farmacológico de la obesidad tiene un papel coadyuvante y normalmente se justifica en pacientes con un IMC igual o mayor a 30 Kg/m o en pacientes con factores de riesgo (diabetes o dislipidemias) con un IMC igual o mayor a 27 kg/m. 
Generalmente los fármacos utilizados se dividen en tres grandes grupos:

La medicación más comúnmente prescrita para la obesidad resistente al ejercicio/dieta es el orlistat (Xenical, el cual reduce la sesión intestinal de grasas inhibiendo la lipasa pancreática) y sibutramina (reductil, Meridia, un anorexígeno supresor del apetito). La pérdida de peso con estas drogas es modesta y a largo plazo la pérdida promedio de peso con el orlistat es de 2,9 kg, con la sibutramina 4,2 kg y con el rimonabant 4,7 kg. El orlistat y el rimonabant llevan a una reducción en la incidencia de diabetes, y todas las drogas tienen algún efecto sobre las lipoproteínas (diferentes formas de colesterol).

Sin embargo, existe poca información sobre las complicaciones a largo plazo de la obesidad, tales como los infartos. Todas las drogas tienen efectos secundarios y contraindicaciones potenciales. Comúnmente las drogas para pérdida de peso se usan por un período determinado y se descontinuan o se cambian por otro agente si no se obtiene el beneficio esperado, tal como una pérdida de peso menor de 5 % del total del peso corporal en un periodo de 12 semanas en el caso del orlistat.

Un meta-análisis de estudios controlados al azar realizado por International Cochrane Collaboration, concluyó que en pacientes diabéticos la fluoxetina, el orlistat y la sibutramina, podrían conseguir una significativa aunque modesta pérdida de peso entre 12-57 semanas, con beneficios a largo plazo sobre la salud no muy claros.

La obesidad también puede influir sobre la elección de las drogas para el tratamiento de la diabetes. La metformina puede conducir a una leve reducción de peso (en oposición a las sulfonilureas e insulina) y ha sido demostrado que reduce el riesgo de enfermedad cardiovascular en los diabéticos tipo dos obesos. Las tiazolidinedionas, pueden causar una ligera ganancia de peso, pero disminuyen la "patológica" grasa abdominal y pueden por lo tanto ser usadas en diabéticos con obesidad central.

La cirugía bariátrica (o "cirugía para pérdida de peso") es el conjunto de las intervenciones quirúrgicas usadas en el tratamiento de la obesidad mórbida, es decir, normalmente es indicada para pacientes con un IMC igual o mayor a 40 Kg/m o en pacientes con factores de riesgo o asociaciones comórbidas con un IMC igual o mayor a 35 Kg/m. Como toda intervención quirúrgica pueden producirse a complicaciones y la cirugía bariátrica las tiene frecuentes, por lo que debe ser considerada como el último recurso cuando la modificación dietética y el tratamiento farmacológico no han sido exitosos. El resultado de la cirugía bariátrica depende de varios mecanismos, la propuesta más común es la reducción de volumen del estómago (por ejemplo con una cinta gástrica ajustable), produciendo así una sensación de saciedad temprana y reducción de la ingesta, mientras otros procedimientos (como el bypass gástrico) también reducen la longitud del tracto digestivo con la que la comida entra en contacto, reduciendo directamente la absorción. La cirugía en la que se emplea la cinta o banda es reversible mientras que las operaciones en las que se acortan el estómago o intestino no lo son. Algunos procedimientos pueden ser realizados laparoscópicamente.

Dos grandes estudios han demostrado una relación mortalidad/beneficio a partir de la cirugía bariátrica con una marcada disminución en el riesgo de sufrir diabetes mellitus, enfermedades cardiovasculares y cáncer. La pérdida de peso fue mayor en los primeros meses después de la cirugía, pero el beneficio se mantuvo a largo plazo. En uno de los estudios hubo un incremento inexplicable en las muertes por accidentes y suicidios que no pesó más que el beneficio en términos de prevención de enfermedad. La cirugía bypass gástrico fue aproximadamente dos veces más efectiva que el procedimiento de la banda gástrica ajustable.

Un estudio realizado a personas mayores de cuarenta años de edad por el "Framinghan Heart Study" de 1948 a 1990 reveló que en aquellos pacientes con sobrepeso (IMC de 24 a 29.9 kg/m) no fumadores tuvieron una esperanza de vida menor a la media de 3,3 años para las mujeres y 3,1 años para los hombres. En pacientes obesos (IMC mayor a 30 kg/m) no fumadores obtuvieron 7,1 años menos en las mujeres y 5,8 años menos en los hombres. Los pacientes obesos fumadores tuvieron una esperanza de vida menor a la media de los fumadores no obesos de 7,2 años para las mujeres y 6,7 años para los hombres y en comparación a la media de los que no fumaban y eran de peso normal fue una diferencia de 13,3 años para las mujeres y 13,7 para los hombres.

La obesidad se puede prevenir y tratar buscando el equilibrio en la ingesta de calorías con una dieta balanceada teniendo en cuenta los aportes calóricos de los alimentos. Se sabe que cada 250 gramos de grasa equivalen a 2250  kilocalorías, y cada gramo de grasa equivale a 9 kcal. Si existe un exceso de grasa corporal, se debe calcular la energía (medida en calorías) que representan y disminuirla en la ingesta alimentaria durante un período adecuado.

Un método se basa en estimar el aporte de energía de la dieta (energía de metabolización) a partir de su contenido en macronutrientes (y de etanol, en el caso de incluir bebidas alcohólicas). Esta energía de metabolización se calcula a partir de los factores de Atwater, que solo son válidos para la dieta y no para alimentos particulares. Estos factores se recogen en la tabla siguiente:

Así, una dieta diaria que aporte un total de 100,6 g de proteínas, 93,0 g de grasa y 215,5 g de carbohidratos, proporcionará una energía de, aproximadamente, 2101 kcal.

En cuanto a alimentos, en la tabla siguiente se recogen algunos factores de Atwater que permiten estimar la energía que aportarían tras su metabolización:

También se puede conocer la energía que aportarían los alimentos a través de un dispositivo denominado "bomba calorimétrica". Con este sistema se calculan los valores de energía que habitualmente se recogen en la mayoría de las tablas de composición de alimentos. En la tabla siguiente se reflejan algunos ejemplos:

La palabra «obeso» proviene del latín "obēsus", que significa ‘corpulento, gordo o regordete’. "Ēsus" es el participio pasado de "edere" (‘comer’), con el prefijo "ob" agregado a este. En latín clásico, este verbo se encuentra solamente en la forma de participio pasado.

En numerosas culturas humanas, la obesidad estuvo asociada con atractivo físico, fuerza y fertilidad especialmente la femenina. Algunos de los primeros artefactos culturales conocidos, como las figuritas de Venus, son estatuillas tamaño bolsillo representando una figura femenina obesa. Aunque su significado cultural no está registrado, su amplio uso por todas las culturas prehistóricas mediterráneas y europeas sugiere un rol central para la forma femenina obesa y el uso en rituales mágicos sugiere la aprobación cultural de (y quizás la reverencia por) esta forma corporal. Esto es más probable que se debiera a su habilidad para lidiar fácilmente con niños y sobrevivencia a las hambrunas.

La obesidad fue considerada un símbolo de riqueza y alto estrato social en las culturas postneolíticas propensas a la escasez de comida o hambrunas. Esto fue visto de la misma manera hasta el período moderno temprano en las culturas europeas, pero cuando la seguridad alimentaria para la mayor parte de la población fue alcanzada, sirvió más como una muestra visible de "lujuria por la vida", gula e inmersión en el reino de lo erótico. Este fue especialmente el caso en las artes visuales, tales como las pinturas de Rubens (1577-1640), cuya representación regular de mujeres con sobrepeso hizo surgir el término descriptivo de gordura "rubensiana".

La obesidad también puede ser vista como un símbolo dentro de un sistema de prestigio. "El tipo de comida, la cantidad y la manera en la cual está servida están entre los criterios importantes de clase social. En la mayoría de las sociedades tribales, inclusive aquellas con un sistema social altamente estratificado, todo el mundo -la realeza y los plebeyos-, comían la misma clase de alimentos y si había una hambruna todo el mundo estaría hambriento. Con la siempre creciente diversidad de alimentos disponible, la comida se ha convertido no solamente en un asunto de estatus social, sino también una marca de la personalidad y el gusto individual".

En las culturas occidentales modernas, la forma del cuerpo obeso es ampliamente considerado no atractivo y muchos estereotipos negativos están comúnmente asociados con la gente obesa. Los niños, adolescentes y adultos obesos también pueden enfrentar un pesado estigma social. Los niños obesos son frecuentemente el blanco de amenazas y son con frecuencia rechazados por sus compañeros. Aunque las tasas de obesidad se incrementaron desde finales del siglo XX entre todas las clases sociales en el mundo occidental, la obesidad es frecuentemente vista como un signo de estatus socioeconómico bajo: los pobres antiguos pasaban hambre y estaban flacos, los pobres modernos comen comida basura, la más barata, que los engorda.

La mayoría de las personas ha experimentado pensamientos negativos acerca de su imagen corporal, y algunos de ellos toman medidas drásticas para tratar de cambiar su forma, incluyendo la dieta, el uso de medicamentos inclusive la cirugía. No todas las culturas contemporáneas desaprueban la obesidad. Existen culturas las cuales tradicionalmente aprueban más (en diversos grados) la obesidad, incluyendo algunas culturas africanas, árabes, hindúes y en las islas del Pacífico. Especialmente en décadas recientes, la obesidad ha comenzado a ser vista más como una condición médica en la cultura occidental moderna inclusive refiriéndose como una epidemia.

Recientemente ha emergido un pequeño pero creciente movimiento de aceptación de la gordura que busca cuestionar la discriminación basada en el peso. Los grupos de apoyo y aceptación de la obesidad, han iniciado un litigio para defender los derechos de las personas obesas y para prevenir su exclusión social. Autores dentro de este movimiento argumentan que el estigma social alrededor de la obesidad está fundado en la ansiedad cultural y que la preocupación pública sobre los riesgos de salud asociados con la obesidad son inapropiadamente usados como una racionalización de este estigma.

Varios estereotipos de personas obesas ha encontrado su vía dentro de expresión de la cultura popular. Un estereotipo común es el carácter de la persona obesa, quien tiene una personalidad cálida y fiable, sin embargo es igualmente común el estereotipo del matón vicioso y obeso (tal como Dudley Dursley de la serie de libros de Harry Potter, Nelson Muntz de Los Simpsons). La glotonería y la obesidad son comúnmente representadas juntas en trabajos de ficción. En los dibujos animados, la obesidad es frecuentemente usada como efecto cómico, con personajes de dibujos animados gordos (tales como Piggy, Porky Pigy Tummi Gummi) teniendo que escurrirse a través de espacios angostos quedando frecuentemente atascados o inclusive explotando.

Un ejemplo más inusual de humor relacionado con la obesidad es Bustopher Jones, del poema de T. S. Eliot. Bustopher Jones: The Cat About Town que figura en su libro "Old Possum's Book of Practical Cats", así como en el musical "Cats", quien se hizo famoso por ser un visitante regular de muchos clubes de caballeros. Debido a sus constantes almuerzos en el club, él es extraordinariamente gordo, siendo descrito por los otros como "un 25 libras... y él está ganando peso cada día". Otro personaje popular es Garfield, un gato de dibujos animados, es también obesidad para humor. Cuando su dueño, John, lo puso a dieta, en vez de perder peso, Garfield disminuyó la velocidad de ganancia de peso.

Es discutible que esta representación en la cultura popular suma y mantiene los estereotipos comúnmente percibidos, dañando la autoestima de las personas obesas. Por otro lado, la obesidad es frecuentemente asociada con características positivas tales como el del humor (el estereotipo del gordo alegre como Santa Claus) y algunas personas son más atraídas sexualmente por personas obesas que por personas delgadas.

Además del incremento en enfermedad y mortalidad existen otras implicaciones para la actual tendencia mundial a la obesidad. Entre estas están:

Las respuestas en salud pública y política a la obesidad buscan entender y corregir los factores ambientales responsable por cambios en la prevalencia de sobrepeso y obesidad en una población. La vecindad y el sobrepeso son actualmente ante todo problemas políticos en los Estados Unidos. Las soluciones políticas y de salud pública buscan cambiar los actores del medio ambiente que promueven las calorías densas, el consumo de alimentos bajos en nutrientes y que inhibe la actividad física.

En los Estados Unidos, la política se ha enfocado ante todo en el control de la obesidad en la niñez la cual tiene las implicaciones más serias en salud pública a largo plazo. Los esfuerzos han sido dirigidos a escuelas clave. Existen esfuerzos en proceso para reformar el programa Federal de reembolso de comidas, limitar el marketing de alimentos a los niños y prohibir o limitar el acceso a bebidas endulzadas con azúcar. En Europa, la política se ha enfocado en limitar el marketing a los niños. Ha habido un enfoque en nivel internacional sobre la política relacionada con el azúcar y el rol de las políticas agrícolas en la producción de alimentos que producen sobrepeso y obesidad en la población. Para confrontar la actividad física, los esfuerzos se han dirigido a examinar la zonificación y el acceso parques y rutas seguras en las ciudades.

En el Reino Unido, un reporte del 2004 por el Real Colegio de Médicos, la Facultad de Salud Pública y el Real Colegio de Pediatría Salud Infantil titulado "Almacenando problemas", seguido por un reporte del Comité de Salud de la Cámara de los Comunes, sobre el acto de la obesidad sobre la salud y la sociedad en el Reino Unido y posibles acercamientos al problema. En el 2006, el Instituto nacional para la salud y la excelencia clínica (National Institute for Health and Clinical Excellence), publicó una guía sobre el diagnóstico y manejo de la obesidad así como las implicaciones políticas para las organizaciones no asistenciales tales como los Ayuntamientos. Un reporte del año 2007 producido por Sir Derek Wanless para la Fundación del Rey, advirtió que a menos que acciones adicionales sean tomadas, la obesidad tienen la capacidad para paralizar el Servicio Nacional de Salud desde el punto de vista financiero.




</doc>
<doc id="2073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2073" title="Oreochloa">
Oreochloa

Oreochloa es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Eurasia.

Algunos autores lo incluyen en el género "Sesleria".
El género fue descrito por Heinrich Friedrich Link y publicado en "Hortus Regius Botanicus Berolinensis" 1: 44. 1827. 



</doc>
<doc id="2075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2075" title="Oryzopsis">
Oryzopsis

Oryzopsis es un género de plantas herbáceas, perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Norteamérica.
El nombre del género es una combinación de "Oryza" (género de la misma familia) y del término griego "opsis" (apariencia), aludiendo a una similitud en los dos géneros. 





</doc>
<doc id="2077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2077" title="OpenGL">
OpenGL

OpenGL (Open Graphics Library) es una especificación estándar que define una API multilenguaje y multiplataforma para escribir aplicaciones que produzcan gráficos 2D y 3D. La interfaz consiste en más de 250 funciones diferentes que pueden usarse para dibujar escenas tridimensionales complejas a partir de primitivas geométricas simples, tales como puntos, líneas y triángulos. Fue desarrollada originalmente por Silicon Graphics Inc. (SGI) en 1992 y se usa ampliamente en CAD, realidad virtual, representación científica, visualización de información y simulación de vuelo. También se usa en desarrollo de videojuegos, donde compite con Direct3D en plataformas Microsoft Windows.

Fundamentalmente OpenGL es una especificación, es decir, un documento que describe un conjunto de funciones y el comportamiento exacto que deben tener. Partiendo de ella, los fabricantes de hardware crean implementaciones, que son bibliotecas de funciones que se ajustan a los requisitos de la especificación, utilizando aceleración hardware cuando es posible. Dichas implementaciones deben superar unos tests de conformidad para que sus fabricantes puedan calificar su implementación como conforme a OpenGL y para poder usar el logotipo oficial de OpenGL.

Hay implementaciones eficientes de OpenGL para Mac OS, Microsoft Windows, GNU/Linux, varias plataformas Unix y PlayStation 4. Existen también varias implementaciones en software que permiten ejecutar aplicaciones que dependen de OpenGL sin soporte de aceleración hardware. Es destacable la biblioteca de software libre / código abierto Mesa 3D, una API de gráficos sin aceleración hardware y completamente compatible con OpenGL. Sin embargo, para evitar los costes de la licencia requerida para ser denominada formalmente como una implementación de OpenGL, afirma ser simplemente una API "muy similar".

La especificación OpenGL era revisada por el OpenGL Architecture Review Board (ARB), fundado en 1992. El ARB estaba formado por un conjunto de empresas interesadas en la creación de una API consistente y ampliamente disponible. Microsoft, uno de los miembros fundadores, abandonó el proyecto en 2003.

El 21 de septiembre de 2006 se anunció que el control de OpenGL pasaría del ARB al Grupo Khronos. Con ello se intentaba mejorar el marketing de OpenGL y eliminar las barreras entre el desarrollo de OpenGL y OpenGL ES. ARB se convirtió dentro de Khronos en el OpenGL ARB Working Group. El subgrupo de Khronos que gestiona la especificación de OpenGL se denomina OpenGL ARB Working Group. Para una relación de los miembros que componen el OpenGL ARB Working Group, véase el apartado Miembros del Grupo Khronos. El gran número de empresas con variados intereses que han pasado tanto por el antiguo ARB como por el grupo actual han hecho de OpenGL una API de propósito general con un amplio rango de posibilidades.

Mark Segal y Kurt Akeley fueron los autores de la especificación original de OpenGL. Chris Frazier fue el editor de la versión 1.1. Jon Leech ha editado las versiones desde 1.2 hasta la presente 3.0.

OpenGL tiene dos propósitos esenciales:


El funcionamiento básico de OpenGL consiste en aceptar primitivas tales como puntos, líneas y polígonos, y convertirlas en píxeles. Este proceso es realizado por una "pipeline" gráfica conocida como "Máquina de estados de OpenGL". La mayor parte de los comandos de OpenGL bien emiten primitivas a la pipeline gráfica o bien configuran cómo la pipeline procesa dichas primitivas. Hasta la aparición de la versión 2.0 cada etapa de la pipeline ejecutaba una función prefijada, resultando poco configurable. A partir de la versión 2.0 algunas etapas son programables usando un lenguaje de programación llamado GLSL.

OpenGL es una API basada en procedimientos de bajo nivel que requiere que el programador dicte los pasos exactos necesarios para renderizar una escena. Esto contrasta con las API descriptivas, donde un programador sólo debe describir la escena y puede dejar que la biblioteca controle los detalles para representarla. El diseño de bajo nivel de OpenGL requiere que los programadores conozcan en profundidad la pipeline gráfica, a cambio de darles libertad para implementar algoritmos gráficos novedosos.

OpenGL ha influido en el desarrollo de las tarjetas gráficas, promocionando un nivel básico de funcionalidad que actualmente es común en el hardware comercial; algunas de esas contribuciones son:


Una descripción somera del proceso en la pipeline gráfica podría ser:

Muchas tarjetas gráficas actuales proporcionan una funcionalidad superior a la básica aquí expuesta, pero las nuevas características generalmente son mejoras de esta pipeline básica más que cambios revolucionarios de ella.

Nota: Cuidado, este ejemplo es únicamente válido con OpenGL 2.1 y versiones anteriores. Hace uso intensivo de funciones actualmente anticuadas.

Primero, limpiamos el buffer de color para empezar en un "canvas" negro:
glClear( GL_COLOR_BUFFER_BIT );
Se establece la matriz "modelview", que controla la posición de la cámara respecto a las primitivas que renderizamos. La retrasamos 3 unidades en el eje "Z", dejándola apuntando hacia el origen:
glMatrixMode( GL_MODELVIEW ); /* Los comandos para matriz modificarán "modelview" */
glLoadIdentity(); /* Inicializar "modelview" */
glTranslatef( 0, 0, -3 ); /* Desplazar 3 unidades en el eje Z */

La matriz "projection" controla la perspectiva aplicada a las primitivas; se utiliza de forma similar a la anterior:
glMatrixMode( GL_PROJECTION ); /* Los comandos para matriz modificarán "projection" */
glLoadIdentity(); /* Inicializar "projection" */
glFrustum( -1, 1, -1, 1, 1, 1000 ); /* Aplicar una proyección en perspectiva */
Por último, se dibuja un polígono (un cuadrado verde orientado en el plano "XY"):
glBegin( GL_POLYGON ); /* Inicio de polígono */
glColor3f( 0, 1, 0 ); /* Establecer color actual a verde */
glVertex3f( -1, -1, 0 ); /* Establecer un vértice */
glVertex3f( -1, 1, 0 ); /* Establecer un vértice */
glVertex3f( 1, 1, 0 ); /* Establecer un vértice */
glVertex3f( 1, -1, 0 ); /* Establecer un vértice */
glEnd(); /* Fin de polígono */
En los años 1980 el desarrollo de software que fuese compatible con un amplio rango de hardware gráfico era un verdadero reto para los desarrolladores. Había que tratar con interfaces muy diferentes y escribir drivers específicos para cada tipo de hardware, resultando muy costoso; por ello, se subcontrataban equipos de programadores para agilizar el desarrollo. Dado que cada equipo trabajaba por separado en sus interfaces, se producía mucho código redundante. Además, era un proceso caro, por lo que varios grupos innovadores aceptaron el reto de encontrar un método mejor.

Al principio de los años 1990 SGI era un grupo de referencia en gráficos 3D para estaciones de trabajo. Suya era la API IRIS GL, considerada puntera en el campo y estándar de facto, llegando a eclipsar a PHIGS, basada en estándares abiertos. IRIS GL se consideraba más fácil de usar y, lo más importante, soportaba renderizado en "modo inmediato". Además, PHIGS, aparte de su mayor dificultad, fue considerada inferior a IRIS GL respecto a funcionalidad y capacidad.

La competencia de SGI (Sun Microsystems, Hewlett-Packard e IBM, entre otros) fue capaz de introducir en el mercado hardware 3D compatible con el estándar PHIGS mediante extensiones. Esto fue reduciendo la cuota de mercado de SGI conforme iban entrando diferentes proveedores en el mercado. Por todo ello, en un intento de fortalecer su influencia en el mercado, SGI decidió convertir el estándar IRIS GL en un estándar abierto.

SGI observó que la API IRIS GL no podía ser abierta debido a conflictos de licencias y patentes; también contenía funciones no relevantes para los gráficos 3D como API para ventanas, teclado o ratón (en parte, porque fue desarrollada antes de la aparición del X Window System o de los sistemas NeWS de Sun). Además, mientras iba madurando el soporte del mercado para el nuevo estándar, se pretendía mantener los antiguos clientes mediante bibliotecas añadidas como Iris Inventor o Iris Performer.

El resultado de todo lo anterior fue el lanzamiento del estándar OpenGL.

Algunos de los logros que se consiguieron fueron:
Con la variedad de hardware gráfico existente, lograr que todos "hablasen" el mismo lenguaje obtuvo un efecto importante, ofreciendo a los desarrolladores de software una plataforma de alto nivel sobre la que trabajar.

En 1992, SGI lideró la creación del OpenGL Architecture Review Board (OpenGL ARB), grupo de empresas que mantendría y extendería la especificación OpenGL en los años siguientes. OpenGL evolucionó desde IRIS GL, superando su problema de dependencia del hardware al ofrecer emulación software para aquellas características no soportadas por el hardware del que se dispusiese. Así, las aplicaciones podían utilizar gráficos avanzados en sistemas relativamente poco potentes.

En 1994 SGI barajó la posibilidad de lanzar un producto denominado OpenGL++, el cual incluía elementos como una API de "scene-graph" (basada presumiblemente en la tecnología de Performer). Dicha especificación fue divulgada entre unos pocos grupos interesados, pero nunca apareció finalmente como producto.

En 1995 Microsoft lanzó Direct3D, que se convertiría en el principal competidor de OpenGL. El 17 de diciembre de 1997 Microsoft y SGI iniciaron el proyecto Fahrenheit, esfuerzo cooperativo con el objetivo de unificar las interfaces de OpenGL y Direct3D (y añadir también una API "scene-graph"). En 1998 se uniría al proyecto Hewlett-Packard. Pese a tener un principio prometedor en estandarizar las API de gráficos 3D, debido a restricciones financieras en SGI y la falta general de apoyo por parte de la industria, fue finalmente abandonado en 1999.

En la GDC de 2015, Khronos Group anunció la API sucesora de OpenGL, llamada Vulkan. Inicialmente, fue presentada por Khronos como "la iniciativa OpenGL de próxima generación", pero luego el nombre fue descartado, quedando Vulkan como definitivo. Vulkan está basado en Mantle, otra API de la empresa AMD, cuyo código fue cedido a Khronos con la intención de generar un estándar abierto similar a OpenGL, pero de bajo nivel.

Publicada en enero de 1992.
La primera especificación de OpenGL fue publicada por Mark Segal y Kurt Akeley.

Publicada en enero de 1997.
OpenGL 1.1 se enfocó en el soporte de texturas y formatos de textura sobre hardware de GPU.
Tarjetas gráficas soportadas: todas
Publicada el 16 de marzo de 1998.
OpenGL 1.2 se enfocó en el soporte de texturas de volumen, píxeles empaquetados, reescalado normal, muestreo de texturas clamped/edge y procesamiento de imágenes.
Tarjetas gráficas soportadas: Rage 128, Rage 128 GL, Rage XL/XC, Rage 128 Pro, Rage Fury MAXX, y todas las tarjetas posteriores.

Publicada el 14 de octubre de 1998
OpenGL 1.2.1 fue un lanzamiento menor publicado después de OpenGL 1.2 (16 de marzo de 1998) el cual añadió multi-textura, o unidades de textura, al canal de renderizado. Esto permitió texturas múltiples que son combinadas por píxel durante la rasterización. 
Tarjetas gráficas soportadas: Radeon, Radeon Mobility, Radeon 7500 Mobility, Radeon 8500, Radeon 9000, Radeon 9200, Radeon 9600, Radeon 9800, GeForce 3, GeForce 4Ti, GeForce FX, y todas las tarjetas posteriores

Publicada el 14 de agosto de 2001.
OpenGL 1.3 añadió soporte para textura cubemap, múltiples texturas, multi-muestreo y operaciones de combinación de unidades de textura (añadir, combinar, dot3, border clamp).
Tarjetas gráficas soportadas: Radeon 32/36, Radeon 64/7200, Radeon 7000, Radeo AIW, Radeon 7500, Radeon IGP 320M, Radeon IGP 345M, ES1000, Radeon 8500, Radeon 9000/Pro, Radeon 9100/9200/9250 (Pro & IGP), GeForce 3, GeForce 4Ti, GeForce FX, y todas las tarjetas posteriores.

Publicada el 24 de julio de 2002.
OpenGL 1.4 añadió soporte de sombreado por hardware, coordenadas niebla, generación automática de mipmaps, y modos de textura adicionales.
Tarjetas gráficas soportadas: Quadro DCC, Quadro4 380 XGL, Quadro4 500XGL, 550XGL, Quadro4 700XGL, 750XGL, 900XGL, 980XGL, y todas las tarjetas posteriores.

Publicada el 29 de julio de 2003.
OpenGL 1.5 añadió soporte para objetos de búfer de vértice (VBOs), consultas de oclusión, y amplió las funciones de sombreado.
Tarjetas gráficas soportadas: Radeon X800, Radeon 9600, Radeon 9700, Radeon 9800, GeForce FX, y todas las tarjetas posteriores.

Publicada el 7 de septiembre de 2004.
OpenGL 2.0 añadió soporte para un lenguaje ensamblador basado en GPU verdadero, llamado ARB (diseñado por el Architecture Review Board), que se convertiría en el estándar para vertex y fragment shaders. Las tarjetas publicadas con OpenGL 2.0 fueron las primeras en ofrecer shaders programables por el usuario.
Tarjetas soportadas: Radeon 9650, Radeon 9500, Radeon 9500/9550/9600/9700/9800 (Pro, SE, XT), Radeon X1050, Radeon Xpress 200 / 1100, Radeon X300, Radeon X550, Radeon X600/Pro, Radeon X700, Radeon X800 (VE, SE, GT, Pro), Radeon X850, Radeon Xpress 1250, Radeon X1200, Radeon X1250, Radeon 2100, Radeon X1300, X1550, X1600, X1650, X1800, X1900, X1950 (Pro, XT, GT), GeForce 6800, Quadro 600, Quadro FX 500, Quadro FX 700, Quadro FX 1000, FX 2000, FX 3000, Quadro FX 1400, Quadro FX 1500, Quadro FX 3450, Quadro FX 3500, Quadro FX 4500X2, Quadro FX4500 SDI, y todas las tarjetas posteriores.

OpenGL 2.0 fue concebido por 3Dlabs para abordar las preocupaciones de que OpenGL estaba estancado y carecía de una dirección fuerte. 3Dlabs propuso una serie de importantes adiciones a la norma. La mayoría de estas fueron, en ese momento, rechazadas por el ARB o de otra manera nunca llegaron a realizarse en la forma que 3Dlabs propuso. Sin embargo, su propuesta de un lenguaje de sombreado de estilo C se completó con el tiempo, resultando en la formulación actual del GLSL (OpenGL Shading Language, también slang).Al igual que los lenguajes de sombreado estilo-ensamblador que trataba de sustituir, permite al programador sustituir los fixed-function vertex y el fragment pipe con shaders, aunque esta vez escritos en un lenguaje tipo C de alto nivel.

El diseño de GLSL se destacó por hacer relativamente pocas concesiones a las limitaciones del hardware entonces disponible, lo que recordaba a la tradición anterior de OpenGL estableciendo un objetivo ambicioso, con visión de futuro para los aceleradores 3D en lugar de simplemente seguir el estado de hardware disponible actualmente. La última especificación OpenGL 2.0 incluye soporte para GLSL.

El 2 de agosto de 2006 se publicó OpenGL 2.1. Siendo completamente compatible con las versiones anteriores, aporta además nuevas características como:


La versión OpenGL 3.0 fue publicada el 11 de agosto de 2008.

Tarjetas compatibles: GeForce 8 Series ATI HD Radeon 2000 Series.

"Es compatible hacia atrás con todas las versiones anteriores de OpenGL, aunque introduce un nuevo mecanismo para despreciar ("deprecate" en inglés) funcionalidad obsoleta y así poder simplificar la API en versiones futuras."

Las principales novedades son:

La versión 3.1 (Longs Peak Reloaded) fue publicada el 24 de marzo de 2009, y presenta una serie de características para hacer la API más conveniente de utilizar, además de las características orientadas al rendimiento:


Con la liberación de la especificación OpenGL 3.1, también fue publicada una extensión de compatibilidad que permite a los desarrolladores acceder a la funcionalidad de OpenGL 1.X/2.X eliminada en OpenGL 3.1. En particular, se mantiene funcionalidad "legacy" para una amplia línea de soporte.

Funcionalidad heredada eliminada incluye:


La versión 3.2 fue publicada el 3 de agosto de 2009. Incluye las siguientes características:


Publicada el 11 de marzo de 2010

OpenGL 3.3, simultáneamente lanzado con OpenGL 4.0 y complementada por un conjunto de nuevas extensiones ARB, porta tanta funcionalidad como es posible desde la especificación OpenGL 4.0 para su uso en la generación anterior de hardware GPU. Incluye GLSL 3.30.

Publicada el 11 de marzo de 2010
Tarjetas compatibles: Radeon HD serie 5000, nVidia GTX serie 400;

Características:


Anunciado el 26 de julio de 2010 
Tarjetas soportadas: Nvidia GeForce 400 series, Nvidia GeForce 500 series, ATI Radeon HD 5000 series, AMD Radeon HD 6000 Series

Esta nueva versión añade estas características adicionales a la especificación, muchas de las cuales ayudan a ponerla en consonancia con las de Direct3D 11:

Publicado el 8 de agosto de 2011 
Tarjetas soportadas: Nvidia GeForce 400 series, Nvidia GeForce 500 series, ATI Radeon HD 5000 series, AMD Radeon HD 6000 Series, ATI Radeon HD 7000 series


Publicado el 6 de agosto de 2012
Tarjetas Soportadas: Nvidia GeForce 400 series, Nvidia GeForce 500 series, Nvidia GeForce 600 series, ATI Radeon HD 8000 series


Publicado el 22 de julio de 2013

Publicado el 11 de agosto de 2014

Tarjetas Soportadas: Nvidia GeForce 400 series y nuevas, también Tegra K1 y Tegra X1.


La popularidad de OpenGL se debe en parte a su detallada documentación oficial. El OpenGL ARB ha publicado una serie de manuales actualizados conforme la API iba evolucionando. Son fácilmente reconocibles (y conocidos) por el color de sus tapas:





Para OpenGL 2.0 y posteriores:


El estándar OpenGL permite a los fabricantes añadir nuevas funcionalidades adicionales mediante "extensiones" conforme aparecen nuevas tecnologías. Dichas extensiones pueden introducir nuevas funciones y constantes, y suavizar o incluso eliminar restricciones en funciones ya existentes. Cada fabricante dispone de una abreviatura que le identifica en el nombre de sus nuevas funciones o constantes. Por ejemplo, la abreviatura de NVIDIA ("NV") aparece en la definición de su función "glCombinerParameterfvNV()" y su constante "GL_NORMAL_MAP_NV".

Es posible que varios fabricantes se pongan de acuerdo en implementar la misma funcionalidad extendida. En ese caso, se usa la abreviatura "EXT". Incluso puede ocurrir que el ARB adopte la extensión, convirtiéndose así en estándar y utilizando la abreviatura "ARB" en sus nombres. La primera extensión "ARB" fue "GL_ARB_multitexture", presentada en la versión 1.2.1. Siguiendo el camino marcado por la extensión, el "multitexturing" no es ya una extensión opcional, sino que entró a formar parte del núcleo de OpenGL desde la versión 1.3.

Antes de usar una extensión, los programas deben comprobar su disponibilidad y, después, acceder a las nuevas funcionalidades ofrecidas. Este proceso es dependiente de la plataforma, pero bibliotecas como GLEW y GLEE lo simplifican.

Las especificaciones para la mayor parte de las extensiones pueden encontrarse en el registro oficial de extensiones.

Se han programado varias bibliotecas externas que añaden características no disponibles en el propio OpenGL. Algunas de ellas son:




Para enfatizar las características multilenguaje y multiplataforma de OpenGL, se han desarrollado varios "bindings" en muchos lenguajes. Algunos de los lenguajes para los que están disponibles dichos "bindings" son:



En 2008, algunos de los miembros del Grupo Khronos son:

Para una lista completa y actualizada de los miembros del proyecto, véanse las listas de miembros, contribuyentes y académicos del Grupo Khronos.






</doc>
<doc id="2082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2082" title="Otachyrium">
Otachyrium

Otachyrium es un género de planta con flor, perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Sudamérica. Comprende 11 especies descritas y de estas solo 8 aceptadas.

El género fue descrito por Christian Gottfried Daniel Nees von Esenbeck y publicado en "Flora Brasiliensis seu Enumeratio Plantarum" 2(1): 271–272. 1829. La especie tipo es: "Otachyrium junceum" Nees. 

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Otachyrium" aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.



</doc>
<doc id="2085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2085" title="Orcuttia">
Orcuttia

Orcuttia es un género de planta con flor, perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de California y México.

El género fue descrito por George Vasey y publicado en "Bulletin of the Torrey Botanical Club" 13: 219. 1886. La especie tipo es: "Orcuttia californica" 
El nombre del género fue otorgado en honor de Charles Russell Orcutt, eminente botánico, malacólogo y naturalista estadounidense.



</doc>
<doc id="2086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2086" title="Oplismenus">
Oplismenus

Oplismenopsis es un género de planta con flor, perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de las regiones tropicales y subtropicales del mundo. Comprende 136 especies descritas y de estas solo 7 aceptadas.
Son planta anuales o perennes; con tallos ramificados, decumbentes y enraizando; plantas hermafroditas. Vainas redondeadas; lígula una membrana ciliada; láminas lanceoladas a ovadas, aplanadas. Inflorescencias terminales y axilares, panículas delgadas de racimos cortos, espiciformes, unilaterales, las espiguillas en 2 o 4 hileras a lo largo de los lados inferiores del raquis; espiguillas pareadas, más o menos comprimidas lateralmente, biconvexas, con 2 flósculos; desarticulación por debajo de las glumas y por debajo del flósculo superior; glumas subiguales, más cortas que la espiguilla, herbáceas, 3–5-nervias, carinadas, aristadas; flósculo inferior estéril; lema inferior envolviendo al flósculo superior; pálea inferior ausente o pequeña y hialina; flósculo superior bisexual, comprimido dorsalmente; lema superior más corta que la lema inferior, coriácea; lodículas 2; estambres 3; estilos 2. Fruto una cariopsis; embrión ca 1/2 la longitud de la cariopsis, hilo ca 2/5 la longitud de la cariopsis, linear-oblongo.

El género fue descrito por (Retz.) P.Beauv. y publicado en "Essai d'une Nouvelle Agrostographie" 54,169. 1812. La especie tipo es: "Oplismenus africanus" P. Beauv.
El nombre del género deriva del griego "hoplismenos" (armados), aludiendo a las barbas.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Oplismenus" aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.



</doc>
<doc id="2087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2087" title="Olyra">
Olyra

Olyra, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de África y América tropical.




</doc>
<doc id="2095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2095" title="Ontología">
Ontología

La ontología (del griego antiguo ὄν [on] —genitivo ὄντος— [ontos], 'ente'; y λόγος [lógos] 'ciencia, estudio, teoría') o metafísica general es la rama de la filosofía que estudia lo que hay, así como las relaciones entre los entes (por ejemplo, la relación entre un universal —como el rojo— y un particular que lo "tiene" —como esta manzana) o la relación entre un acto (como el que Sócrates bebiera la cicuta) y sus participantes (Sócrates y la cicuta).

Algunas preguntas ontológicas son: ¿qué es la materia? ¿Qué es un proceso? ¿Qué es el espacio-tiempo? ¿Hay propiedades emergentes? ¿Se ajustan todos los eventos a alguna(s) ley(es)? ¿Hay especies naturales? ¿Qué hace real a un objeto? ¿Hay causas finales? ¿Es real el azar? Muchas preguntas tradicionales de la filosofía se pueden entender como preguntas ontológicas: ¿Dios existe? ¿Existen entidades mentales, como ideas y pensamientos? ¿Existen entidades abstractas, como los números? ¿Existen los universales?

El filósofo Willard van Orman Quine presentó lo que él llamaba «el problema ontológico» en su artículo "Sobre lo que hay":
En general, cada uno de estos «casos particulares» presenta un problema distinto. Desde la segunda mitad del siglo XX, el naturalismo imperante ha determinado que los debates metafísicos sean principalmente acerca de la existencia o no de todo aquello que parece entrar en conflicto con la descripción del mundo provista por las teorías científicas más exitosas. Esto se refleja en la elección de algunos de los casos que se mencionan a continuación:

El primero en usar la expresión «ontología» en sentido filosófico fue el filósofo alemán Jacob Lorhard en su obra "Ogdoas Scholastica" (1606) seguido de Rodolfo Goclenio en su obra "Lexicon philosophicum", ("Léxico Filosófico", en idioma castellano), en el año 1613 con caracteres griegos. Se afirma allí que la ontología es la filosofía del ente.

Después de diversos usos y su paso a caracteres latinos, el matemático y filósofo alemán Gottfried Leibniz usó la expresión en su libro "Introductio ad Encyclopaediam arcanam" (1683) y la define como «ciencia de lo que es y de la nada, del ente y del no ente, de las cosas y de sus modos, de la sustancia y del accidente». 

Ya como término técnico, es hallada en la obra "Ontologia sive de ente in genere" de Jean Le Clerc publicada en 1692 y el filósofo alemán Christian Wolff la populariza definiéndola como «ciencia del ente en general, en cuanto que ente». Afirma que usa un método demostrativo o deductivo y analiza los predicados que corresponden al ente en cuanto ente. Todos estos sentidos contribuyeron a identificarla en la práctica con la metafísica.

Los discípulos de Aristóteles utilizaron el término "metafísica" por primera vez para referirse a lo que su maestro describió como "filosofía primera", posteriormente conocida como ontología. La ontología es la investigación del ser en tanto que es, o del ser en general, más allá de cualquier cosa en particular que es o existe. Algunos filósofos, sobre todo de la escuela de Platón, sostienen que todos los sustantivos se refieren a entidades existentes. Otros afirman que los sustantivos no siempre nombran entidades, sino que ofrecen una forma de referencia a una colección de objetos o sucesos. En este sentido, la mente, en lugar de referirse a una entidad, se refiere a una colección de sucesos mentales experimentados por una persona.

Duda la acepción cada vez más restringida que la ontología iba tomando, dentro de la neoescolástica quedó como una investigación de las propiedades estáticas, y en algunos casos las propiedades trascendentales.

A partir de acepción de la neoescolástica es que Kant puede afirmar —trasladando esta noción a su propia filosofía— que la ontología es el estudio de los conceptos a priori que residen en el entendimiento y tienen su uso en la experiencia, llevando la noción hacia un sentido más inmanente.

Según Husserl, la ontología es una ciencia de las esencias que puede ser formal o material. La primera se dedica a las esencias formales, es decir, a las propiedades de todas las esencias. Las ontologías materiales tratan de esencias materiales y se restringen según los modos de sus objetos. Por tanto, son llamadas también “ontologías regionales”. Obviamente la ontología formal abarca todas las materiales e incluso las del ser.

Heidegger, quien estudiaría con Husserl en sus inicios, retoma la pregunta por el ser presente en la metafísica aristotélica, realizando una crítica a la ontología de la tradición como "onto-teología", e intentando acercarse al ser por medio del ente que existe, el Ser-ahí, el cual podría entenderse como el ser humano. Desarrolla así una ontología originaria llamada “analítica de la existencia” que se encarga de descubrir “la constitución del ser de la existencia”. La ontología se refiere entonces a las condiciones de posibilidad de las existencias o al ser mismo en su apertura originaria. Además, insiste en diferenciar la metafísica de la ontología, alegando que son radicalmente distintas, pues la primera confunde ser con ente, mientras que la segunda parte precisamente del hecho de que son diferentes.

Partiendo de una crítica de la noción de ontología como metafísica y con ella de toda la escolástica, Hartmann afirma que la ontología es en realidad la crítica que permite descubrir los límites de la metafísica y qué contenidos pueden ser considerados racionales o inteligibles.





</doc>
<doc id="2097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2097" title="Oro">
Oro

El oro es un elemento químico cuyo número atómico es 79. Está ubicado en el grupo 11 de la tabla periódica. Es un metal precioso blando de color dorado. Su símbolo es Au (del latín "aurum", ‘brillante amanecer’). Además, es uno de los metales más apreciados en joyería por sus propiedades físicas, al tener baja alterabilidad, ser muy maleable, dúctil y brillante, y valorado por su rareza, al ser un metal difícil de encontrar en la naturaleza.

Es un metal de transición blando, brillante, amarillo, pesado, maleable y dúctil. El oro no reacciona con la mayoría de los productos químicos, pero es sensible y soluble al cianuro, al mercurio, al agua regia, al cloro y a la lejía. Este metal se encuentra normalmente en estado puro, en forma de pepitas y depósitos aluviales. Es un elemento que se crea gracias a las condiciones extremas en el núcleo colapsante de las supernovas. Cuando la reacción de una fusión nuclear cesa, las capas superiores de la estrella se desploman sobre el núcleo estelar, comprimiendo y calentando la materia hasta el punto de que los núcleos más ligeros, como por ejemplo el hierro, se fusionan para dar lugar a los metales más pesados (uranio, oro, etc.). Un estudio sugiere que el oro del planeta provino de la colisión de estrellas de neutrones. 

Los depósitos primarios de oro en la corteza se forman a partir de gases y líquidos muy calientes, metasomáticos, que se elevan desde el interior de la Tierra, los cuales se trasladan a la superficie a través de fallas de la corteza terrestre.

En heráldica, representa todo poder económico y es símbolo de vanidad.


El oro ha sido conocido y utilizado por los artesanos desde el Calcolítico. Artefactos de oro fabricados desde el , como los provenientes de la necrópolis de Varna (primer oro trabajado del mundo), han sido encontrados en los Balcanes. Otros artefactos de oro, como los sombreros de oro y el disco de Nebra, aparecieron en Europa Central desde el en la Edad del Bronce. El oro se conoce desde la prehistoria. En el Antiguo Egipto, el faraón Dyer (3000 a. C.) llevaba en su título un jeroglífico referente al metal, y también se menciona varias veces en el Antiguo Testamento. Se ha considerado uno de los metales más preciosos a lo largo de la Historia, y como "valor patrón" se ha empleado profusamente, acuñado en monedas.

En la antigüedad algunos creían que ingerir sus alimentos diarios servidos en platos de oro podría prolongar su tiempo de vida y retardar el envejecimiento. También durante la gran peste negra en Europa algunos alquimistas pensaron que podrían curar a los enfermos haciéndoles ingerir oro finamente pulverizado.

El oro exhibe un color amarillo en bruto. Es considerado como el metal más maleable y dúctil que se conoce. Una onza (31,10 g) de oro puede moldearse en una lámina que cubra 28 m². Como es un metal blando, son frecuentes las aleaciones con otros metales con el fin de proporcionarle dureza.

Además, es un buen conductor del calor y de la electricidad, y no le afecta el aire ni la mayoría de los agentes químicos. Tiene una alta resistencia a la alteración química por parte del calor, la humedad y la mayoría de los agentes corrosivos, y así está bien adaptado a su uso en la acuñación de monedas y en la joyería.

Se trata de un metal muy denso, con un alto punto de fusión y una alta afinidad electrónica. Sus estados de oxidación más importantes son 1+ y 3+. También se encuentra en el estado de oxidación 2+, así como en estados de oxidación superiores, pero es menos frecuente. La estabilidad de especies y compuestos de oro con estado de oxidación III, frente a sus homólogos de grupo, hay que razonarla considerando los efectos relativistas sobre los orbitales 5d del oro.

La química del oro es más diversa que la de la plata, su vecino inmediato de grupo: seis estados de oxidación exhibe –I a III y V. El oro –I y V no tiene contrapartida en la química de la plata. Los efectos relativistas, contracción del orbital 6s, hacen al oro diferente con relación a los elementos más ligeros de su grupo: formación de interacciones Au-Au en complejos polinucleares. Las diferencias entre Ag y Au hay que buscarlas en los efectos relativistas que se ejercen sobre los electrones 5d y 6s del oro. El radio covalente de la tríada de su grupo sigue la tendencia Cu < Ag > Au; el oro tiene un radio covalente ligeramente menor o igual al de la plata en compuestos similares, lo que podemos asignar al fenómeno conocido como “contracción relativista + contracción lantánida”.

Electrones solvatados en amoniaco líquido reducen al oro a Au. En la serie de compuestos MAu (M: Na, K, Rb, Cs) se debilita el carácter metálico desde Na a Cs. El CsAu es un semiconductor con estructura CsCl y se describe mejor como compuesto iónico: CsAu. Hay que resaltar los compuestos iónicos del oro del tipo RbAu y CsAu con estructura tipo CsCl (8:8), ya que se alcanza la configuración tipo pseudogás noble del Hg (de 6s a 6s²) para el ion Au (contracción lantánida + contracción relativista máxima en los elementos Au y Hg). El subnivel 6s se acerca mucho más al núcleo y simultáneamente el 6p se separa por su expansión relativista. Con esto se justifica el comportamiento noble de estos metales. La afinidad electrónica del Au, –222,7 kJ mol, es comparable a la del yodo con –295,3 kJ mol. Recientemente se han caracterizado óxidos (M)AuO(M = Rb, Cs) que también exhiben propiedades semiconductoras.

El oro es sumamente inactivo. Es inalterable por el aire, el calor, la humedad y la mayoría de los agentes químicos, aunque se disuelve en mezclas que contienen cloruros, bromuros o yoduro. También se disuelve en otras mezclas oxidantes, en cianuros alcalinos y en agua regia, una mezcla de ácido nítrico y ácido clorhídrico. Una vez disuelto en agua regia, se obtiene ácido cloroáurico, que se puede transformar en oro metal con disulfito de sodio. El oro se vuelve soluble al estar expuesto al cianuro.

El oro sólo tiene un isótopo estable,Au, el cual es también su único isótopo de origen natural. 36 radioisótopos han sido sintetizados variando en masa atómica entre 169 y 205. El más estable de estos es Au con un periodo de semidesintegración de 186,1 días. Au es también el único isótopo que se desintegra por captura electrónica. El menos estable es Au, el cual se desintegra por emisión de protones con un periodo de semidesintegración de 30 µs. La mayoría de radioisótopos del oro con masas atómicas por debajo de 197 se desintegran por alguna combinación de emisión de protones, desintegración α y desintegración β+. Las excepciones son Au, el cual se desintegra por captura electrónica, y Au, el cual tiene un camino de desintegración β- menor. Todos los radioisótopos del oro con masas atómicas por encima de 197 se desintegran por desintegración β-.

Por lo menos 32 isómeros nucleares han sido también caracterizados, variando en masa atómica entre 170 y 200. Dentro de este rango, sólo Au, Au, Au, Au y Au no tienen isómeros. El isómero más estable del oro es Au con un periodo de semidesintegración de 2,27 días. El isómero menos estable del oro es Au con un periodo de semidesintegración de sólo 7 ns. Au tiene tres caminos de desintegración: desintegración β+, transición isomérica y desintegración alfa. Ningún otro isómero o isótopo del oro tiene tres caminos de desintegración.

No existe evidencia del estado de oxidación IV, pero si para el Au(V) en el fluoruro AuF (rojo oscuro, d>60C, inestable, polimérico y diamagnético;su estructura consiste en octaedros AuF unidos por los vértices, generando un polímero monodimensional) y en el anión complejo [AuF] (oxidante fuerte, el más fuerte de las especies metálicas [MF],donde tenemos una configuración de bajo espín d).

El oro forma bastantes complejos pero pocos compuestos sencillos. No se ha aislado un óxido con Au(I), pero si el AuO que contiene Au y Au, pero el estado I solo es estable en estado sólido o en forma de complejos estables como el anión lineal [Au(CN)], ya que en disolución se desproporciona en oro y oro(III).

El óxido AuO se obtiene, como precipitado amorfo, AuO.nHO, de color marrón, en medio alcalino a partir del halurocomplejo planocuadrado [AuCl]. El AuO cristalino, polímero monodimensional, se obtiene mejor por vía hidrotermal y su estructura se genera con grupos planocuadrados [AuO] unidos por vértices; es poco estable, como es de esperar, y descompone en Au y O a 150 °C.

La cloración de polvo de oro a 200 °C da moléculas diméricas planas de AuCl, rojo (d>160 °C), que es el reactivo de partida para preparar muchos compuestos de oro; cuando se calienta a 160 °C produce el AuCl. Se conocen los tres monohaluros AuX (X = Cl, Br, I) cuya estructura se define por cadenas en zig-zag...X-Au-X..., con puentes angulares Au-X-Au (72º-90º).

El ion dicianoaurato [Au(CN)] de gran importancia metalúrgica se forma con facilidad cuando se hace reaccionar oro con disoluciones de cianuros en presencia de aire o agua oxigenada.
El Au(III) es d e isoelectrónico con Pt(II), teniendo sus complejos preferencia por la geometría plana cuadrada. La disolución de oro en agua regia o de AuO en ácido clorhídrico concentrado nos da el ion tetracloroaurato(III), [AuCl], que se usa como “oro líquido” para decorar cerámicas y vidrios, ya que cuando se calienta deja una película de oro. La evaporación de estas disoluciones producen cristales amarillos de (HO)[AuCl].3HO; las disoluciones acuosas de esta sal generan un medio fuertemente ácido. Este anión tetracloroaurato(III),[AuCl], se hidroliza fácilmente a [AuClOH].

El “tricloruro de oro” (AuCl) y el “ácido cloroáurico” ((HO)[AuCl].3HO) son algunos de los compuestos más comunes de oro.

También existen otros aniones planocuadrados del tipo [AuX], siendo X: F,Cl, Br, I, CN, SCN y NO; este último es uno de los pocos ejemplos auténticos donde el ion nitrato actúa como ligando monodentado, al igual que en los complejos equivalentes de Pd(II) y Pt(II).

Por otro lado se conocen cationes complejos con amoniaco, aminas, piridina y con ligandos quelatos como etilendiamina:
[Au(NH)] y [AuCl(py)]. En el complejo [Au Cl (en)] aparece una coordinación rara para el Au(III) en un entorno octaédrico distorsionado.

La mayoría de los compuestos que se cree que contienen oro(II) en realidad son compuestos de valencia mixta, como el dicloruro de oro que en realidad es el tetrámero (Au)(Au)Cl donde aparece Au(III) planocuadrado y Au(I) lineal y su color oscuro se origina por la transferencia de carga entre ambos centros metálicos.

También forma cúmulos de oro (compuestos "clúster"), aspecto desconocido en la química del cobre, su homólogo de grupo más ligero. En este tipo de compuestos hay enlaces entre los átomos de oro que están favorecidos por los efectos relativistas. A algunos de estos compuestos se les denomina “oro líquido”. El clúster trimetálico más voluminoso caracterizado por difracción de rayos-X corresponde al macroanión,[(PhP) AuAgPtCl], en cuya formación juega un rol importante el oro. Este contiene 25 átomos de elementos vecinos del bloque d y sin participación de metales ligeros de la primera serie de transición: 12Au + 12Ag + 1Pt. Esta clase de clúster queda definida estructuralmente por dos icosaedros AuAg unidos por un vértice común de oro, situándose en el centro de un icosaedro un átomo de platino y en el segundo el atómo central es de oro.

De la producción mundial de oro el 70% se utiliza en joyería, el 20% en reservas e inversiones y solo al 10% se le da usos industriales.

El oro puro o de 24kt (quilates) es demasiado blando para ser usado normalmente y se endurece aleándolo con plata y/o cobre, con lo cual podrá tener distintos tonos de color o matices. El oro y sus muchas aleaciones se emplean bastante en joyería, en relación con el intercambio monetario (para la fabricación de monedas y como patrón monetario), como mercancía, en medicina, en alimentos y bebidas, en la industria, en electrónica y en química comercial.
El oro se conoce y se aprecia desde tiempos remotos, no solamente por su belleza y resistencia a la corrosión, sino también por ser más fácil de trabajar que otros metales y menos costosa su extracción. Debido a su relativa rareza, comenzó a usarse como moneda de cambio y como referencia en las transacciones monetarias internacionales. Hoy por hoy, los países emplean reservas de oro puro en lingotes que dan cuenta de su riqueza, véase patrón oro.

En joyería fina se denomina oro alto o de 18kt aquel que tiene 18 partes de oro y 6 de otro metal o metales (75 % en oro), oro medio o de 14kt al que tiene 14 partes de oro y 10 de otros metales (58,33 % en oro) y oro bajo o de 10kt al que tiene 10 partes de oro por 14 de otros metales (41,67 % en oro). En joyería, el oro de 18kt es muy brillante y vistoso, pero es caro y poco resistente; el oro medio es el de más amplio uso en joyería, ya que es menos caro que el oro de 18kt y más resistente, y el oro de 10kt es el más simple. Debido a su buena conductividad eléctrica y resistencia a la corrosión, así como una buena combinación de propiedades químicas y físicas, se comenzó a emplear a finales del siglo XX como metal en la industria.

En joyería se utilizan diferentes aleaciones de oro alto para obtener diferentes colores, a saber:


Cabe mencionar que el color que se obtiene, excepto en oro blanco, es predominantemente amarillo, es decir, el “oro verde” no es verde, sino amarillo con una tonalidad verdosa.

En la actualidad se le ha dado algunos usos terapéuticos: algunos tiolatos (o parecidos) de oro (I) se emplean como antiinflamatorios en el tratamiento de la artritis reumatoide y otras enfermedades reumáticas. No se conoce bien el funcionamiento de estas sales de oro. El uso de oro en medicina es conocido como crisoterapia.

La mayoría de estos compuestos son poco solubles y es necesario inyectarlos. Algunos son más solubles y se pueden administrar por vía oral. Este tratamiento suele presentar bastantes efectos secundarios, generalmente leves, pero es la principal causa de que los pacientes lo abandonen.

El cuerpo humano no absorbe bien este metal, pero sus compuestos pueden ser tóxicos. Hasta el 50 % de pacientes con artrosis tratados con medicamentos que contenían oro han sufrido daños hepáticos y renales.



Debido a que es relativamente inerte, se suele encontrar como metal, a veces como pepitas grandes, pero generalmente se encuentra en pequeñas inclusiones en algunos minerales, vetas de cuarzo, pizarra, rocas metamórficas y depósitos aluviales originados de estas fuentes. El oro está ampliamente distribuido y a menudo se encuentra asociado a los minerales cuarzo y pirita, y se combina con teluro en los minerales calaverita, silvanita y otros. Los romanos extraían mucho oro de las minas españolas, pero hoy en día muchas de las minas de este país están agotadas.

El oro se extrae por lixiviación con cianuro. El uso del cianuro facilita la oxidación del oro formándose Au (CN) en la disolución. Para separar el oro se vuelve a reducir empleando, por ejemplo, cinc. Se ha intentado reemplazar el cianuro por algún otro ligando debido a los problemas medioambientales que genera, pero o no son rentables o también son tóxicos. En la actualidad hay miles de comunidades en todo el mundo en lucha contra compañías mineras por la defensa de sus formas de vida tradicionales y contra los impactos sociales, económicos y medioambientales que la actividad minera de extracción de oro por lixiviación con cianuro genera en su entorno.

Hay una gran cantidad de oro en los mares y océanos, siendo su concentración de entre 0,1 µg/kg y 2 µg/kg, pero en este caso no hay ningún método rentable para obtenerlo.

El oro puede encontrarse en la naturaleza en los ríos. Algunas piedras de los ríos contienen pepitas de oro en su interior. La fuerza del agua separa las pepitas de la roca y las divide en partículas minúsculas que se depositan en el fondo del cauce.

Los buscadores de oro localizan estas partículas de oro de los ríos mediante la técnica del bateo. El utensilio utilizado es la batea, un recipiente con forma de sartén. La batea se llena con arena y agua del río y se va moviendo provocando que los materiales de mayor peso, como el oro, sean depositados en el fondo y la arena superficial se desprenda.

Así pues, el bateo de oro es una técnica de separación de mezclas heterogéneas.

La producción mundial de oro durante el 2014 alcanzó un total de 2860 toneladas métricas de oro fino. El principal país productor fue China, seguido por Australia y Rusia.

! Rango
! Estado
! Producción en 2015 (toneladas/año)
! Producción en 2017 (toneladas/año)
! Producción en 2018 (toneladas/año)<ref> 


</doc>
<doc id="2099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2099" title="Orgánico">
Orgánico

Orgánico/a, del griego όργανον (órganon), hace referencia a:








</doc>
<doc id="2100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2100" title="Ontario">
Ontario

Ontario (; ; abreviado con frecuencia "ON" u "ONT") es una de las diez provincias que, junto con los tres territorios, conforman las trece entidades federales de Canadá. En ella se localizan las mayores ciudades canadienses, Toronto, y Ottawa, la capital. Está ubicada al centro-este del país, limitando al norte con la bahía de Hudson, al este con Quebec, al sur con los Grandes Lagos y el río Niágara que la separan de Estados Unidos, y al oeste con Manitoba. Con . en 2017 —más de un tercio de la población del país— es la entidad más poblada, con , la cuarta más extensa —por detrás de Nunavut, Quebec y Territorios del Noroeste— y con 12 hab/km², la tercera más densamente poblada, por detrás de Isla del Príncipe Eduardo y Nueva Escocia. La región sur de Ontario alberga al punto más meridional de todo Canadá.

La principal fuente de ingresos de Ontario es la industria. El valor de los productos industriales producidos en Ontario es mayor que la suma del valor total de los productos industriales fabricados en todas las otras provincias y territorios de Canadá. La fuerza de su industria manufacturera le valió el apodo de "Manufacturing Heartland of Canada" (Corazón Industrial de Canadá).La provincia se destaca principalmente por su fuerte industria automotriz —la más competitiva de todo el continente americano a excepción de Míchigan de los Estados Unidos. Otras fuentes importantes de ingresos son el turismo y la prestación de servicios financieros e inmobiliarios.

El origen de su nombre deriva del lago del mismo nombre, el lago Ontario, nombre dado por los iroqueses, que significa «lago hermoso» o «aguas brillantes». Ontario fue colonizado inicialmente por los franceses, pasando a formar parte de la colonia francesa de Canadá, una de las provincias coloniales de Nueva Francia, que entonces incluía la región sur de las actuales provincias canadienses de Ontario y de Quebec.

En 1763, el Reino de Gran Bretaña anexó Canadá. En tres décadas, los anglófonos se convirtieron en mayoría en el suroeste de la colonia, motivo por el cual el Reino Unido decidió dividir la colonia en dos en 1791. Ambas divisiones fueron reunidas nuevamente en 1840, en una única provincia de Canadá. Con la independencia de Canadá, el 1 de julio de 1867, la provincia de Canadá fue definitivamente separada en dos, en las actuales provincias de Ontario y de Quebec. En sus inicios una potencia agraria, Ontario pasó a ser un gran centro industrial a comienzos del siglo XX, y se convirtió en el principal centro económico del país durante las décadas de 1960 y de 1970.

En agosto de 2006, residían en la provincia , lo que representa aproximadamente el 37,9 % de la población total canadiense, repartidos por un área de .

Antes de la llegada de los primeros exploradores europeos, la región que actualmente constituye la provincia de Ontario estaba habitada por diversas tribus nativas americanas, pertenecientes a tres familias.Los chippewa vivían al norte y al noreste del lago Superior, y cazaban y recolectaban frutas para su sustentación. Los hurones vivían en la región del lago Hurón y del lago Ontario, y vivían principalmente de la agricultura. Tanto los chippewas como los hurones temían a los iroqueses, una familia nativa americana compuesta por seis tribus aliadas entre sí, de carácter nómada y altamente agresivo, que constantemente los atacaban.

El francés Étienne Brûlé fue el primer europeo en explorar la región, haciéndolo en 1613, por orden de Samuel de Champlain, el fundador del Quebec. Ese año, Brûlé alcanzó la margen sur del río Ottawa, en la región donde actualmente se localiza la capital canadiense, Ottawa. En 1615, Brûlé había alcanzado el lago Hurón. Brûlé y Champlain observaron que la región era abundante en animales como los castores, cuya piel era muy apreciada en el continente europeo. Los cazadores franceses comenzaron a cazar animales de la región a partir de la década de 1620, al mismo tiempo en que los comerciantes franceses pasaron a comercializar con los hurones pieles de animales. Durante la década de 1630, otros exploradores franceses exploraron la región del sur de los Grandes Lagos. La región que actualmente constituye el sur de Ontario pasó a formar parte de la colonia francesa de Nueva Francia.

Los misioneros franceses —acompañados de algunas familias francesas— fundaron algunas villas a lo largo de la región, tales como el "Fort Sainte Marie", donde están localizadas actualmente las ciudades de Sault Ste. Marie, Ontario y Sault Ste. Marie, Míchigan.El principal objetivo de los misioneros era convertir a los nativos de la región, como los hurones, al cristianismo, así como que asimilaran la cultura europea. Sin embargo, los ataques iroqueses forzaron a estos misioneros y a los colonos a abandonar estas villas. Los franceses continuarían explorando a lo largo de la década de 1610 la región del norte de los Grandes Lagos.

La expansión de Nueva Francia —que hasta la década de 1620 estaba limitada la región que actualmente constituye las provincias canadienses de Quebec, Nuevo Brunswick y Nueva Escocia— en dirección al noroeste, al oeste y al sur alarmó al Reino Unido, lo que hizo que los británicos crearan la Compañía de la Bahía de Hudson en 1670. Los británicos se aliaron eventualmente con los iroqueses. Ambos atacarían constantemente a los villorrios y a los comerciantes franceses de toda Nueva Francia. En 1754 comenzó la guerra entre los franceses y los británicos. Los franceses perdieron la guerra. En el Tratado de París (1763), Francia cedía todas las colonias francesas localizadas al norte de los Grandes Lagos —las colonias de Acadia (actuales Nueva Brunswick y Nueva Escocia) y de Canadá —que constituía lo que actualmente es el sur de las provincias de Ontario y de Quebec.

Hasta entonces, los únicos villorrios franceses en lo que actualmente es Ontario estaban localizados donde hoy están las ciudades de Niagara Falls, Kingston y Windsor. Hasta 1784, el crecimiento demográfico de la región de Ontario, aún parte de la colonia inglesa de Canadá, era muy pequeño. A partir de 1784, con el fin de la Revolución Americana de 1776, cerca de 10 mil colonos americanos, leales a la Corona británica, emigraron hacia el sur de la colonia de Canadá. Luego, el número de anglófonos en el sur de Canadá era mayor que el número de francófonos. Estos colonos recibieron de los británicos tierras, refugio, comida, ropas y otras ayudas.

En 1791, el Reino Unido dividió la colonia de Canadá en dos, Canadá Inferior (el actual Quebec) y Canadá Superior (el actual Ontario). Ambas estaban divididas por el río Ottawa. Niagara-on-the-Lake fue elegida capital de la recién creada colonia. El Reino Unido sería el encargado de escoger al nuevo Teniente Gobernador. El primer Teniente Gobernador de Canadá Superior fue John Graves Simcoe. Simcoe construyó varias carreteras a lo largo de Canadá Superior, y promovió el mayor poblamiento de la colonia. Simcoe eventualmente decidió cambiar la capital de la colonia, Niagara-on-the-Lake, a York, actual Toronto. En 1797, todos los puestos gubernamentales habían efectuado su transferencia de Niagara a York.

La población de Canadá Superior comenzó a crecer gradualmente. Muchos de estos colonos eran inmigrantes europeos (mayoritariamente ingleses y escoceses) que habían llegado recientemente a Estados Unidos, mientras que muchos otros eran americanos. Varios de estos colonos vinieron a Canadá Superior en grupos y a su propia suerte. A otros tantos los traían compañías especializadas. Estas compañías eran dueñas de granjas en la colonia, y estos colonos eran traídos como mano de obra. Algunos de los colonos americanos más ricos vinieron al Canadá Superior por las tierras. Hubo incluso el caso de una villa en Pensilvania, cuya población emigró por completo a Canadá Superior, instalándose en lo que es actualmente la ciudad de Waterloo.

En 1812, se inició la guerra de 1812. Los Estados Unidos de América invadieron Canadá Superior, y tomaron y quemaron su capital, York. En 1814, las tropas británicas, junto con la milicia canadiense, expulsaron a los estadounidenses de la colonia. La guerra acabó en 1815, en "statu quo". La población de Canadá Superior y de Canadá Inferior comenzó a desarrollar sentimientos anti-estadounidenses, tales como un sentimiento antidemocrático (Estados Unidos, en aquella época, era el único país del mundo que había adoptado la democracia como forma de gobierno). Este sentimiento antidemocrático tuvo un gran peso en 1837, cuando tuvo lugar la Rebelión de Canadá Superior. Durante la década de 1830, la población de Canadá Inferior comenzó a sentirse molesta por el inmenso poder que los británicos tenían en la región —los británicos elegían al Teniente Gobernador de la colonia, y este tenía un gran poder en la región. La rebelión fue liderada por William Lyon Mackenzie. Esta rebelión pedía mayores poderes para el gobierno colonial, aunque no ganó popularidad entre la población local, por ser vista como "un ataque de la democracia a la monarquía". Esta rebelión fue rápidamente reducida, no por tropas británicas, sino por una milicia canadiense. Mackenzie huyó a Estados Unidos, mientras que otros líderes de la rebelión fueron ejecutados.

En 1840, el Reino Unido decidió unir Canadá Superior y Canadá Inferior en una única colonia, la colonia del Canadá. En 1841, se efectuó esta fusión. Su objetivo era forzar una asimilación cultural de los francófonos por parte de los anglófonos. Alarmada por la guerra, los británicos cedieron a la nueva colonia el derecho de formar un gobierno basado en el parlamentarismo, que tendría poderes sobre asuntos relacionados exclusivamente con Canadá. Canadá Superior y Canadá Inferior tendrían el mismo número de escaños en la Asamblea Legislativa.

Entre la década de 1820 y la década de 1850, la región de Ontario recibió un gran número de inmigrantes ingleses e irlandeses. La población anglófona de la colonia de Canadá creció rápidamente, y, en la década de 1850, ya había sobrepasado en número a la población francófona, generando una crisis política y social entre la población anglófona, que se sentía menospreciada por el hecho de los francófonos tuviesen el mismo número de escaños en la Asamblea, aun teniendo una población menor, y entre la población francófona, que temía una posible asimilación de la cultura anglófona.

En 1864, políticos de la colonia de Canadá se reunieron con políticos de las colonias británicas de Isla del Príncipe Eduardo, Nuevo Brunswick, Nueva Escocia y Terranova y Labrador, en tres encuentros diferentes. Los políticos de Canadá propusieron a las otras colonias británicas la formación de una Confederación. De estas colonias, Nuevo Brunswick y Nueva Escocia aceptaron la propuesta de Canadá. El 1 de julio de 1867, se crea la Confederación canadiense. La ex-colonia de Canadá fue dividida en dos: Ontario y Quebec. Estas dos, más Nuevo Brunswick y Nueva Escocia, fueron los cuatro miembros fundadores de Canadá.

En 1868 se crea el escudo y lema de Ontario. Como curiosidad decir que el lema ("Ut incepit fidelis sic permanent") fue añadido al escudo por Sir Henry William Stisted, Primer Gobernador de Ontario; quien fuera gran amigo del General José de Bascarán y Federic (XVII Señor de Olvera). En una de sus visitas a este, Sir Stisted observó el citado lema en el escudo heráldico que presidía el salón de la casa del General Bascarán y tras pensar que representaba a la perfección los sentimientos de los ontareños le solicitó a su amigo la pertinente autorización para incluirlo en el escudo de la ciudad canadiense. De ahí que el lema de Ontario sea el mismo que el del Señorío de Olvera.
El juez Oliver Mowat, segundo gobernador de Ontario, luchó en el Parlamento de Canadá por mayores derechos y poderes para los gobiernos provinciales. Asumió el gobierno de Ontario en 1872, gobernando hasta 1896.

La población y la economía de Ontario crecieron lentamente en sus dos primeras décadas como provincia. A pesar de que la agricultura se hubiese fortalecido en la región, y de que se hubieran desarrollado algunas industrias, muchas personas dejaron Ontario —así como Canadá— y marcharon a Estados Unidos, en busca de mejores salarios y condiciones de vida.

Finalmente, la agricultura de Ontario, gracias al empleo de modernas prácticas agro-ganaderas (en aquella época), se convierte en la mayor fuente de ingresos de la provincia hasta la década de 1910. En 1883, se descubre la mayor mina de aluminio y de zinc del mundo (de aquella época), en Sudbury. Estas minas permanecieron intactas durante nueve años, hasta que fuese descubierto un proceso barato y eficiente para separar el aluminio del zinc. La minería de estos minerales se inició en 1892, e inmediatamente convirtió en una de las principales fuentes de ingresos de la provincia.

La economía de Ontario pasó a desarrollarse rápidamente desde comienzos del siglo XX. Siguieron descubriéndose varias minas, en especial de oro y plata. Al mismo tiempo, se crearon fábricas y centrales hidroeléctricas, estimulando así el crecimiento demográfico de la provincia. La industria maderera también se hizo importante. Con el inicio de la Primera Guerra Mundial, en 1914, en la cual Canadá participó activamente, la economía de Ontario creció rápidamente, con la construcción de varias fábricas en diversas ciudades. Al final de la guerra, en 1918, estas fábricas, que anteriormente fabricaban armas y materiales militares, pasaron paulatinamente a fabricar automóviles y equipamientos de comunicación tales como radios y teléfonos. Este crecimiento económico, estimulado también por el descubrimiento de minas de hierro en el norte de la provincia, atrajeron a numerosos inmigrantes; finlandeses, noruegos y quebequeses emigraron en gran número hacia Ontario. En esta época, Ontario —anteriormente una pequeña franja de tierra que se extendía por el este del lago Hurón hasta el Quebec— se había expandido hasta llegar a sus límites actuales.

La Gran Depresión puso fin a este crecimiento económico. El problema del desempleo pasó a ser un gran problema —las tasas de desempleo llegaron a un máximo del 30 %. Varias empresas quebraron, muchas fábricas y tiendas cerraron, mientras que otras empresas y tiendas comenzaron a despedir trabajadores para recortar costes. Las granjas acumularon grandes deudas. A pesar de esto, el crecimiento demográfico de Ontario creció de la misma manera, a causa de los emigrantes venidos de otras partes de Canadá, con la esperanza de encontrar empleo en una de las grandes ciudades de la provincia, y por la llegada de judíos alemanes a partir de 1933, cuando el régimen nazi de Adolf Hitler subió al poder en Alemania. Esta depresión terminó en 1939, con el inicio de la Segunda Guerra Mundial, cuando Ontario volvió a conocer un gran crecimiento económico.

Con el fin de la Segunda Guerra Mundial en 1945, Ontario recibió muchos inmigrantes de varios países europeos, que estaban arruinados a causa de la guerra. Un gran número de ingleses, alemanes, escoceses, polacos y neerlandeses emigraron a Canadá. Entre 1945 y 1970, la población de la provincia aumentó de 4,5 millones a más de 7 millones de habitantes. Esta época también fue de gran desarrollo económico, el mayor de toda la historia de Ontario. En tan solo cinco años, entre 1945 y 1950, la producción industrial de la provincia se duplicó, y se duplicaría otra vez más entre 1950 y 1960.

En 1945, se construye la primera central nuclear canadiense, en 1952 se encuentra la mayor mina de uranio del mundo en Elliot Lake, en 1960 se inaugura el primer acelerador de partículas del país, en la década de 1950 se construyen varios gasoductos, y en 1960, Hamilton se convierte en el mayor centro siderúgico de América del Norte, sobrepasando a Pittsburgh. En 1962, se inaugura en Rolphton la primera central nuclear para generación de electricidad para uso comercial. En 1967, se construye una nueva central nuclear en Darlington, y en 1971, se inaugura otra más en Pickering. Todos estos eventos ocurrieron en Ontario, entre las décadas de 1940 y 1970.

En 1965, los gobiernos canadiense y americano suscribieron un tratado de libre comercio para los automóviles en general. Esto benefició a Ontario, que entonces ya era un gran centro industrial automovilístico. Este gran crecimiento económico convirtió gradualmente a Toronto en el principal centro financiero e industrial de Canadá. Paulatinamente, las empresas anteriormente radicadas en Montreal comenzaron a transferir sus sedes a Toronto. Además de eso, la aprobación de la Ley 101 en 1977 - que convertía en obligatorio el uso del francés en todas las empresas con más de 50 operarios instaladas en el Quebec - hizo que varias instituciones financieras se mudaran de Montreal a Toronto. La bolsa de valores de Toronto pasó a ser la única oficial para las transacciones internacionales en 1999, sustituyendo a la de Montreal.

En 1972, el gobierno de Ontario comenzó a cubrir los servicios hospitalarios para los ancianos y los pobres. En tres años, esta cobertura se extendió a todos los habitantes de la provincia. En la década de 1970, Ontario se convirtió en un centro turístico cada vez más conocido mundialmente, haciendo del turismo una fuente de ingresos cada vez más importante en la economía de la provincia. Durante la década de 1970, y hasta el comienzo de la década de 1980, Canadá pasó por una gran recesión económica. Los efectos de esta recesión tuvieron menos efectos en Ontario que en el resto del país gracias a la diversidad y a la fuerza de su economía.

Sin embargo, Ontario enfrentó serios problemas durante la década de 1980 y los primeros años de la década de 1990, cuando el déficit provincial y las deudas de la provincia crecieron drásticamente, disminuyendo el crecimiento de la economía de Ontario. En 1995, Michael Harris se convirtió en gobernador de Ontario. Harris recortó gastos provinciales en el área de salud, educación y bienestar social, así como recortes en los presupuestos destinados a las ciudades. Harris también disminuyó el impuesto sobre la renta de la provincia, en una tentativa de crear puestos de empleo. Estas medidas surtieron efecto, y la economía de Ontario volvió a crecer.

En 1997, el gobierno de Ontario decidió fusionar la ciudad de Toronto con otras 5 ciudades vecinas, en una única Ciudad de Toronto. Este cambio ocurrió en 1998. En 1999, el gobierno de la provincia efectuó fusiones semejantes en Ottawa, Greater Sudbury y Hamilton (tales fusiones tuvieron efecto en 2001). En 2003, la economía de la provincia entró de nuevo en declive, con la amenaza de la neumonía asiática que contagió a centenares de habitantes en Toronto, y mató a 44 personas. Solo a partir de 2005 la economía de Ontario volvió de nuevo a crecer.

Ontario limita al norte con la bahía de Hudson y la bahía de James, al este con Quebec, al oeste con Manitoba y al sur con los Estados americanos de Minesota, Míchigan, Ohio, Pensilvania y Nueva York. La larga frontera entre Ontario y Estados Unidos está delimitada en gran parte por obstáculos naturales como lagos y ríos. La serie de estos obstáculos naturales comienza en el "Lake of the Woods", pasa por los Grandes Lagos (Superior, Hurón, Erie y Ontario), y termina en el río San Lorenzo.

Ontario posee vastos bosques boreales, que cubren aproximadamente dos quintos de la provincia —466 mil km² de 1076 mil km².

Podemos dividir la provincia en cuatro grandes regiones geográficas:


El litoral de Ontario posee 3840 kilómetros, a lo largo de los lagos Superior, Hurón, Erie y Ontario. Contando todas las regiones bañadas por los Grandes Lagos —bahías, estuarios e islas a lo largo del litoral de la provincia con los Grandes Lagos— este número aumenta a 8452. La mayor isla del mundo en estar totalmente localizada dentro de un continente es la Isla Manitoulin, localizada en el lago Hurón, con 2765 km² de área. Gran parte de la provincia está cubierta por ríos y lagos. En total, los cuerpos de agua cubren aproximadamente un 14,7 % de la provincia, o lo que es lo mismo, un sexto de Ontario. La provincia posee más de 250 000 lagos, y más de 100 000 kilómetros de ríos.

Los Grandes Lagos cubren cerca de la mitad la superficie total de los aproximadamente 177 390 km² de aguas interiores. Precisamente, han sido el río San Lorenzo y los Grandes Lagos los que han atraído a exploradores, comerciantes, soldados y colonos hacia el corazón del continente. Más recientemente, los numerosos lagos y ríos de Ontario han permitido la explotación de la energía hidroeléctrica y el desarrollo de una mayor industrialización.

Las abundantes lluvias alimentan los cursos de agua de la provincia de Ontario (en la mayoría de las regiones de la provincia es precipitación de nieve). Las precipitaciones son bastante regulares en el sur y el centro, en donde las variaciones entre el invierno y el verano o entre la primavera y el otoño no son particularmente destacables. No obstante, las precipitaciones invernales y primaverales son menos abundantes en el norte y el noroeste.

La cuenca de los Grandes Lagos drena la mayor parte de las aguas de la mitad sur de la provincia a lo largo de la frontera sur, lo que representa un caudal anual medio de 5700 m³/s de agua hacia el río Niágara.

Al contrario que los ríos que conectan los Grandes Lagos, y cuyo volumen de agua no experimenta grandes variaciones de un mes a otro, los ríos interiores aumentan el suyo durante la época de deshielo, con el consiguiente riesgo de inundaciones.

Ontario posee en su mayor parte un clima templado, si bien las regiones en el extremo norte de la provincia poseen un clima semi-polar. La presencia de los Grandes Lagos suavizan los inviernos a lo largo del litoral de los mismos. La temperatura media baja a la medida en que aumenta la latitud. El sur de Ontario en general posee veranos cálidos e inviernos fríos. En el norte de la provincia hace frío durante casi todo el año.

Las temperaturas medias del sur de la provincia, en invierno, son de -8°C, con mínimas entre -42 °C y 1 °C, y máximas entre -35 °C y 12 °C. La media de las máximas es de -1 °C, y la media de las mínimas es de -8 °C. En verano, el sur de la provincia registra máximas de hasta 38 °C, y mínimas de hasta 9 °C. La media de las máximas es de 26 °C, y de las mínimas, de 15 °C. En el extremo norte de la provincia, la temperatura media en invierno es de -25 °C, y, en verano, de 7 °C. La mayor temperatura registrada fue de 42 °C, medida en Atikokan, los días 11 y 12 de julio de 1936, y en Fort Frances, el 13 de julio de 1936. La menor temperatura registrada fue de -58 °C, en Iroquois Falls, el 23 de enero de 1935.

Las tasas de precipitación media anual de lluvia varían entre 60 y 70 centímetros en el norte de la provincia, y entre 80 y 90 centímetros en el sur. En invierno, en el sur de la provincia, nieva de media cada 2 días. Las tasas de precipitación media anual de nieve varían entre 123 centímetros en el extremo norte hasta 267 centímetros en el sur de Ontario.

El clima relativamente templado del sur de la provincia permite el desarrollo de una amplia variedad de plantas, tanto nativas como procedentes de Europa. 

Muchas especies de aves migratorias atraviesan Ontario cada año: Point Pelee es el punto de encuentro de las mariposas monarca en su migración anual. En la localidad de Aylmer suelen hacer una parada los 60 000 cisnes de la tundra que emigran al Ártico todos los años.

Las especies acuáticas más comunes en los ríos y lagos de la provincia son el lucio norteamericano y la trucha. En el norte viven caribúes, alces, bueyes almizcleros, castores, águilas y lobos. Los osos polares viven en el extremo norte, a lo largo de la bahía de Hudson.

Ottawa, la capital de Canadá, se localiza en Ontario, en el extremo oriental de la provincia, en la frontera de Ontario con Quebec. La capital de Ontario es Toronto.

El mayor oficial de Ontario, en teoría, es el Teniente Gobernador ("Lieutenant Governor"). El Teniente Gobernador representa al jefe de estado de Canadá, actualmente, la Reina Isabel II, y es elegido por el Primer Ministro de Canadá, junto con el Gobernador de la provincia.Sin embargo, el Teniente Gobernador no posee ningún poder teórico en la política de la provincia. En la práctica, el líder de Ontario es el Gobernador "(Premier)". Desde el inicio de la historia de Ontario como provincia de Canadá, el título oficial de este Gobernador era "Premier". En 1906, este título fue cambiado a "Prime-Minister", primer ministro. En 1972, el primer ministro provincial de Ontario decidió volver a llamar a este título "Premier".

Las elecciones provinciales tienen lugar generalmente cada cinco años, aunque en ocasiones, especialmente cuando el partido político en el poder no mantenga suficiente apoyo popular o político, puedan ocurrir antes de este plazo —caso de que el Teniente Gobernador, indicado por el Gobernador, así lo desee. Ontario está dividido en 103 distritos electorales. Durante las elecciones, los electores de cada distrito —que deben tener más de 18 años y ser ciudadanos canadienses para poder votar— votan a un representante. El vencedor de las elecciones en un distrito electoral dado representará a dicho distrito en la Asamblea Legislativa de la provincia. El Gobernador de Ontario será el líder del partido político que, al final de las elecciones, posea más miembros en la Asamblea Legislativa.
El poder legislativo de Ontario es la Asamblea Legislativa, que tiene el poder de crear y aprobar las leyes provinciales. Está compuesta por 103 miembros, cada uno representante de cada uno de los 103 distritos electorales de la provincia. El período de oficio máximo de los miembros de la Asamblea, así como también del Gobernador, es de 5 años. Antes de las elecciones, la Asamblea se disuelve. Todos los miembros de la Asamblea, incluyendo el Gobernador, pueden participar en las elecciones cuantas veces quieran.

En el año fiscal de 2006, el 75% de todos los ingresos presupuestarios del gobierno de Ontario provenían de los impuestos provinciales, tales como el impuesto sobre la renta o impuestos sobre el valor añadido. Lo restante viene de presupuestos recibidos del gobierno federal y de préstamos.

Ontario posee dos niveles básicos de subdivisiones políticas, llamadas regiones administrativas o divisiones de censo. Las municipalidades regionales, los condados y los distritos son subdivisiones que agrupan varios a municipios. Los habitantes de un municipio dado dentro de estas subdivisiones mencionadas más arriba reciben servicios gubernamentales tanto del municipio como de estas subdivisiones —excepto en el caso de los distritos, donde son las ciudades o la provincia de Ontario las que proporcionan todos los servicios públicos. Los habitantes de municipalidades-independientes, que no forman parte de ninguna de las subdivisiones mencionadas arriba, reciben servicios solo de dicha municipalidad, y no del municipio, en caso de que la municipalidad en cuestión agrupe a más de una villa o ciudad. La mayoría de estas municipalidades, sin embargo, están compuestas por una única ciudad, y por lo tanto pueden ser consideradas también como una ciudad propiamente dicha.

En 1996, el número de municipios de la provincia era de 815 y el número de municipalidades regionales, de 13. Desde 1996, la provincia de Ontario ha fusionado varias de estos municipios y municipalidades entre sí. El número de municipios fue reducido a 447 y el número de municipalidades regionales a ocho. Además de eso, se crearon cuatro ciudades independientes, resultantes de la fusión de varios municipios en una única gran ciudad: Toronto, Ottawa, Sudbury y Hamilton. También se añadieron dos nuevos condados. La mitad de todos los municipios de Ontario posee menos de cinco mil habitantes. La mayor parte del norte de la provincia, por estar tan escasamente poblada, no está organizada en subdivisiones tales como condados o municipalidades regionales.

Los condados y las municipalidades regionales proporcionan servicios regionales tales como vigilancia policial, vivienda y educación, para las ciudades y las villas vecinas que son demasiado pequeñas para acarrear con los costes de estos servicios.

La política de Ontario se ha caracterizado siempre por su sistema tripartito. En las últimas décadas, el Partido Liberal de Ontario, el Partido Progresista Conservador de Ontario y el Nuevo Partido Democrático de Ontario han gobernado la provincia al menos una vez.

Actualmente Ontario está bajo un gobierno liberal encabezado por el "Premier" Dalton McGuinty.

En el campo federal, Ontario es conocida por ser la provincia que ofrece más apoyo al Partido Liberal de Canadá. La mayoría de los 101 escaños actuales del partido en la Cámara de los Comunes de Canadá provienen de Ontario. Dado que Ontario cuenta con más escaños que cualquier otra provincia de Canadá, ganar votos en esta provincia es crucial para cualquier partido que aspire ganar unas elecciones federales.

Ontario es la provincia más poblada de Canadá. Más del 80 % de la población de Ontario vive en ciudades, y esta tasa está aumentando. Esta provincia posee más grandes ciudades que cualquier otra provincia canadiense.

El censo nacional canadiense de 2001 estimó la población de Ontario en 11 410 046 habitantes, un crecimiento del 6 % sobre la estimación del censo de 1996, de 10 753 573 habitantes. Más del 92 % de la población de la provincia vive en una estrecha franja que va de Windsor hasta Ottawa. Esta región comprende solo un 12 % del área de Ontario. La región metropolitana de Toronto concentra, sola, 5,6 millones de habitantes, y la región metropolitana de Ottawa posee otros 1,1 millones.

"Fuente: Statistics Canada"

Composición racial de la población de Ontario:


Los mayores grupos étnicos que componen la población de Ontario son los ingleses, escoceses, irlandeses, franceses, alemanes, italianos, chinos.

Ontario posee aproximadamente 66 mil nativos indígenas. Un 45 % de ellos vive en una de las 186 reservas indígenas administradas por la provincia, que cubren un total de más de 700 mil hectáreas. Otros 150 mil habitantes de la provincia poseen ascendencia indígena.

En 2001, el 71,6 % de los habitantes de Ontario tenía como lengua materna el inglés. Entre el resto de la población, el 4,4 % hablaba francés como lengua materna y el 23,7 % tenía otra lengua materna.

El inglés es la única lengua oficial, aunque los francófonos de Ontario desempeñan un papel esencial en la vida cultural de la provincia y conforman la mayor minoría lingüística. El gobierno provincial proporciona servicios en francés en las regiones donde la población francófona es lo suficientemente alta, como es el caso de la ciudad de Ottawa, donde el francés y el inglés son cooficiales. Toronto tiene más hablantes de italiano que cualquier otra ciudad fuera de Italia.

Los principales grupos religiosos de Ontario son en 2019:





Ontario es una de las subdivisiones nacionales más ricas y prósperas económicamente de América del Norte, gracias a su economía fuerte y variada, a su población en gradual crecimiento y a la existencia de mano de obra cualificada. El producto interior bruto de Ontario en 2003 fue de 538 386 millones de dólares canadienses (39,3 % de Canadá) y la renta per cápita, de 33 428 dólares. Por su parte, la tasa de desempleo se situaba en el 6,6 %. La economía de Ontario se beneficia de su proximidad a los grandes centros de consumo de Estados Unidos. La provincia canadiense está próxima a varias grandes ciudades americanas, mercados en potencia para los productos canadienses.



La industria constructora emplea aproximadamente a 325 mil personas y es responsable de aproximadamente un 4,5 % del PIB de la provincia. Y la minería, anteriormente una de las principales fuentes de ingresos de la provincia, entró progresivamente en declive con la diversificación de la economía de Ontario y con la creciente modernización en esta área en las últimas décadas —actualmente, la minería corresponde a solo un 1 % del PIB de Ontario, empleando a cerca de 35,2 mil personas. La provincia posee grandes reservas de níquel —un octavo del níquel del mundo es producido en Ontario— cobalto, cobre, oro, plata y zinc.


En otra época el sector dominante, la agricultura ocupa hoy a un pequeño porcentaje de la población. La cantidad de granjas ha disminuido de 68 633 en 1991 a 59 728 en 2001,aunque han aumentado en tamaño medio y muchas otras se están mecanizando. Las granjas de ganado, los graneros y las lecherías eran los tipos más comunes según el censo de 2001. La industria del cultivo de fruta, uva y verdura se localiza principalmente en la península de Niágara y a lo largo del lago Erie, donde también están situadas las granjas de tabaco. La producción de tabaco ha disminuido notablemente, lo que ha conducido a un aumento de nuevas alternativas de cultivos que están ganando una gran popularidad, como las avellanas o el ginseng. La Massey Ferguson Ltd., una de las mayores empresas fabricantes de herramientas agrícolas del mundo, surgió en Ontario, lo que pone de relieve la importancia que tuvo antaño la agricultura en la economía de la provincia.

Los bosques cubren 700 millones de hectáreas de la superficie de la provincia (el 65 %), de los cuales solo un tercio está calificado como explotable. La mayor parte (90 %) pertenece a la provincia, lo que significa que las compañías madereras deben obtener una autorización del gobierno antes de comenzar cualquier actividad de explotación. En 2001, los beneficios provenientes de esta industria ascendieron a 18.000 millones de dólares. Más de 90% de la producción de papel y pulpa de papel se destina al mercado americano.

La antaño próspera industria pesquera de Ontario ha conocido una debacle considerable. Esto es debido, entre otros factores, a las capturas excesivas y al deterioro de la calidad del agua del lago Erie.

A causa de este declive, este sector tiene una contribución muy pequeña a la economía provincial, aunque todavía es una importante fuente de ingresos en las comunidades del norte. La modesta industria de la pesca comercial de Ontario ha sido víctima de la contaminación del medio hídrico, que también afecta a la pesca deportiva, una actividad muy popular en los ríos y lagos de la provincia, con 814 887 practicantes habituales en 2000.

Ontario ha sido desde siempre la provincia industrial por excelencia de Canadá. Ya lo era en la época de la Confederación, y esta tendencia ha favorecido después el posterior desarrollo industrial de la provincia, gracias a su eficiente red de transportes, abundantes recursos naturales y la proximidad al mercado estadounidense. El valor total de los productos fabricados en Ontario en 2005 fue de 300 millones de dólares canadienses, lo que supone el 51 % de los productos elaborados de Canadá. En Toronto se encuentran las sedes de una gran cantidad de compañías canadienses del sector industrial. Además, el hecho de que la provincia se encuentre próxima a los principales centros de la industria automovilística estadounidense (caso de Detroit, por ejemplo) también ha favorecido la implantación de fábricas allí.

El Área Metropolitana de Toronto es la zona industrialmente más dinámica, con la mitad de todas las industrias manufactureras de la provincia, seguida de Hamilton, Windsor, St. Catharines-Niagara y London. A finales de los años 70, Ottawa fue perfilándose como centro industrial de la alta tecnología de Canadá, al estilo del Silicon Valley californiano. La provincia cuenta cerca del 60% de las industrias de tecnología punta de Canadá.

El desarrollo de la industria minera está estrechamente ligado a la consolidación de Toronto como centro financiero de Ontario y de Canadá. El níquel estimuló la prosperidad de la región de Sudbury. A principios de siglo, los yacimientos de plata, plomo y cinc atraen a los buscadores a la localidad de Cobalt, y el oro contribuye a estimular la actividad económica de la provincia (y, en cierta medida, del país) durante los años 30. En los años 50, el descubrimiento de un filón de uranio excepcionalmente rico en Elliot Lake impulsa de nuevo la economía de Ontario.

Las minas han desempeñado desde siempre un rol fundamental en la economía de la provincia, aunque ha conocido épocas de crisis en los años 80 y comienzo de los 90, cuando el mercado internacional registró una bajada en todos los sectores mineros. A pesar de todo, en 2005, el valor de toda la producción minera en Ontario ascendía a 7.220 millones de dólares, de la cual los minerales metálicos representaban el 66 por ciento y los minerales no metálicos, el 34 por ciento. Aquel mismo año, la provincia produjo el 36 % de los minerales metálicos y el 23 % de los minerales no metálicos de todo Canadá. Siguiendo en 2005, los cinco minerales de más valor extraídos en la provincia fueron el níquel (2116 millones), el oro (1227 millones), el cobre (797 millones), los metales del grupo del platino (328 millones) y el cinc (183 millones). Combinados, representan el 97 % del valor total de la producción de minerales metálicos de Ontario.

Desde siempre, Ontario ha tenido que importar energía. En tiempos de los primeros colonos, la madera de los bosques cubría las necesidades de combustible, pero debido al rápido crecimiento urbano e industrial, se tuvo que recurrir a importar carbón de las minas de los estados de Ohio, Pensilvania y Virginia Occidental, ya que era mejor y menos caro que el que se extraía en Nueva Escocia. En las proximidades de la bahía de James, Ontario posee yacimientos de carbón, aunque su explotación no parece rentable. Por lo que respecta al petróleo y al gas natural, la provincia lleva ventaja: se han venido explotando sus yacimientos petrolíferos desde finales de la década de 1850. Por otra parte, el gas natural ha sido descubierto algo después, y durante mucho tiempo Ontario fue el primer productor de estos productos en Canadá. No obstante, esta aportación en la actualidad no representan más que una pequeña parte de la producción global de energía. En la década de 1890, Canadá comenzó a desarrollar su potencial hidroeléctrico a gran escala con la construcción de generadores y líneas de transmisión en Niagara Falls, Ontario.
En 2004, la energía nuclear representaba casi la mitad de la producción eléctrica de Ontario. La Central Nuclear de Bruce, en Tiverton, fue inaugurada en 1967, y es la primera central de generación de energía nuclear de Canadá, pasando a estar completamente operativa en 1969. En 1997, Ontario Hydro autorizó el cierre y revisión general de 7 de sus 19 reactores porque consideraba que la compañía no tenía ni dinero ni personal para gestionarlos de manera segura.

Ontario es la región líder en refinado de petróleo de todo Canadá, contando con siete refinerías. La provincia es autosuficiente en lo concerniente a productos petrolíferos, y los exporta a otras provincias de Canadá y estados de Estados Unidos. El gas natural es el combustible esencial para todos los sectores de la economía provincial excepto para el transporte. Se utiliza en los sistemas de calefacción doméstica, comercial e industrial. La industria se está interesando por el gas natural para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.

La Bay Street de Toronto constituye el corazón del sector financiero de Canadá, al estilo de la Wall Street de Nueva York. No en vano, la mayoría de las sedes sociales de los grandes bancos canadienses y de muchas grandes empresas encuentran en Toronto. La Toronto Stock Exchange es la mayor bolsa de valores del país. El First Canadian Place, poblado de oficinas de abogados, de contables y administradores, es el rascacielos más alto en el país (290 metros). Por su parte, la Torre CN, de 533 metros de alto, otro edificio comercial, es la estructura no sostenida por cables en tierra firme más alta del mundo. Toronto acoge las sedes de grandes empresas de seguros. Otras ciudades de Ontario, como Kitchener-Waterloo, y en especial London, albergan también varias sedes de compañías de seguros.

En 2005, los bancos canadienses gestionaban cerca de 3644 sucursales en Ontario, lo que representa el 43 % de todas las sucursales bancarias de Canadá. Además, aproximadamente el 55,4% de los empleos de Canadá relacionados con la banca se encuentran en Ontario. El número de sucursales demuestra claramente la preferencia de los habitantes de Ontario por el Canadian Imperial Bank of Commerce (CIBC), que cuenta con una larga presencia en la provincia.

En 2005, el valor las exportaciones totales de Ontario sumaban 200 700 millones de dólares canadienses, y las importaciones otros 228 500 millones. Los Estados Unidos son el mercado de exportación principal de Ontario (88,9 por ciento de todas las exportaciones) y el principal proveedor de productos importados (72,5 por ciento de todas las importaciones). Otros mercados de exportación son el Reino Unido, México, China y Japón. Los principales mercados de importación son México, China, Japón, y Alemania.

La fuerte densidad de población del sur de Ontario lo convierte en la región más activa de Canadá (en términos económicos) en lo que respecta a supermercados, distribuidores de vehículos de motor, tiendas de productos generales y estaciones de servicio. La proximidad de Ontario a los grandes mercados de Estados Unidos permite que los productos generados en la provincia no se encuentren muy lejos de gran parte de los consumidores estadounidenses.

El nivel de imposición en Canadá sale beneficiado si lo comparamos con el de otros países desarrollados. Canadá posee un régimen completo de seguridad social, así como de sistemas de enseñanza y salud pública reputados por su eficiencia. Aun con toda la carga de estos servicios públicos subvencionados por el Estado, los impuestos de las sociedades y los impuestos profesionales siguen siendo competitivos comparados con los de Estados Unidos y con la media de los países del G-8. 

La tasa de impuestos de las sociedades establecidas en Ontario es por lo general del 36,12 %. El impuesto de las ventas al por menor es del 8 % y se aplica a la mayoría de los productos y a algunos servicios. Numerosos productos están exentos, en particular los alimentos, las prendas de vestir para niños y la energía, así como el material y la maquinaria para la industria y la investigación.

En 2003, una familia media de Ontario tenía unos ingresos medios de 81 437 dólares canadienses. Esa misma familia pagó de media unos 39 071 dólares en materia de impuestos.

Poco queda de las formas de arte autóctonas, aunque los primeros habitantes de Ontario dejaron detrás de sí considerables vestigios culturales, desde los Serpent Mounds, cerca de Peterborough, a otras obras más modernas y más perfeccionadas de escultura y alfarería. Más tarde, los colonos trajeron su propio patrimonio cultural, inspirado en el modelo europeo. Las formas de mediados del siglo XIX, plasmadas en obras de arte contemporáneas, aún gozan de una cierta popularidad. En general, los artistas de Ontario siguen los estilos internacionales, ya sea en literatura, en arte o en arquitectura. Los esfuerzos artísticos y culturales se ven apoyados por diversas subvenciones gubernamentales federales o provinciales, que ofrecen, entre otros, organismos como el Consejo de las Artes de Ontario (Ontario Arts Council), fundado en 1963, que concede subvenciones a particulares y a organizaciones de arte.

El gobierno de la provincia subraya el hecho de que el arte crea empleos: la documentación del Consejo de las Artes le recuerda al contribuyente que cada dólar de subvención en las orquestas genera directamente casi 7 dólares en salarios, cotizaciones y gastos de explotación.

Ontario cuenta con orquestas sinfónicas en Toronto (la Orquesta Sinfónica de Toronto, la más importante de Canadá), Ottawa, Hamilton y Kitchener-Waterloo. Todos los años tiene lugar un gran festival shakespeariano: el Festival de Stratford, instituido en 1953. Dos de los museos más importantes de la provincia, la Galería de Arte de Ontario y el Real Museo de Ontario se encuentran en Toronto. Esta ciudad es un destacado centro cultural, y sus producciones teatrales tienen fama mundial, como "El Fantasma de la Ópera", "Miss Saigón" y, más recientemente, "Mamma Mia!". Más de 100 compañías profesionales representan obras de teatro, cabaret, ópera, y danza en Toronto. También acoge el mayor festival de cine de Norteamérica, el Festival Internacional de Cine de Toronto, que tiene lugar en septiembre. Ottawa por su lado cuenta con museos importantes a nivel estatal como por ejemplo la Galería Nacional de Canadá, el Museo Canadiense de Fotografía Contemporánea, el Museo Canadiense de la Naturaleza, y el Museo Canadiense de la Guerra.

El Rogers Centre de Toronto (antiguo nombre: "SkyDome") el primer estadio del mundo con una cubierta completamente retráctil, y es la casa de los Toronto Blue Jays, un equipo de béisbol que en 1992 se convirtió en el primer equipo canadiense en ganar la World Series. El hockey femenino ha crecido en popularidad y es muy practicado en Ontario. La National Women's Hockey League cuenta con cinco equipos provenientes de esta provincia.

El autódromo de Mosport Park ha recibido a numerosas categorías mundiales y norteamericanas de automovilismo y motociclismo de velocidad, tales como la Fórmula 1, el Campeonato Mundial de Motociclismo, el Campeonato Mundial de Resistencia, el Campeonato Nacional del USAC, la American Le Mans Series y la NASCAR Canada Series. El Gran Premio de Toronto es una carrera de automovilismo de velocidad de la categoría de monoplazas Champ Car desde 1986 hasta 2007 y la IndyCar Series desde 2009. Es la tercera carrera callejera más antigua de América del Norte.

Ir en motonieve por los 50 000 kilómetros de pistas de la provincia (el mayor sistema de pistas de motonieves del mundo) es una actividad invernal muy popular.

A continuación se detallan los principales equipos deportivos de Ontario y las ligas en las que juegan:

Las primeras escuelas en ser construidas en lo que es actualmente Ontario fueron inauguradas durante la década de 1780. Estas escuelas —"common schools"— enseñaban solo hasta lo que constituye actualmente la educación básica o elemental. En 1807, una ley obligó a la entonces colonia británica de Canadá Superior a construir una escuela secundaria —"grammar school"— en cada uno de los ocho distritos de la colonia. La colonia dio a las ciudades y a las villas donde estaban situadas tales escuelas la responsabilidad de administración. Muchas de estas ciudades y villas cobraban por la enseñanza.

Durante la década de 1870, el sistema escolar público de Ontario adquirió el formato de hoy día —organización entre "elementary schools" (de 1º a 8º curso) y "high schools" (de 9º a 12º curso). Cada ciudad —o, en regiones menos densamente pobladas, distritos educativos, que comprende un gran área y diversas villas de alrededor— está servida por un distrito escolar. Todas las instituciones de educación de Ontario deben seguir patrones dictados por la provincia, como los libros de texto a usar, y la prohibición de cobrar por la enseñanza, por ejemplo. Además de las escuelas públicas administradas por los municipios, existen también escuelas adminstradas por la Iglesia católica y varias escuelas privadas. La educación es obligatoria para todos los niños y adolescentes con más de seis años de edad, hasta la conclusión de la educación secundaria o hasta los dieciséis años de edad.

En 1999, las escuelas públicas de la provincia atendieron a cerca de 2038 millones de estudiantes, y empleando aproximadamente a 110 mil profesores. Por su parte, las escuelas privadas atendieron a cerca de 90,6 mil estudiantes, y empleando aproximadamente a 7,1 mil profesores. El sistema de escuelas públicas de la provincia utilizó cerca de 17 108 millones de dólares canadienses, y el gasto de las escuelas públicas por estudiante es aproximadamente de 8 mil dólares canadienses.

Tanto las escuelas públicas como las escuelas católicas son mantenidas a través de impuestos municipales y de subvenciones que ofrece el gobierno de Ontario. La mayor parte de las escuelas existentes en la provincia enseñan en inglés, si bien hay algunas, localizadas en ciudades que poseen una notable población francófona, que lo hacen en francés.

En noviembre de 1997, los sindicatos de profesores de Ontario convocaron una huelga que duró dos semanas. Fue la huelga de profesores más larga de Norteamérica.

La primera biblioteca pública de Ontario fue construida en Niagara-on-the-Lake, en 1800. Este número había aumentado hasta 60 en el año de la independencia de Canadá, 1867. Actualmente, existen centenares de bibliotecas públicas a lo largo de la provincia, gestionadas por el gobierno provincial, los municipios o instituciones educativas. Además de eso, la Biblioteca Nacional de Canadá está localizada en la provincia, en Ottawa.

La Toronto Public Library (Biblioteca Pública de Toronto) es el mayor sistema de bibliotecas públicas de Canadá y el segundo más dinámico (por cantidad de visitas) del mundo después de la Biblioteca Pública de Hong Kong. Consta de 99 bibliotecas y cuenta con un patrimonio de 11 millones de materiales, entre libros, CD y vídeos.

La Universidad de Toronto es la mayor universidad de Canadá, y una de las más renombradas del país. Fue fundada en 1827, como "King's College". En 1850, el nombre de la institución cambió al nombre actual. Es conocida internacionalmente principalmente por sus programas en el área de la medicina, el derecho y los idiomas en general. Es la universidad que recibe más presupuestos del gobierno provincial y nacional, y una de las que tiene un mayor presupuesto del mundo.

Aparte de la Universidad de Toronto, Ontario posee otras 27 universidades y facultades. La Universidad de Waterloo, en Waterloo, es conocida por su programa de ingeniería. La Universidad de Queen, en Kingston, es conocida por su programa en Geología Mineral, además junto con la Universidad McMaster, en Hamilton, son conocidas por sus programas de medicina. La Universidad de Guelph es reconocida por su programa de investigación.

Los ríos, lagos y vías de agua han desempeñado un papel esencial a lo largo de la historia de Ontario. Los primeros exploradores europeos en explorar la región —en su mayoría franceses— exploraron la región siguiendo los ríos y los lagos existentes, como el río San Lorenzo, el río Ottawa y los Grandes Lagos, por ejemplo. Seguían estos cuerpos de agua por tierra, recorriendo el litoral del cuerpo de agua en cuestión, o por vías hídricas, a través de canoas o barcos.

Actualmente, durante la estación de navegación, cuando las aguas del río San Lorenzo no están cubiertas de hielo, entre abril y diciembre, varios barcos circulan entre el océano Atlántico y los Grandes Lagos. Por la provincia se extiende un sistema de canales artificiales, que posee 869 kilómetros de extensión. Durante la estación de hielo —de enero hasta marzo— las aguas del río San Lorenzo se vuelven peligrosas para la navegación de barcos, y esta se interrumpe hasta el inicio de la estación de navegación.

Ontario posee cerca de 72 mil kilómetros de vías públicas, la mayor parte de ellas pavimentadas. La región más densamente cubierta por carreteras es el sur de la provincia. Entre las incontables carreteras de Ontario, la más frecuentada es la Highway 401, que se inicia en Windsor, pasa por London, Oakville, Mississauga, Toronto, Pickering, Oshawa y Kingston, extendiéndose hasta la frontera con la provincia del Quebec. Esta carretera es la carretera con más tráfico del mundo, especialmente en el tramo que pasa por la región metropolitana de Toronto.

Ontario posee 13 351 kilómetros de vías férreas, lo que corresponde a un cuarto de la red ferroviaria canadiense. La mayor parte de la red ferroviaria de Ontario se extiende por el sur de la provincia —esta es la región más densamente cubierta por vías férreas por kilómetro cuadrado de todo el país. Las principales compañías ferroviarias que operan en la provincia son la Canadian National Railway, la Canadian Pacific Railway y la VIA Rail. GO Transit atiende a unos 195 000 pasajeros al día, transportándolos entre Toronto y las ciudades vecinas, y extendiéndose hasta Hamilton y Oshawa.

El Aeropuerto Internacional Lester B. Pearson, localizado en Mississauga, es el aeropuerto más dinámico de Canadá. Atiende a cerca de 29 millones de pasajeros por año, y es el principal centro aeroportuario del país. Otros aeropuertos importantes de la provincia son el Aeropuerto Internacional Ottawa Macdonald-Cartier y el Aeropuerto Internacional John C. Munro, en Hamilton, que también es un importante centro de la aviación de carga y de correo.

Las ciudades de Ontario cuentan cada una al menos con un periódico en inglés, y ocurre que estos diarios pertenecen casi siempre a la misma empresa. La excepción es Toronto, con tres diarios diferentes. En esta ciudad se publica la gran mayoría de las principales revistas del país (Maclean's, Canadian Business y Saturday Night) y en donde se ubican las sedes social de las grandes empresas editoriales del país (McClelland and Stewart y la editorial de la Universidad de Toronto). International Thomson, una editorial multinacional, también tiene su sede en Toronto y es la mayor compañía de medios de comunicación de Canadá.

El primer periódico publicado en lo que actualmente constituye la provincia de Ontario, el "Upper Canada Gazette", fue publicado en 1793, en la antigua Newark (actual Niagara-on-the-Lake). Cuatro años después, el periódico pasaría a ser publicado en York (actual Toronto), habiendo sido publicado hasta 1849. Actualmente, se publican en la provincia cerca de 450 periódicos, de los cuales cerca de 50 son diarios. La mayoría de estos periódicos se publican en inglés, aunque otros tantos se publican en chino, en francés y en italiano. El periódico de mayor circulación diaria en Canadá es el "Toronto Star" de Toronto.

Los principales estudios de la red anglófona de radiodifusión Canadian Broadcasting Corporation y la red privada CTV se encuentran en Toronto. Además de los medios de comunicación anglófonos, Ontario cuenta con tres cadenas de televisión en francés, así como numerosos repetidores y cadenas de radio, sin contar las cadenas que emiten en otras lenguas. La red de televisión pública de la provincia, TVOntario, emite principalmente en inglés, aunque dedica un canal —TFO— específicamente para la comunidad francófona de Ontario. La mayor parte de la provincia no solo capta la televisión canadiense: también se pueden ver las retransmisiones de las grandes compañías de televisión de Estados Unidos, como la NBC, la ABC, la CBS o la FOX. Así pues, el sur de Ontario disfruta de uno de los repertorios más amplios de emisiones televisadas del mundo.

La primera cadena de radio de Ontario fue inaugurada en Hamilton en 1922. La primera cadena de televisión comenzó a retransmitir en 1952, en Toronto. Actualmente, la provincia posee cerca de 170 cadenas de radio y 30 de televisión.

Desde 1990, Telemundo tiene 3 estaciones locales en Toronto/Ottawa, Kingston/Windsor y Mississauga/Hamilton. A igual con Univisión.

El Ministerio de la Salud y de los Cuidados a largo plazo de Ontario (llamado en inglés "Ministry of Health and Long-Term Care" y en francés "Ministère de la Santé et des Soins de longue durée") se encarga de la administración del sistema sanitario de la provincia y de la prestación de servicios a la población de Ontario por medio de diversos programas, como seguros de enfermedad, programas de medicamentos, cuidados a los enfermos mentales, cuidados a largo plazo, cuidados a domicilio, servicios de salud comunitaria y de salud pública, promoción de la salud y prevención de enfermedades. También regula los hospitales y las casas de reposo, administra los centros psiquiátricos y laboratorios médicos y coordina los servicios de urgencias.

La Ontario Hospital Association (OHA), fundada en 1924, representa a 159 hospitales públicos de la provincia.

En la primavera de 2003, Ontario se vio gravemente afectada por una epidemia de síndrome respiratorio agudo severo, más conocido como neumonía asiática, en los hospitales de la provincia. Las autoridades sanitarias competentes ordenaron la puesta en cuarentena de miles de personas. En total, se dieron 44 muertes y 375 casos de infección en dos oleadas.





</doc>
<doc id="2104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2104" title="Ovario">
Ovario

El ovario (lat. "ovum", huevo; gr. "ooforon") es la gónada u órgano reproductor femenino productor y secretor de hormonas sexuales y óvulos. Son estructuras pares con forma de almendra, con medidas de 1x2x3 cm en la mujer fértil (aunque varía durante el ciclo), y un peso de unos 6 a 7 gramos, de color blanco grisáceo, fijados a ambos lados del útero. 

El ovario es el único órgano intraperitoneal no peritonizado, puesto que la hoja posterior del peritoneo que forma el ligamento ancho del útero se detiene bruscamente en el ovario al entrar en contacto con el epitelio ovárico a nivel de la línea de Farré-Waldeyer.

El ovario posee medidas de sujeción para fijarlo en una posición que son: 


La irrigación del ovario está dada por la artería gonadal o arteria ovárica (siendo la arteria testicular [espermática] para el hombre) rama directa de la aorta abdominal, que pasan a los ovarios a través de los ligamentos suspensorios, esta arteria se anastomosan con la segunda fuente de irrigación del ovario, las ramificaciones ováricas de las arterias uterinas, que se originan en las arterias ilíacas internas.

El ovario tiene tres partes: 

Las hormonas que produce el ovario son los estrógenos, quienes son los responsables del crecimiento del endometrio durante la fase proliferativa del ciclo menstrual, la progesterona, que es la hormona que evita el desprendimiento del endometrio rico en glucógeno durante la fase secretora del ciclo menstrual y la inhibina, que impide la secreción de la FSH desde la hipófisis. Con ayuda de estas hormonas el óvulo acabará implantándose en el endometrio. También en el ovario se producen cantidades insignificantes de Testosterona.

Entre las dolencias ginecológicas, los tumores de los ovarios representan los problemas diagnósticos más difíciles. En los ovarios pueden desarrollarse tumores benignos o malignos, de tipo quístico o sólido, de histología epitelial, conjuntiva, funcionante o teratomas. En un ovario la transición de una lesión benigna a otra maligna es sutil.<br>
Diversos factores entre ellos los genéticos, los embriológicos, los estructurales y los funcionales, interactúan para determinar una enorme capacidad tumoral, ya sea benigna o maligna.

Las tumoraciones benignas del ovario son los quistes y los tumores. Los tumores benignos más frecuentes del ovario, derivan del desarrollo del folículo ovárico y son formaciones quísticas originadas por un estímulo anormal del folículo o por alteraciones en el proceso de su involución. La mayoría de los quistes y tumores benignos no producen ningún síntoma, aunque algunos se asocian a dolor o sensación de pesadez en la pelvis. Los tumores de ovario no cancerosos (benignos) son los teratomas benignos quísticos (quiste dermoide), las masas sólidas compuestas por tejido conjuntivo y los Cistoadenoma. 

Las neoplasias de tipo maligno, presentan una histología muy diversa, ya sea de origen epitelial, de origen en el estroma gonadal y finalmente, de origen en las células germinales. 

La "oforectomía" es el proceso quirúrgico que consiste en la extirpación de uno o los dos ovarios. Se denomina entonces ooforectomía uni o bilateral. Esta operación se puede realizar a través del abdomen por cirugía laparoscópica o bien por cirugía convencional. Cuando es de ambos ovarios deja a la mujer imposibilitada de producir óvulos y hormonas entrando ésta en menopausia de origen quirúrgico. En los casos en la que la paciente es portadora de un tumor ovárico no canceroso se saca solo el ovario afectado pudiendo el ovario restante suplir todas las funciones. En caso de quistes ováricos benignos, generalmente se extirpa solo el quiste.



</doc>
<doc id="2107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2107" title="Ornithorhynchidae">
Ornithorhynchidae

Los ornitorrínquidos (Ornithorhynchidae) son una de las dos familias de monotremas que en la actualidad tienen especies vivas.


"Monotramatum sudamericanum" está estrechamente relacionado con "Obdurodon sp.", formando parte de este género para algunos autores y siendo clasificado como "Obdurodon sudamericanum".

Los géneros, "Steropodon" y "Teinolophos" podrían pertenecer a esta familia, aunque los expertos aseguran que sus fósiles son demasiado antiguos y los clasifican en Steropodontidae.


</doc>
<doc id="2108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2108" title="Olimpo">
Olimpo

El Olimpo o monte Olimpo (en griego Όλυμπος, transliterado como "Ólympos", «el luminoso») es la montaña más alta de Grecia y la segunda de los montes Balcanes (tras el Musala de Bulgaria, 2925 m), con 2919 m de altitud. Situado entre las regiones griegas de Tesalia y Macedonia, es reserva natural griega desde 1938 y patrimonio natural de la Unión Europea desde 1981, en su categoría de reserva de la biosfera.

La primera ascensión fue coronada por la expedición tripartita de Christos Kakkalos, Frédéric Boissonnas y Daniel Baud-Bovy el 2 de agosto de 1913.

La forma del monte Olimpo se debe a la erosión de la lluvia y el viento, que produjo una torre aislada a casi 3.000 metros sobre el nivel del mar, la cual se encuentra a solo 18 kilómetros de distancia de Litochoro. El Olimpo tiene muchos picos y una forma casi circular. La montaña tiene una circunferencia de 150 kilómetros, un diámetro promedio de 26 kilómetros, y 500 kilómetros cuadrados de área. Al noroeste se encuentra el pueblo de Vlach, de Kokkinoplou. El río Makryrema separa al Olimpo del macizo de Voulgara. Los pueblos Petra, Vrontou y Dion se encuentran al noroeste, mientras que en el lado este se encuentra la ciudad de Litochoro. En su lado sureste, el desfiladero de Ziliana divide el Monte Olimpo del llamado Olimpo Inferior, mientras que en las estribaciones sudoccidentales, están los pueblos Sykaminea y Karya. El monasterio de Agia Triada Sparmou y el pueblo Pythion se encuentran al oeste.

Las estribaciones más secas del monte Olimpo, conocidas como Xirokampi, están cubiertas de chaparral y proporcionan un hábitat para animales como el jabalí. Más al este, la llanura de Dion es fértil y regada por los ríos y arroyos que nacen en el Olimpo.

En términos generales, el clima del monte se puede describir como uno de tipo mediterráneo con influencia continental. Sus variaciones locales son el resultado del impacto del mar y el relieve accidentado de la región. En los lugares más bajos (Litochoro y las estribaciones) el clima es típicamente mediterráneo, es decir, caliente y seco en verano, mientras que es húmedo y frío en invierno. A medida que se asciende en altura el clima es más húmedo y severo, con fenómenos más intensos; en estos lugares a menudo nieva durante todo el invierno, mientras que la lluvia no es inusual, incluso en el verano. La temperatura varía en el invierno de -10 °C a 10 °C y en el verano de 0 °C a 20 °C, mientras que los vientos soplan con fuerza casi todos los días del año. En general, la temperatura desciende 1 °C por cada 200 metros de altitud. A medida que aumenta la altitud, los fenómenos son más intensos y las variaciones de temperatura y humedad a menudo son repentinas.

En el monte Olimpo generalmente hay cuatro zonas de flora consecutivas, pero no claramente separadas:

En la altitud entre 300 y 500 metros se produce la zona de árboles de hoja perenne (maquis). Junto con el roble (Quercus ilex) y la encina, el madroño, laurel, cedro y otros. De las especies caducifolias más comunes destacan el olmo y el arce de Montpellier, entre otros.

La zona de árboles de hoja perenne es reemplazada gradualmente por ecosistemas de pino negro europeo, que forma racimos compactos, sin una zona intermedia de robles caducifolios y hayedos. En la ladera norte del valle de Xirolakos, a una altitud de entre 600 y 700 metros, hay un bosque alto de encinas de aproximadamente 125 hectáreas.

Algunas gargantas y barrancos están cubiertos por sauces, aliso negro y vegetación ribereña.

La especie típica de esta zona son los pinos de los Balcanes. Este raro tipo de pino crece esporádicamente a más de 1000 metros y gradualmente reemplaza al pino negro, mientras que a más de 1400 metros crea un bosque casi puro. A más de 2000 metros, el bosque se vuelve más escaso, llegando a 2750 metros, creando así el límite forestal más alto (el límite máximo de crecimiento forestal) en los Balcanes, o incluso en Europa. Otra característica de esta zona es que a más de 2500 metros los árboles aparecen en forma arbustiva. 

Más allá del bosque de pino de los Balcanes se extiende una región sin árboles, con praderas alpinas, constituida por un mosaico de ecosistemas de pastizales, dependiendo de la topografía, la pendiente y la orientación del terreno. En general, esta flora alpina con más de 150 especies de plantas contiene prados, pantanos cubiertos de hierba, pedregales alpinos y rocas graníticas.

La fauna del monte Olimpo incluye una considerable variedad y está marcada por especies importantes, raras y en peligro de extinción. 

Históricamente, la diversidad era aún mayor. Grandes mamíferos, que vivieron anteriormente en la región, como los ciervos, han desaparecido. En la antigüedad había leones (Pausanias), mientras que al menos hasta el siglo XVI había osos.

Actualmente, se han registrado 32 especies de mamíferos, incluyendo cabra montés (Rυρicapra rupicapra balcanica), corzo (Capreolus capreolus), jabalí (Sus scrofa), gato montés (Felis sylvestris), garduña (Martes foina), zorro rojo (vulpes vulpes) y ardilla roja (Sciurus vulgaris). También se han detectado 108 especies de aves (como el gavilán, buitre negro, cigüeña blanca, águila real, águila calzada y abubilla); muchas de ellas, particularmente las aves rapaces, son escasas. Además están los reptiles comunes de la fauna griega (22 especies como serpientes, tortugas, lagartos, etc.) y algunos anfibios (8 especies) en arroyos y estanques estacionales, así como una gran variedad de insectos, particularmente mariposas.

La montaña más alta de Grecia fue la primera región del país que se benefició de las medidas de protección, ya que el parque nacional se estableció en 1938. Cubre un área central de 40 km² (4000 ha) y una superficie total de 240 km² (24 000 ha) con la zona periférica. En 1981, la UNESCO clasificó el Monte Olimpo como Reserva de la biosfera. También se encuentra registrado en la lista Natura 2000 de la Red Europea.

Para la mitología griega, el Olimpo era el hogar de los dioses olímpicos, los principales dioses del panteón griego, presididos por Zeus. Los antiguos griegos creían que en las cumbres del monte había construidas mansiones de cristal en las que moraban los dioses.
El Olimpo quedó destruido después de la guerra de los Dioses, y la mitología dice que cuando se destruyó dejó dos rastros divinos en forma de hombre y mujer, los cuales deberán juntarse para dar a luz al hijo hombre que de vida otra vez al Olimpo.
El número e identidad de los dioses que habitaban ese Olimpo (el llamado «Concilio de los dioses) parece ser de doce, siendo este un posible listado original: 

La tradición fue agregando algunos que fueron reemplazando a otros para que el número de dioses olímpicos quedara estable en doce. Zeus, Hera, Poseidón, Ares, Hermes, Hefesto, Afrodita, Atenea, Apolo y Artemisa son siempre considerados dioses olímpicos. Hestia, Deméter, Dioniso, Hades, Perséfone, Eros, Kratos, Hebe, Asclepio, Pan y Heracles, después de ser divinizados, fueron los dioses variables que completaban la docena. 

Se puede incluir en la lista de variables a Hades, quien no posee trono en el Olimpo, ya que, a pesar de ser uno de los dioses más importantes, su morada en el mundo subterráneo de los muertos hacía su relación con los olímpicos más delicada. Hestia fue uno de los doce Olímpicos durante mucho tiempo, aunque terminó cediendo su lugar a Dionisio debido a que prefería recidirse en la Tierra que seguir en el Olimpo presenciando las disputas entre sus hermanos. Perséfone pasaba la tercera parte del año en el inframundo (provocando así el invierno) y se le permitía volver al Olimpo durante los restantes meses para que pudiera estar con su madre, Deméter.

Como en la antigua Grecia, la palabra "olimpo" significa en español "lo más alto entre lo más alto".

Hay hasta 18 montañas más con el mismo nombre, incluyendo varias en las islas griegas y en los países de Chipre, Turquía, Nueva Zelanda y Estados Unidos (específicamente en los estados de Tennessee, Utah y Washington). También se da este nombre a un volcán del planeta Marte (Olimpo).



</doc>
<doc id="2114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2114" title="Procesador">
Procesador

El término "Procesador" puede referirse a los siguientes artículos:




</doc>
<doc id="2117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2117" title="Programa">
Programa

Según el contexto, programa puede adoptar distintos significados:






</doc>
<doc id="2118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2118" title="Perianto">
Perianto

El perianto (del griego "perí", alrededor y "anthós", flor) es una estructura floral que corresponde a la envoltura que rodea a los órganos sexuales; constituye la parte no reproductiva de la flor.

Está formada por dos tipos de piezas: 


</doc>
<doc id="2122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2122" title="Pintura (material)">
Pintura (material)

"Este artículo trata sobre la naturaleza de los materiales, así como sus aplicaciones en construcción e ingeniería. La parte artística de pintura y sus técnicas se describen mejor en el artículo Pintura."

La pintura es un producto fluido que, aplicado sobre una superficie en capas relativamente delgadas, se transforma al cabo de un tiempo en una capa sólida que se adhiere a dicha superficie, de tal forma que recubre, protege y decora el elemento sobre el que se ha aplicado.

En tiempos antiguos la pintura era hecha a base de pigmento.

Se suele aplicar con implementos tales como brochas, pinceles, rodillos, pistolas o bien directamente por inmersión.

Existen diferentes tipos de pinturas, como barnices, esmaltes, lacas, colorantes, entonadores y selladores, entre otros; cada uno con unas propiedades físicas y químicas que deben tenerse en cuenta a la hora de elegir el producto adecuado, ya sea por el tipo de superficie a aplicar, el carácter estético o las inclemencias a la que va a estar sometido.

Las más comunes son las siguientes:

Es el tipo de pintura más utilizado para paredes interiores. Es una pintura permeable, porosa, de aspecto mate. No se puede lavar, ni colocar en zonas expuestas a la lluvia ni condensaciones de agua.

Es una pintura de la cual se pueden limpiar las manchas que pueda recibir. 
Se usa en ambientes, comedores, dormitorios, etc. No conviene usarla en ambientes donde se produce vapor, como baños o cocinas, pues debido a que genera una capa impermeable no permite el pasaje de los vapores, por esa razón es común que se formen ampollas en su superficie. En estos recintos conviene usar pinturas de diferente composición y más permeables que permitan el pasaje de los gases. Se aplica principalmente sobre revoques de yeso o cemento y derivados.

Para aplicarlo sobre otros materiales como metal o madera, es necesaria un tratamiento especial llamado imprimación, aunque la durabilidad no es buena, y para los acabados, tiene cierta tendencia a dejar las marcas de la herramienta usada para su aplicación. Para estos sustratos hay pinturas específicas que se conocen como esmalte sintético.

También se le conoce como «pintura de emulsión» o «pintura de caucho» (principalmente en Venezuela). Otra característica que la distingue es el hecho de ser soluble en agua, por lo cual no precisa solventes sintéticos como el thinner.

Se utiliza tanto para el interior como para el exterior, y tanto para paredes y techos como para muebles, puertas, ventanas, metales, etc. Ofrece resistencia al agua, pierde brillo si está expuesto al sol, es fácilmente lavable, buena resistencia al frote, secado lento, especialmente a bajas temperaturas, y buena extensibilidad.

Este es el tipo de pintura que mejor conserva el brillo, incluso a la intemperie. El acabado es liso, con aspecto mate, satinado o brillante. Se utiliza mucho para proteger superficies de metal y de madera, tanto en el exterior como interior. A diferencia del esmalte graso esta se seca con mayor rapidez. 

Es de aspecto mate y relativamente resistente al desgaste y a la erosión provocados por la lluvia, viento, etc. Se utiliza en el exterior, en superficies que deben ser rugosas para que se adhiera sin problemas. Se compran en polvo y se mezclan con agua, es importante aplicarlo justo después de mezclarlo con agua, ya que se endurecen rápidamente. Este tipo de pinturas cementicias ha sido superado ampliamente desde hace unos años por pinturas específicas para exteriores, entre las que podemos encontrar las pinturas de piso, etc. Éstas, más modernas, presentan mucho mayor resistencia a los agentes atmosféricos y su acabado es muy superior que las cementicias. No obstante, aún se siguen usando las derivadas del cemento blanco por su bajo costo comparado con las mencionadas. En climas tropicales y sub tropicales, en caso de usar pinturas cementicias, es necesario repintar todos los años luego de la temporada de lluvias.

La gran ventaja de esta pintura, además de su bajo costo, es que debido a su alcalinidad tiende a destruir la materia orgánica, por lo tanto es útil para pintar habitaciones de casas abandonadas o que no se han usado por tiempo donde existe la presencia de insectos. Es antiséptica. No es adecuada para el exterior, pues, el agua de lluvia tiende a eliminarla aunque se le agreguen aditivos comúnmente llamados fijadores. El proceso de carbonatación, es decir de formación de la capa sólida, se da exclusivamente en presencia del dióxido de carbono del aire. Demora en fijarse los días lluviosos o de mucha humedad. Presenta también la gran ventaja adicional de permitir el pasaje de los vapores por eso es apta para ser usada en baños y cocinas, pues permite la "respiración" del paramento, disminuyendo así la posibilidad de formación de hongos (pues éstos se producen en ambientes anaeróbicos, es decir sin presencia de aire). Esa condición también hace que este tipo de pintura no se ampolle. De todas formas es una pintura de baja calidad, esto se nota por su aspecto y en particular porque al recostarse queda en parte adherida a la ropa. Existen pinturas llamadas para cielorasos, más económicas que la plásticas que son específicas para baños y cocinas y ofrecen un aspecto más agradable, pero, no tienen la propiedad antiséptica de las pinturas a la cal. El aspecto es mate. No se debe emplear sobre yesos, maderas o metales. Hay que tener cuidado al usar este tipo de pintura, ya que es corrosiva, y puede quemar las manos.

La superficie queda totalmente lisa y brillante. Es un tipo de pintura muy popular, sobre todo para pintar muebles, puertas, etc. Hay que saber utilizar bien esta técnica, ya que se dan varias capas de productos distintos y pueden surgir problemas de adherencia entre ellas, si no se aplican correctamente. A diferencia de los barnices, se usan para interiores.

Para lograr un aspecto diferente, existen pinturas especiales que imitan el mármol o el estuco, o que semejan acabados antiguos, rústicos o multicolor.

El vinilo se encuentra presente en la pintura acrílica o vinílica; tiene la misma función que el aceite en la pintura de óleo. Es un medio que permite al pigmento adherirse a las superficies. Es incoloro y es soluble en agua. Tiene menor tiempo de secado que la pintura óleo, y mayor resistencia a la intemperie, aunque todavía no se ha determinado su durabilidad frente al óleo.Existen 3 fases de fabricación de las pinturas vinílicas: premezcla, molienda y completado y control de calidad. La premezcla consiste en mezclar los ingredientes sólidos, parte de las resinas y disolventes para formar una pasta viscosa que ya tiene el color final.

Todas las pinturas se componen a su vez de una serie de subproductos:

Estos recubrimientos tienen las siguientes propiedades en grados variables, dependiendo de la composición del recubrimiento: buen flujo y nivelación; proporción de aspersión y grosor de película satisfactorios; secado rápido, alta impermeabilidad, buena adhesión, flexibilidad y dureza, resistencia a la abrasión y durabilidad.

También se refiere en primer lugar a las sustancias empleadas para dar color y que suelen ser una mezcla de un pigmento con un aglutinante que es la sustancia que se le adhiere para que la pintura se fije al material en el que se va a trabajar, también se le agrega un líquido según la consistencia deseada. También existen pinturas que no requieren un aglutinante, como por ejemplo: los pasteles, carboncillos, grafitos, etc. Por extensión se denominan así también algunas obras realizadas con dichos materiales.

Existen multitud de técnicas válidas para la realización de pinturas, así como de soportes y motivaciones. Las técnicas se pueden diferenciar en grasas y acuosas. Los soportes en fijos o inmuebles (parietales o murales) y móviles (pintura de caballete).



</doc>
<doc id="2125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2125" title="Infracción de derechos de autor">
Infracción de derechos de autor

Una infracción de derechos de autor, infracción de "copyright o violación de "copyright es un uso no autorizado o prohibido de obras cubiertas por las leyes de derechos de autor, como el derecho de copia, de reproducción o el de hacer obras derivadas.

También es habitual el uso del término piratería, a menudo de forma peyorativa, para referirse a las copias de obras sin el consentimiento del titular de los derechos de autor.
El informático Richard Stallman y el experto en propiedad intelectual, Eduardo Samán, entre otros, argumentan que el uso de la expresión "piratería" para referir a las copias no autorizadas es una exageración que pretende equiparar el acto de compartir con la violencia de los piratas de barcos, criminalizando a los usuarios. La Free Software Foundation incluye esta acepción del término en su nómina de expresiones a evitar en materia de derechos de autor.

Los alcances de la protección de las obras a nivel internacional están regidos por el Convenio de Berna, que establece un plazo mínimo de 50 años a partir de la muerte del autor. La forma en que debe tratar la legislación estas infracciones es un tema que genera polémica en muchos países del mundo.

A un año de ingresar a la Organización de Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE), y según señaló Business Software Alliance (BSA, asociación que agrupa a las principales empresas de software en Chile y el resto del mundo), Chile continúa como el miembro con la tasa más alta de copias no autorizadas de software. Sin embargo, dicho estudio es criticado en cuanto a la exactitud de sus mediciones, apelando a la rigurosidad y metodologías aplicadas al Global Software Piracy Study.

Según un estudio de la consultora International Data Corporation (IDC), la tasa de infracción en materia de software en Chile alcanza el 64%. Según el estudio, solo el 25% de las empresas chilenas tienen una política formal para el uso de softwares con licencia, lo que corresponde al porcentaje más bajo entre los países encuestados. Esto contrasta con lo que dicen las compañías, donde el 56% dice tener algún tipo de protocolo básico, de acuerdo a la información entregada por los gerentes de tecnología de las firmas consultadas.

En cuanto a legislaciones, Chile cuenta con la Ley Nº 17.336, sobre Propiedad Intelectual, de 2 de octubre de 1970, y sus modificaciones posteriores que regulan el derecho de autor.

Esta ley ampara los derechos de los autores chilenos y extranjeros domiciliados en Chile. Establece, asimismo, que los autores extranjeros no domiciliados en el país gozan de la protección que les sea reconocida por las convenciones internacionales que Chile ha suscrito y ratificado.

Chile también integra con regularidad la "Priority Watch List" estadounidense, debido a la recomendación que ha efectuado la IIPA (International Intelectual Property Alliance), frente al que consideran un alto índice de infracciones que mantiene el país. Debido a obligaciones de carácter legal, adquiridas voluntariamente mediante el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos (TLC). El impacto de pertenecer a esta lista, significa sufrir en su prestigio comercial; pérdida de oportunidades de negocio con Estados Unidos y con otras naciones desarrolladas; y que empresas exportadoras chilenas podrían transformarse en potenciales target de las nuevas leyes norteamericanas de competencia desleal, que apuntan primordialmente a las empresas foráneas que exportan a Estados Unidos y que no tienen licenciado el software que utilizan en sus procesos productivos.
En Colombia hay muchas cosas por destacar ya que sucede que en demasiados establecimientos legales se permite vender películas piratas.

A pesar de la necesidad de requerir la autorización del autor o del titular de los derechos de autor para la explotación de la obra, existen excepciones contempladas en el artículo 83 de la Ley de Propiedad Intelectual ecuatoriana.

La ley española que regula los derechos de autor contempla como excepción la copia privada, es decir, autoriza a los particulares la copia o reproducción de una obra protegida para hacer un uso privado de la misma, siempre que haya tenido acceso legítimo al original copiado. No en vano, la Constitución, norma jerárquicamente superior, establece el derecho de todos a la cultura.

Según datos extraídos del informe anual del Instituto de Cinematografía y de las Artes Audiovisuales del Ministerio de Cultura, en 2008 se vendieron en torno a nueve millones de entradas menos, 39 salas de cine fueron cerradas, ocasionando la desaparición de 156 pantallas de cine.

La situación ha cambiado frente al bache de los años 2005-2008, y los espectadores comenzaron a acudir con más frecuencia a las salas. De acuerdo con la consultora Nielsen EDI, en España, en 2009 los cines españoles batieron récords de recaudación, superando al registro más alto anterior, del año 2004. Como causas se indicaron lo atractivo de los estrenos y a las innovaciones técnicas; el informe no relacionó la evolución de la taquilla ni de los espectadores con la evolución de la infracción de copyright.

Durante años sucesivos, España continúa integrando la Lista 301 o "Priority Watchlist". Este informe dedica a España 17 páginas en las que indica una serie de requerimientos y sugerencias a las autoridades españolas para corregir las infracciones, que califican como "fuera de control". Asimismo alaba el anteproyecto de Ley de Economía Sostenible (la conocida como "Ley Sinde" por la que un órgano administrativo podrá ordenar el cierre o bloque sitios web de enlaces, previa autorización expréss de un juez de la Audiencia). Entre las sugerencias recogidas en la Lista 301 se pueden ver diferentes actos, tales como aumentar el personal para investigar las actividades de Internet, en el Ministerio de Interior, la Guardia Civil y la Policía Nacional, permitir que los dueños de los derechos puedan obtener la información necesaria para emprender acciones civiles, tomar las acciones necesarias para asegurarse que los modchips (chips utilizados para liberar diversas consolas para que sean capaces de ejecutar copias no autorizadas y homebrew) y dispositivos similares sean ilegales, desarrollar una campaña de publicidad efectiva, entre muchas otras.

Estados Unidos es el principal país en cuanto a la persecución a los infractores de derechos de autor, con una legislación muy agresiva al respecto. Allí se elabora anualmente la "Priority Watchlist", un informe redactado por las principales asociaciones de productores y editores y que se remite al Departamento de Comercio de EE. UU. para presionar a los países que, bajo su óptica, no respetan lo suficiente el derecho de autor en ese país. Los productos relacionados directa o indirectamente con la propiedad intelectual representan alrededor del 35% del PBI de EEUU.

 México se encontraría entre los once países donde las infracciones al derecho de autor se dan con mayor intensidad, afectando a la economía de Estados Unidos. Esta afirmación ya había sido planteada mucho antes, por lo que bajo presión de organismos internacionales y de los Estados Unidos, el presidente Vicente Fox lanzó el programa más ambicioso contra la venta de música y películas reproducidos sin autorización en México, llamada la "guerra contra la piratería", su primer movimiento fue El Acuerdo Nacional contra la Piratería, que no solo se preocupaba por las infracciones relacionadas con el cine y la música; si no también del vestido, el software y autores en general.
Este acuerdo planteaba que para su éxito debían participar las tres órdenes de gobierno (Federal, Estatal y Municipal), los poderes que sustentan al Estado (Legislativo, Ejecutivo y Judicial) y por supuesto, las Organizaciones Protectoras de Derechos de autor interesadas en la solución que este nuevo acuerdo prometía cumplir.

El derecho penal mexicano solo trata las violaciones más graves del ordenamiento jurídico, y en el marco del derecho de autor, generalmente solo se sancionan penalmente las conductas que supongan la copia o el plagio de las obras protegidas, donde concurran dos circunstancias: el ánimo de lucro y el perjuicio a terceros, donde el beneficio obtenido posea especial trascendencia económica. Esto último, en muchos casos, supone una actividad altamente especializada, que busca la comercialización de los productos copiados o plagiados, y se define en actos tales como la exposición de las copias en comercios, catálogos de venta, y otros. Considerar estos derechos como una forma de propiedad (y no como un derecho de uso) facilita la criminalización de la copia no autorizada. Permite además a las grandes multinacionales que controlan estos derechos una equiparación con otros delitos de mayor gravedad como el robo, es por esto, que El Acuerdo Nacional Contra la Piratería hace modificaciones a las penas legales para quienes no cumplan la ley en cuanto a las infracciones de derecho de autor. La ley establece que a quien incumpla en las leyes, la privación de la libertad será de 3 a 10 años, y una sanción que va de 2.000 a 20.000 días de multa, todo esto con la finalidad de reducir los usuarios infractores. Durante el último año de la administración de Fox, más de 8,700 operativos fueron realizados en el país para decomisar mercancía y detener presuntos vendedores de copias no autorizadas Al final del sexenio de Felipe Calderón se habrían registrado alrededor de 123.440.367 artículos en infracción; por otro lado, Enrique Peña Nieto ha tenido el sexenio con más bajo resguardo según el Informe Especial 301 de EU. Sin embargo, según el antropólogo José Carlos G. Aguiar estas políticas parecerían ser más efectivas para criminalizar el comercio informal, que para el control efectivo de venta de copias no autorizadas en los mercados populares y espacio público.

En relación a la industria musical, para la mayoría de músicos su verdadera fuente de ingresos está en la actuación en vivo, no en la venta de discos. Por tanto, para algunos, la disponibilidad del material de los músicos favorece la afluencia de público a sus conciertos. Uno de los medios que favorece esa disponibilidad del material hoy en día es el uso de "software" P2P que permite a sus usuarios compartir ficheros a través de Internet, si bien muchos esperan que los músicos comiencen a abandonar el concepto de disco grabado para ofrecer su material de formas alternativas (como, por ejemplo, descargas a través de FTP o similares), pudiendo fijar precios por pieza/canción o grupo de piezas mucho más bajos que los actuales precios de CD.

Sin embargo, la mayoría de las grandes compañías, y asociaciones de autores, e intérpretes "best-sellers", no están de acuerdo con este punto de vista y aluden a una supuesta pérdida de puestos de trabajos que se producirá en la industria del sector debido a esta actividad. Además defienden el derecho de los autores a recibir compensación económica por la utilización de su obra, por un tiempo indeterminado, criticando las actuales limitaciones temporales, arguyendo que "el dinero, las propiedades, las casas, los negocios, las empresas, los cuadros, los muebles y las zapaterías se heredan hasta el infinito, generación tras generación, y eso nadie lo discute ni a nadie le parece mal (...). Sólo los herederos de los artistas “viven del cuento”, cuando justamente éstos ni siquiera han comprado lo que poseen, sino que lo han creado e inventado."

Aunque las cifras sobre copias no autorizadas son cuestionadas por su validez, conglomerados de empresas del sector han realizado estudios que afirman que la media mundial de falsificación para el año 2006 se situaba en 35%, Sin embargo, existen grandes variaciones de este guarismo dependiendo de la región. Vietnam es el país con las cifras más altas: el 97% del software utilizado es ilegal, mientras que en China se mantiene en un 94%.

En Argentina algunos afirman que alrededor del 70% de los DVD que se venden son copias ilegales, mientras que el 75% del software en uso es falsificado.
Mientras que en toda Latinoamérica se calcula en un 66%.

Un estudio elaborado por International Data Corporation publicado por la Business Software Alliance sostiene que las infracciones de derechos de autor generan pérdidas, y que las mismas ascenderían a 58 700 millones USD para el año 2010, un 14,2% más que en 2009. En Argentina, se afirma que estas supuestas pérdidas llegaron a los 681 millones USD para el período 2005-2010.

La Motion Pictures Association of America (MPAA) publicó un detallado informe titulado "El costo de la piratería" ("The Cost of Movie Piracy"), donde se afirmaba que durante el año 2005 las descargas y ventas ilegales de películas provocaron una pérdida teórica de 18 000 millones USD a la industria del cine. También se señala que los principales afectados por estas prácticas son las grandes productoras. Según estos datos, estas "perderían" alrededor de 6 100 millones USD. El resto de las presuntas pérdidas, unos 11 900 millones, corresponderían al entramado de distribuidores, exhibidores y otras pequeñas productoras.

Por otra parte, un estudio realizado por el gobierno suizo concluyó que la infracción de derechos de autor no genera pérdidas ni menores ingresos a la industria, además de considerar legal la descarga de material protegido.

Los derechos de autor son un sistema que data del siglo XVIII, sin embargo mucho antes de esto y desde los orígenes de la humanidad ha existido La cultura libre, que es una corriente de pensamiento que promueve la libertad en la distribución y modificación de trabajos creativos basándose en el principio del contenido libre para distribuir o modificar trabajos y obras creativas, usando Internet así como otros medios. Para esto comparten y distribuyen obras en dominio público, además de crear obras artísticas con licencias copyleft y creative commons y en entornos de programas de computo utilizan licencias libres como GPL o apache.

De esta forma mucha de la información, libros, música, películas y programas de computo que se comparte en la red ya sea en redes de pares o archivos alojados en la red son completamente legales y se fomenta su distribución y redistribución en forma libre y gratuita ya que ese es su objetivo y en estos intercambios no se viola ningún derecho de autor porque no existen.

Al utilizar obras en dominio público es imposible infrigir derechos de autor porque no existen, ya que estas pueden ser utilizadas libremente y se pueden hacer obras derivadas o lucrarse con estas, tal es el caso de las películas que hace Disney basadas en obras bajo dominio público que produce y vende con licencia de derechos de autor, pasando a ganar billones de dólares basándose en obras que originalmente pertenecen al dominio público.




</doc>
<doc id="2127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2127" title="Psicología">
Psicología

La psicología (también sicología, de uso menos frecuente) (literalmente «estudio o tratado del alma»; del griego clásico ψυχή, transliterado "psykhé", «psique», «alma», «actividad mental», y λογία, "logía", «tratado» o «estudio») es, a la vez, una profesión, una disciplina académica y una ciencia que trata el estudio y el análisis de la conducta y los procesos mentales de los individuos y de grupos humanos en distintas situaciones, cuyo campo de estudio abarca todos los aspectos de la experiencia humana y lo hace para fines tanto de investigación como docentes y laborales, entre otros. Hoy en día, la psicología no es una ciencia unitaria, pues existen diversas perspectivas psicológicas, que se corresponden con enfoques, corrientes o escuelas cada una de las cuales posee sus propios sistemas conceptuales y metodológicos. Entre ellas, puede haber coincidencias o, por el contrario, claras incompatibilidades; esta variedad da pie a múltiples acepciones y abordajes. Algunas corrientes se definen a sí mismas de modo excluyente, es decir, como la única vía para alcanzar un conocimiento sólido o científico y una intervención eficaz en psicología (por ejemplo, el conductismo watsoniano o el psicoanálisis freudiano), aunque con el tiempo, sus seguidores se han ido tornando cada vez más permeables a las influencias de otras escuelas. Por su parte, enfoques como en el humanismo consideran que el método científico no es adecuado para investigar la conducta; otros tales el conductismo lo emplean para comportamientos observables que pueden ser objetivamente medidos. Finalmente, hay corrientes —como la psicología aplicada o las terapias cognitivo-conductuales— que integran diversos elementos de otras escuelas en la medida en que resultan útiles para sus fines, generalmente, la intervención (clínica, educativa, en organizaciones, etc.).

Por medio de sus diversos enfoques, la psicología explora conceptos como la percepción, la atención, la motivación, la emoción, el funcionamiento del cerebro, la inteligencia, el pensamiento, la personalidad, las relaciones personales, la conciencia y la inconsciencia. La psicología emplea métodos empíricos cuantitativos y cualitativos de investigación para analizar el comportamiento. También se pueden encontrar, especialmente en el ámbito clínico o de consultoría, otro tipo de métodos cualitativos y mixtos. Mientras que el conocimiento psicológico es empleado frecuentemente en la evaluación o tratamiento de las psicopatologías, en las últimas décadas los psicólogos también están siendo empleados en los departamentos de recursos humanos de las organizaciones, en áreas relacionadas con el desarrollo infantil y del envejecimiento, los deportes, los medios de comunicación, el mundo del derecho y las ciencias forenses. Aunque la mayor parte de los psicólogos están involucrados profesionalmente en actividades terapéuticas (clínica, consultoría, educación), una parte también se dedica a la investigación, desde las universidades, sobre un amplio rango de temas relacionados con el comportamiento y el pensamiento humano.

Las áreas de estudio de la psicología presentan relaciones de cierta complejidad. La psicología fisiológica, por ejemplo, estudia el funcionamiento del cerebro y del sistema nervioso, mientras que la psicología experimental aplica técnicas de laboratorio para estudiar temas como la percepción o la memoria.

El vocablo griego ψυχή "(psykhé)" significa «alma», «mente», «aliento», «vida», «viento frío», «soplo helado» y era representado simbólicamente con una mariposa, mientras que -λογία "(-logia)" describe al «habla» o el «discurso», «tratado», «doctrina», etc.; por tanto, psicología significa literalmente «estudio del alma» y denota al «estudio de la mente».

La palabra "psicología" fue utilizada por primera vez en lengua latina por el poeta y humanista cristiano Marko Marulić, en su libro "Psichiologia de ratione animae humanae" a finales del siglo XV o a comienzos del XVI, y posteriormente en la obra de un autor alemán, Rudolf Göckel, que publicó el texto "Psychologia hoc est de hominis perfectione, anima, ortu" (Marburg, 1590). Algunos consideran que ese vocablo procede de una traducción erudita del libro "De Anima" de Aristóteles.

El término se difundió a través de la Reforma protestante en Alemania y los escritos de Philippe Melanchthon, y también se encuentra el término en francés, por ejemplo en el texto "Psichologie ou traicté de l'apparition des esprits", de Noël Taillepied (1588). En cuanto a la lengua inglesa, la primera referencia conocida de "psychology" apareció en la obra de Steven Blankaart, en 1694.

El término no ganó popularidad en el ámbito ilustrado sino hasta el uso del mismo a cargo del filósofo alemán Christian Wolff, quien lo usó en sus obras "Psychologia empirica" (1732) y "Psychologia rationalis" (1734).

Las distintas escuelas, teorías y sistemas psicológicos han enfocado sus esfuerzos en diversas áreas, existiendo desde los enfoques que se centran exclusivamente en la conducta observable (conductismo), pasando por los que se ocupan de los procesos internos tales como el pensamiento, el razonamiento, la memoria, etc. (como el cognitivismo) o las orientaciones que ponen el acento en las relaciones humanas y el pensamiento humanista de la posmodernidad y en la comunicación basándose en la teoría de sistemas, hasta los sistemas psicológicos que focalizan en los procesos inconscientes (como el psicoanálisis o la psicología analítica). El alcance de las teorías abarca áreas o campos que van desde el estudio del desarrollo infantil de la psicología evolutiva hasta cómo los seres humanos sienten, perciben o piensan; cómo aprenden a adaptarse al medio que les rodea o resuelven conflictos.

Para algunos autores, como los de la corriente académica anglosajona del "Behavioural sciences", el ámbito de investigación y acción de la psicología científica es exclusivamente el comportamiento humano, distinguiendo solo tres áreas: ciencia de la conducta, ciencia cognitiva y neurociencia.

Como disciplina científica, registra las interacciones de la personalidad en tres dimensiones: cognitiva, afectiva y del comportamiento. Es materia de controversia si acaso otras dimensiones (como la moral, social y espiritual, incluyendo las creencias religiosas) de la experiencia humana forman o no parte del ámbito de la psicología, como asimismo, en qué medida el abordaje de tales aspectos puede ser considerado científico.

En cuanto a la metodología utilizada, la psicología ha discurrido tradicionalmente por dos opciones de investigación:


Los psicólogos suelen estar organizados localmente en colegios profesionales y también en asociaciones científicas, que pueden ser de carácter local, nacional, continental y mundial. En el caso de los colegios profesionales, estos cumplen una función normativa, ya que en muchos países se exige al psicólogo poseer una autorización para ejercer su profesión, a lo que se denomina indistintamente licencia, colegiatura o registro, entre otras formas. No existe un colegio profesional internacional; cuando un psicólogo necesita ejercer su actividad profesional en un país diferente a aquel en el que ha obtenido su titulación, debe revalidar su título y obtener una nueva licencia.

La Unión Internacional de la Ciencia Psicológica (IUPSyS, por sus siglas en inglés) es la entidad que representa a la psicología en el mundo, congregando a los comités nacionales que representan a las Asociaciones de Psicólogos de cada país. Una de las asociaciones de psicólogos más importantes es la Asociación Psicológica Estadounidense (APA, que ha publicado normas para la elaboración y publicación de trabajos científicos ampliamente difundidas y utilizadas en varios ámbitos de la ciencia. En América Latina, destaca la Sociedad Interamericana de Psicología (SIP). En el 2002, se fundó la Unión Latinoamericana de Entidades de Psicología (ULAPSI), con el propósito de generar una comunidad científica y profesional de los psicólogos de esta región, a fin de generar alternativas conceptuales y prácticas que correspondan a las grandes necesidades y a la diversidad cultural de estos países; pretende una psicología con compromiso social y combatir el tradicional colonialismo científico para dialogar de manera crítica con los conocidos psicólogos europeos, asiáticos y norteamericanos.

Sin ánimo de ser exhaustivos, podemos enumerar las siguientes como las principales escuelas o tendencias en la historia de la psicología. La fecha y el nombre que acompañan en algunos casos pueden ser cuestionados y tienen una finalidad orientativa, ya que siempre existen unos antecedentes y confluencias de autores, pensamientos y aportes que no siempre hacen fácil la tarea del historiador de la psicología.

El asociacionismo es una corriente epistemológica precursora de los enfoques subyacentes a buena parte de las corrientes psicológicas surgidas en el siglo XX. Constituye un principio psicológico que afirma que todo lo conocemos por medio de los sentidos, y surge la pregunta siguiente: «entonces, ¿de dónde vienen las ideas complejas, que no son directamente sentidas?». La respuesta a esta pregunta nos proporciona el primer principio de la Asociación: «Las ideas complejas provienen de la asociación de otras más simples.»

El funcionalismo es una corriente enfocada a estudiar la mente a través de sus funciones, y no tanto de sus posibles estructuras. Es decir, cómo interactuamos como individuos con nuestro entorno y cómo nos desenvolvemos en el medio. Un ejemplo que ilustra esta corriente es la función del corazón. Tácitamente la importancia de este órgano radica en bombear la sangre a todo el cuerpo para que funcione correctamente, no importando así si es de metal o de plástico.

La psicología conductista norteamericana se forjó como una disciplina naturalista con inspiración en la física (en oposición a la psicología fundada por Wundt, quien en 1879 creó el primer laboratorio en Alemania); se caracteriza por recoger hechos sobre la conducta observada objetivamente, y a organizarlos sistemáticamente, elaborando teorías para su descripción, sin interesarse demasiado por su explicación. Estas teorías conductistas se basan en el método científico, y procuran conocer las condiciones que determinan el comportamiento de cualquier animal, siguiendo el esquema causa-efecto, y permiten en ocasiones la predicción del comportamiento y la posibilidad de intervenir en ellas. Es una psicología que se orienta más hacía la producción tecnológica.

Uno de los defensores más importantes del conductismo fue Burrhus Frederic Skinner, quien escribió diversos trabajos con gran controversia acerca de diferentes técnicas psicológicas para la modificación del comportamiento. Una de sus principales técnicas fue el condicionamiento operante, forma de aprendizaje a consecuencia de estímulos reforzadores del ambiente. El fin de las teorías de Skinner era crear una sociedad en completa armonía.

La mayor parte de los estudios se realizan en seres humanos. No obstante, es habitual que la psicología experimental realice estudios del comportamiento animal, tanto como un tema de estudio en sí mismo (cognición animal, etología), como para establecer medios de comparación entre especies (psicología comparada), punto que a menudo resulta controvertido, por las limitaciones evidentes derivadas de la extrapolación de los datos obtenidos de una especie a otra. La tecnología computacional es otra de las metodologías utilizadas para elaborar modelos de conducta y realizar verificaciones y predicciones.

El surgimiento (en Alemania) de la Gestalt, como teoría psicológica, completa el panorama de la psicología centroeuropea, junto al estructuralismo, el funcionalismo, que nacieron hacia finales del siglo XIX y principios del siglo XX, y particularmente, junto al psicoanálisis.

Con fuerte acento en el idealismo trascendental kantiano, la Gestalt referirá la organización de la percepción en el sujeto a un marco estructurador de lo real a priori, esto es, independientemente de la experiencia.

La noción de Gestalt es introducida por Christian Von Ehrenfels en 1890, como «forma», «estructura» (eso significa, justamente, la palabra "Gestalt" en alemán), al descubrir que una misma melodía podría ser tocada sobre distintas notas, al tiempo que las mismas notas en distinto orden daban lugar a una tonada distinta.
Siendo que la tonada se da a la percepción, sucede que la totalidad estructural, o sea, la forma, la pone el sujeto.

De acuerdo con Kurt Koffka (1935), la aplicación de Gestalt significa «determinar que partes de naturaleza pertenecen a todos funcionales, para descubrir su posición en ellos, su grado de independencia relativa y la articulación de grandes todos en sub-todos»
La fórmula fundamental de la teoría Gestalt, puede ser expresada de la siguiente forma: «Hay todos cuyo comportamiento no está destinado por sus elementos individuales, sino donde los procesos parte se encuentran determinados por la naturaleza intrínseca del todo». Es la esperanza de la teoría Gestalt el determinar la naturaleza de tales todos.

La psicología cognitiva es una escuela de la psicología que se encarga del estudio de la cognición, es decir, de los procesos mentales implicados en el conocimiento. Se define a sí misma como heredera de la ciencia fundada por Wundt (Leipzig, 1879) y está enfocada en el problema de la mente y en los procesos mentales. Tiene como objeto de estudio los mecanismos de elaboración del conocimiento, desde la percepción, la memoria y el aprendizaje, hasta la formación de conceptos y razonamiento lógico. Lo «cognitivo» se refiere al acto de conocimiento, en sus acciones de almacenar, recuperar, reconocer, comprender, organizar y usar la información recibida a través de los sentidos. Metodológicamente, más que en la experimentación (como el conductismo), se ha apoyado en modelos, también computacionales e informáticos, para llegar a la explicación de los diversos procesos cognitivos que son de su interés. La investigación cognitivista en los campos del juicio y de la toma de decisiones han tenido un gran impacto en otras disciplinas como la economía (véase Daniel Kahneman, 2006).

La psicología humanista es una corriente dentro de la psicología que surge en la década de los sesenta del siglo XX. Esta escuela enfatiza la experiencia no verbal y los estados alterados de conciencia como medio de realizar nuestro pleno potencial humano. Surge como reacción al conductismo y al psicoanálisis y se propone la consideración global de la persona, basándose en la acentuación en sus aspectos existenciales (la libertad, el conocimiento, la responsabilidad, la historicidad). Critica el posicionamiento de la psicología como una ciencia natural, porque este reduciría al ser humano solo a variables cuantificables y critica además, en el caso del psicoanálisis y el conductismo, la excesiva focalización en los aspectos negativos y patológicos de las personas. Uno de los teóricos humanistas más importantes, Abraham Maslow, denominó a este movimiento «la tercera fuerza», por tratarse de una propuesta crítica, pero a la vez integradora de las dos teorías (aparentemente opuestas) de la psicología de la época: el conductismo y el psicoanálisis.

La psicobiología o biopsicología es un sistema psicológico, que considera que la psicología es: el estudio científico de la conducta y de la mente (si existe), de los animales dotados de un sistema nervioso que los capacite por lo menos para percibir y aprender; considera que los animales capaces de percibir y aprender son: a) los mamíferos (incluyendo el ser humano), y b) las aves; se considera predominantemente una ciencia biológica y secundariamente una ciencia social, y se basa en el materialismo como filosofía. (Bunge y Ardila, 2002; Gadenne, 2006). La psicobiología incorpora los objetivos del conductismo y va más allá; la psicobiología no se limita a describir la conducta, sino que la intenta explicar en términos neurobiológicos. El fin último de la psicobiología es la construcción de teorías, tanto generales como específicas, capaces de explicar y predecir hechos conductuales y mentales en términos biológicos.

La psicología básica es la parte de la psicología que tiene como función fundamental la recopilación y organización estructurada de conocimientos nuevos acerca de los fundamentos de actuación de los procesos psicológicos básicos, como la percepción, la atención, la memoria, el lenguaje, el aprendizaje, el razonamiento y la resolución de problemas. Por otra parte, la psicología aplicada (ver más adelante), busca solucionar problemas prácticos por medio de la aplicación y la transformación a diferentes contextos, de los conocimientos generados por la psicología básica.

La psicología, por abordar al individuo humano, constituye un campo de estudio intermedio entre «lo biológico» y «lo social». Lo biológico se presenta como substrato del sistema psíquico. Progresivamente, y en la medida que la comprensión del funcionamiento del cerebro y la mente han avanzado, los aportes de la neurobiología se han ido incorporando a la investigación psicológica a través de la neuropsicología y las neurociencias cognitivas, Teoría de las Ciencias Humanas.

Tradicionalmente, estas funciones han sido estudiadas por la Psicología cognitiva, y se han planteado para cada uno diferentes modelos que explican sus mecanismos a la base. Pero, al menos en su definición, se puede describir lo siguiente:







El aprendizaje es un metaproceso psicológico en el que se ven implicados el lenguaje, el pensamiento, la memoria, la atención, etc. Es para la psicología una de las principales áreas de estudio y aplicación, al responder a uno de los llamados conceptos centrales de la disciplina: la generación de cambio en los sistemas individuales y colectivos. Esta define procesos de aprendizaje conductual y procesos de aprendizaje cognitivo, según impliquen un cambio en la conducta o un cambio en el pensamiento.

La psicología del aprendizaje se ocupa del estudio de los procesos que producen cambios relativamente permanentes en el comportamiento del individuo (aprendizaje). Es una de las áreas más desarrolladas y su estudio ha permitido elucidar algunos de los procesos fundamentales involucrados en el aprendizaje como proceso completo:


Básicamente existen dos teorías que explican el aprendizaje tanto humano como animal: el conductismo y el constructivismo (ver constructivismo), también conocido como cognoscitivismo. Se diferencian en las suposiciones iniciales que consideran como ciertas y que utilizan como base de sus teorías. En el conductismo, se consideran dos principios:


Los constructivistas, en cambio, niegan ambos principios e incluyen los factores cognitivos, socio-culturales y emocionales
como determinantes de las conductas. Entre ellos se destacan los piagetianos (seguidores de las enseñanzas de Jean Piaget), quienes hablan del principio de asimilación-acomodación como determinante del aprendizaje, según el cual cada individuo asimila un nuevo conocimiento según su estructura cognitiva acomodándolo a los conocimientos previos, eso explicaría porqué distintas personas aprenden diferentes cosas a partir de los mismos estímulos.

La psicología del aprendizaje cobra una gran importancia en la educación. Docentes y pedagogos deben considerar aspectos tan importantes como la motivación, los intereses, las expectativas y necesidades de los estudiantes.

Tiene como finalidad el estudio psicológico de las diferentes etapas de crecimiento y desarrollo del ser humano, como lo manifestó Arnold Gesell. Busca comprender la manera en que las personas perciben, entienden y actúan en el mundo y cómo todo eso va cambiando de acuerdo a la edad (ya sea por maduración o por aprendizaje). A esta materia también se le conoce con el nombre de «psicología del ciclo vital», ya que estudia los cambios psicológicos a lo largo de toda la vida de las personas. Ese sería, por tanto, el objeto de estudio de la psicología del desarrollo.

La psicología del desarrollo está interesada en explicar los cambios que tienen lugar en las personas con el paso del tiempo, es decir, con la edad. Dentro de esta área el foco de atención puede centrarse en el desarrollo físico, intelectual o cognitivo, emocional, sexual, social, moral.

Siguiendo a Erik Erikson, esos cambios que se dan en las personas a lo largo de la vida pueden ser explicados a través de unos factores que se encuentran enfrentados por parejas: la continuidad versus discontinuidad, la herencia versus el ambiente, y la normatividad versus la ideografía. También el contexto en el que se desarrollan los sujetos nos permite comprender mejor su evolución; así, es necesario destacar el contexto histórico, el socioeconómico, el cultural e incluso, el étnico, por citar los más importantes. Finalmente, el desarrollo debe ser entendido como un proceso continuo, global y dotado de una gran flexibilidad.

A lo largo del último siglo han sido varias las corrientes y los modelos teóricos que han aportado sus descubrimientos e investigaciones para explicar el fenómeno del cambio. En general, cada uno de estos modelos tiene sus propias explicaciones, a veces contradictorias, a las que se presentan desde otras teorías. Esa diversidad de paradigmas explicativos enriquece la comprensión del fenómeno del desarrollo. Entre los más significativos de estos modelos es necesario citar el psicoanálisis, la psicología genética de Jean Piaget, el modelo sociocultural de Lev Vygotski, las teorías del aprendizaje, el modelo del procesamiento de la información, y más recientemente, el modelo ecológico y el etológico.

Los investigadores que estudian niños utilizan una serie de métodos únicos de indagación para comprometerlos en tareas experimentales prediseñadas. Estas tareas a menudo semejan juegos y actividades que resulten entretenidas para los niños, y al mismo tiempo útiles desde un punto de vista científico. Además del estudio del comportamiento de niños, los psicólogos del desarrollo también estudian a individuos en otras etapas vitales, y principalmente, los momentos en que se producen las transiciones entre una etapa y otra (por ejemplo, la pubertad, o la adolescencia tardía).

La psicopatología es la rama de la psicología que describe los eventos que se presentan en la conducta visible o no explícita en diversos trastornos de la conducta y los trastornos mentales, el desarrollo y las consecuencias de estos comportamientos y condiciones psíquicas, tanto desde una visión fenomenológica-clasificatoria, como circunscrita a una teoría o corriente particular.

Es el campo de la psicología que estudia los fenómenos de la creación y de la percepción artística, desde un punto de vista psicológico. En colaboración con la estética y la crítica del arte, utiliza teorías y métodos psicológicos para el análisis de los fenómenos y las producciones artísticas. La investigación se desarrolla en varias direcciones: análisis del proceso creativo, de los productos artísticos, de las relaciones entre el artista y la obra, y entre la obra y el usuario. La psicología del arte utiliza los resultados de la investigación psicológica base, incluidas las técnicas experimentales, los resultados comparativos y las investigaciones clínicas; aborda las áreas de estudio que se refieren a los procesos cognoscitivos como la imaginación, la memoria, el lenguaje y la creatividad. Aportes como los de Gustav Theodor Fechner, Sigmund Freud, la escuela de la Gestalt (dentro de la que destaca el desarrollo de Rudolph Arnheim), Lev Vygotski y Howard Gardner han sido cruciales en el desarrollo de esta disciplina.

Durante el siglo XX, los psicólogos, al igual que los expertos en otros campos de la ciencia, se preocuparon por extender las concepciones ya existentes, especialmente en medicina, sobre los tipos de contextura física y sus relaciones con disposiciones comportamentales. A partir de este conocimiento se diseñaron varios modelos de factores de la personalidad y pruebas para determinar el conjunto de rasgos que caracterizaban a una persona. Hoy en día, la personalidad se entiende como un conjunto organizado de rasgos, es decir comportamientos relativamente permanentes y estables en el tiempo, que caracterizan a un individuo.

El estudio de la personalidad sigue estando de actualidad y se configura alrededor de tres modelos válidos: el clínico, el correlacional y el experimental. El modelo clínico da prioridad al estudio a profundidad de los individuos. El modelo correlacional busca explorar diferencias individuales mediante estudios de tipo encuesta en grandes muestras de población. El modelo experimental busca establecer relaciones causa-efecto a partir de la manipulación de variables. Si bien existen diferentes posiciones respecto al nivel de cientificidad de cada modelo, en la actualidad cada uno de ellos agrupa un conjunto de teorías de gran utilidad para el trabajo aplicado del psicólogo.

Uno de los modelos predominantes es el llamado modelo de cinco factores de la personalidad: neuroticismo, extraversión, agradabilidad, apertura y conciencia.

La psicología aplicada o profesional agrupa a las distintas vertientes de la psicología que tienen aplicación directa en la solución de problemas y optimización de procesos humanos con fines profesionales (de allí deriva su denominación como psicología profesional).

Muchos de los conocimientos de la psicología aplicada provienen de la psicología básica, sin embargo cabe señalar que la aplicación profesional genera constantemente nuevo conocimiento de orden conceptual y/o procedimental que muchas veces alcanza independencia del conocimiento básico que le dio origen.

Las vertientes más conocidas en el rubro de la psicología aplicada son la clínica, la educativa, la organizacional y la comunitaria (muchas veces denominada "social" o "social-comunitaria"); pero también existen otras ramas de creciente desarrollo.

Se ocupa de la investigación de las funciones mentales de las personas que padecen sufrimiento, no solo derivado por un trastorno mental sino también trastornos de orientación del desarrollo de las potencialidades humanas. Puede usar como apoyo las diversas pruebas psicológicas que se han creado, pero teniendo en cuenta que jamás una prueba reemplaza a la fuente del conocimiento, que es la entrevista.

La psicología educativa es el área de la psicología que se dedica al estudio de los fenómenos del aprendizaje y técnicas para mejorar la enseñanza humana dentro de los centros educativos; comprende el análisis de las formas de aprender y de enseñar.

Mediante el estudio de la psicología educativa se busca conocer los factores que han intervenido en el desenvolvimiento de las potencialidades o aquellos que las dificultan.

Es el estudio del comportamiento de los niños desde el nacimiento hasta la adolescencia, que incluye sus características físicas, cognitivas, motoras, lingüísticas, perceptivas, sociales y emocionales.

Los psicólogos infantiles intentan explicar las semejanzas y las diferencias entre los niños, así como su comportamiento y desarrollo. También desarrollan métodos para tratar problemas sociales, emocionales y de aprendizaje, aplicando terapias en consultas privadas y en escuelas, hospitales y otras instituciones.

Las dos cuestiones críticas para los psicólogos infantiles son: primero, determinar cómo las variables ambientales (el comportamiento de los padres, por ejemplo) y las características biológicas (como las predisposiciones genéticas) interactúan e influyen en el comportamiento; y segundo, entender cómo los distintos cambios en el comportamiento se interrelacionan.

La psicología social investiga la interacción de los seres humanos, sobre todo en grupos y situaciones sociales, y subraya la influencia de las situaciones sociales en la conducta humana. La psicología social trata de comprender el mundo social, a la vez que se interesa por la interacción humana desde tres puntos de vista: psicológico, social y simbólico. Muchos procesos sociales implican relaciones entre personas, o la vinculación de la gente a la sociedad y a sus instituciones, o la presencia simbólica de la sociedad en la mente del individuo. El conocimiento psicosocial se aplica en áreas como las formas de atracción interpersonal, relaciones internacionales, discriminación de grupos minoritarios, publicidad, prejuicios, fanatismo, etcétera. La importancia de la matriz social en la explicación de la conducta humana exige un examen de las nociones de socialización y cultura humana, así como del pensamiento social: percepción (conocimiento de las personas), atribución (conocer las causas de la conducta propia y ajena) y cognición (conocimiento de la «realidad social»).

La psicología del trabajo y de las organizaciones, a veces también llamada psicología laboral o psicología organizacional, deriva de lo que inicialmente se llamó psicología industrial (y aún se le sigue llamando así, sobre todo en el ámbito de lo académico). Sin embargo, la posterior incorporación de nuevos elementos, provenientes del área de estudio de la psicología social y aplicados a las organizaciones, marca una diferencia que no solo es terminológica, sino también conceptual. Mientras la psicología organizacional enfatiza en un enfoque sistémico o estructural, poniendo el acento en las relaciones y procesos de la dinámica de la organización, a la vez que opera con una idea de organización más amplia, que incluye a las instituciones no laborales o empresariales (escuelas, hospitales, etcétera), la aproximación al tema de la psicología del trabajo o laboral se ocupa de todos los aspectos psicológicos del trabajo humano (tales como la ergonomía, el análisis de puestos de trabajo, o la selección de personal), pero poniendo énfasis en el comportamiento individual, en la manera en que el individuo actúa en su contexto laboral, en el carácter de su relación individual con la organización empresarial en la que trabaja.

La denominación «psicología del trabajo y de las organizaciones» aspira a englobar ambos enfoques, y tiene por objeto el estudio y la optimización del comportamiento del ser humano en las organizaciones, fundamentalmente en contextos laborales, profesionales y empresariales (industriales o no), pero también en otros ámbitos institucionales. Esta área de la psicología constituye, junto a la psicología clínica y la psicología de la educación, uno de los tres grandes ámbitos de aplicación de esta ciencia del comportamiento humano.

Trabajan con los pobladores de una comunidad urbana o rural para el estudio de sus recursos humanos y materiales, facilitando que satisfagan necesidades vitales como salud, educación, vivienda, salubridad, alimentación, trabajo, deporte, recreación y otros.

El conjunto de contribuciones científicas, educativas y profesionales que las diferentes disciplinas psicológicas hacen a la promoción y mantenimiento de la salud, a la prevención y tratamiento en la especialidad, a la identificación de los correlatos etiológicos y diagnósticos de la salud, la enfermedad y las disfunciones relacionadas.

Se dedica al diseño de intervenciones en poblaciones que han sufrido desastres, ya sea en los momentos recientes o los mediatos, para aminorar las secuelas emocionales.

Comprende un amplio rango de prácticas que involucran principalmente evaluaciones de capacidad de los acusados, informes a jueces, abogados y testimonio en juzgados sobre temas determinados. Entre ellos está la psicología criminal, consistente en estimar un perfil psicológico de un individuo hipotético, que facilite la aprehensión de cualquier criminal, tomando en cuenta aspectos, conductas y evidencias del sospechoso, se le conoce como psicología criminal.

La Asociación Estadounidense de Psicología (APA) define a la psicología del deporte como «el estudio científico de los factores psicológicos que se asocian con la participación y el desempeño en el deporte». Sus objetivos principales son apoyar a los atletas a aumentar su desempeño y comprender el papel del deporte en la salud.

El término "psicólogo" tiene dos acepciones generales, por un lado es una persona que tiene un título profesional en Psicología y que ejerce la práctica de la misma, para esto debe poseer el grado académico de "Licenciado/Graduado en Psicología" y haberse colegiado en el "Colegio de Psicólogos" de la jurisdicción donde ejerce. Cabe agregar en todo caso que no en todos los países la colegiatura es obligatoria, sino voluntaria. Esto viene determinado por las leyes particulares de cada país. Asimismo, en otros países como en Chile algunas escuelas de psicología ofrecen al estudiante la opción de recibir solo el «título profesional» de psicólogo acreditado por una práctica profesional, y no necesariamente el «grado académico» de licenciado en psicología, que implica para su acreditación la elaboración de una tesis de grado.

En otro sentido, se entiende como psicólogo a toda persona que estudia el comportamiento humano en sus diferentes ámbitos desde un enfoque científico. De ahí que personajes tan importantes como Sigmund Freud, Carl Jung, Carl Rogers, Alfred Adler, Jean Piaget, Wilhem Wundt o Eric Berne, que provienen de áreas tan dispares como la medicina, la biología y la física, sean considerados como los padres de la psicología y que se les reconozca, dentro del gremio, su estatus como psicólogos.

En casi todos los países del mundo existen facultades o escuelas de Psicología en las principales universidades tanto públicas como privadas. En las universidades que no poseen una facultad de psicología, esta carrera suele estar adscrita a las facultades de ciencias sociales, humanidades y ciencias humanas, dependiendo del país, de la institución y de la orientación de la formación.

El estudio de la psicología está especialmente difundido en Europa y Norteamérica; en América Latina está en amplio crecimiento, encontrándose especialmente desarrollada en Sudamérica, donde países como Argentina, Chile y Brasil son reconocidos en todo el mundo por sus aportes a la teoría, especialmente en el área del Psicoanálisis. Otra área de estudio desarrollada en América Latina es la psicología social y su aplicación comunitaria, donde países como El Salvador, Puerto Rico, Venezuela y México han dado varios de los teóricos más importantes en este campo.

Aunque cada programa de instrucción en psicología varía según la institución que lo imparte, en líneas generales los psicólogos deben tener formación en:





A estos aspectos se les suma la formación en ciencias básicas y en ciencias aplicadas, de acuerdo con la estructuración y los objetivos de cada centro de estudios profesionales que imparte la carrera.

La psicología tiene un terreno amplio de aplicaciones, tantas como hechos humanos hay. Los psicólogos frecuentemente optan por la especialización en un área de su preferencia (más del 60 por ciento de ellos se dedican a la clínica), o a aquella que represente mayores retribuciones laborales, o un mayor campo de trabajo (industrial-organizacional). Actualmente, la tendencia va más hacia la integración interdisciplinaria de los diferentes campos y con carreras afines, en pos de una comprensión de la complejidad del individuo, de su existencia y de su vida psíquica que permita estudiar, investigar, teorizar, e intervenir de una forma más adecuada, más efectiva, y más real, en los problemas que aquejan a la humanidad en su eterno devenir por la experiencia del sí mismo y de los otros.

La psicología y la psiquiatría pueden ser confundidas debido a que una de las ramas de la psicología, la psicología clínica, aborda el fenómeno de la salud mental al igual que la psiquiatría. La psicoterapia psiquiátrica también ha difuminado todavía más los límites entre psiquiatría y psicología. Las diferencias fundamentales radican en la formación recibida y el uso de medicamentos para el tratamiento.

Diccionarios como el "Diccionario de la lengua española" de la Real Academia Española recogen otros significados del término "psicología", además de los ya desarrollados en este artículo, que no se abordan centralmente en él o bien que no se mencionan de manera explícita:



</doc>
<doc id="2128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2128" title="Película (desambiguación)">
Película (desambiguación)

Película generalmente se refiere a la serie de imágenes fijas que, cuando se proyectan en una pantalla de forma consecutiva en rápida sucesión, crean la ilusión óptica de imágenes en movimiento. Asimismo, puede referirse a:
Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="2130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2130" title="Pirata (desambiguación)">
Pirata (desambiguación)

La palabra «pirata» puede referirse a:


La palabra «piratas» (el plural de «pirata») puede referirse a:


</doc>
<doc id="2134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2134" title="Pecado">
Pecado

El pecado (del latín "peccātum") es la transgresión voluntaria y consciente de la ley divina.

En teología moral se lo considera «un acto malo, o la omisión culpable de un acto bueno obligatorio». Por extensión, se denomina pecado a todo aquello que se aparta de lo correcto y justo, o que falta a lo que es debido.

Para los griegos pecado se decía "hamartia": ‘fallo de la meta, no dar en el blanco’. Los escritores griegos solían utilizar la forma verbal hamartánō con respecto al lancero que erraba su blanco y, por implicación, aludía al concepto de vivir al margen de un código moral o intelectual tenido por meta ideal, debido a una actitud errónea, consciente o inconscientemente. En tal caso la hamartia o pecado suele ser una "desmesura" o hybris de algo que realizado armoniosamente es correcto.

En hebreo la palabra común para "pecado" es "jattáʼth", חטא que también significa “errar” en el sentido de no alcanzar una meta, camino, objetivo o blanco exacto. En se utiliza la forma verbal jatáʼ en una frase negativa para referirse a los benjamitas como ‘personas que podían tirar piedras con honda a un cabello y no erraban’ (véase también ). Igualmente se aplica a desviarse de metas morales, como en , que dice que el que halla sabiduría piadosa halla vida, pero ‘el que no alcanza (heb. jatáʼ) la sabiduría le está haciendo violencia a su alma’, pues la lleva a la muerte. En Arameo la palabra para "pecado" es khata.

El concepto religioso aún vigente de pecado como ‘delito moral’ alude a la trasgresión voluntaria de normas o preceptos religiosos. Dado que existen innumerables normas de este tipo, existen innumerables pecados, a los cuales se les asigna mayor, menor o ningún castigo según las distintas creencias.

En los estados confesionales, que tienen una "religión oficial", puede estar penado con la privación de libertad, e incluso de la vida, y en entornos culturalmente pobres, aun en sociedades modernas, se suelen achacar los problemas o accidentes físicos a la comisión de pecados.

La tradición judeocristiana, cuya fuente es la Biblia, ha entendido el pecado, en términos generales, como el alejamiento del hombre de la voluntad de Dios. 

De acuerdo al Tanaj o Antiguo Testamento, esta voluntad está representada por la Ley (Torah), preceptos y estatutos dados por Dios al pueblo de Israel, y registrados en los libros sagrados. 

Aún hoy, para el judaísmo no existe un pecado genérico a manera de naturaleza subyacente en los actos de los hombres, sino solo transgresiones objetivas y concretas (no pensamientos o intenciones del corazón) que se cometen voluntariamente. En cambio, de acuerdo con el Nuevo Testamento, y la tradición del cristianismo, existe una naturaleza pecaminosa en el ser humano, heredada de la primera transgresión de Adán y Eva.

Esta naturaleza pecaminosa del hombre afecta tanto sus actos como sus pensamientos, y no se puede superar con el solo esfuerzo de seguir la Ley de Dios, por lo tanto, solo mediante la sangre de Jesucristo este pecado genérico del hombre, y las culpas individuales, son expiadas. Esta expiación se hace válida para la persona mediante la fe en Jesucristo y la regeneración espiritual por medio del nuevo nacimiento mencionado en el Evangelio de Juan 3:3-8, y 1ª Pedro 1:3. Así puede vencerse esta naturaleza, y por ende, anular su efecto condenatorio final, que no su efecto sobre la vida del creyente.

Las distintas corrientes del cristianismo han elaborado de distinta forma la doctrina que sustenta esta concepción del hombre en lucha permanente contra el pecado, como naturaleza propia, y la victoria sobre él.

La Biblia y la tradición eclesiástica definen y se refieren a las diferentes clases de pecados:

El pecado en general, consiste en una transgresión libre y deliberada de la Ley de Dios. Por leve que sea, es pecado cualquier desviación de los mandatos divinos. La naturaleza esencial del pecado es la rebelión contra Dios, y es pecaminoso cualquier acto en el cual la voluntad humana se opone a la voluntad divina conocida ya sea por un mandamiento revelado o por la conciencia sembrada por Dios en cada ser humano. El pecado se ha clasificado de diferentes formas:

De acuerdo a lo señalado en el Catecismo católico, el pecado es "una falta contra la razón, la verdad, la conciencia recta; es faltar al amor verdadero para con Dios y para con el prójimo, a causa de un apego perverso a ciertos bienes. Hiere la naturaleza del hombre y atenta contra la solidaridad humana. Ha sido definido como ‘una palabra, un acto o un deseo contrarios a la ley eterna’ (S. Agustín, Faust. 22, 27; S. Tomás de A., s. th., 1-2, 71, 6) )" "

Agustín de Hipona define que hay pecado «cuando la soberbia personal ama una parte del todo haciendo de ella un falso todo». José María Cabodevilla señala al respecto:

El pecado se considera "una ofensa a Dios: ‘Contra ti, contra ti solo he pecado, lo malo a tus ojos cometí’ ('). El pecado se levanta contra el amor que Dios nos tiene y aparta de El nuestros corazones. Como el primer pecado, es una desobediencia, una rebelión contra Dios por el deseo de hacerse ‘como dioses’, pretendiendo conocer y determinar el bien y el mal ('). El pecado es así ‘amor de sí hasta el desprecio de Dios’ (S. Agustín, civ, 1, 14, 28). Por esta exaltación orgullosa de sí, el pecado es diametralmente opuesto a la obediencia de Jesús que realiza la salvación (cf Flp 2, 6-9)" 

No obstante ello, se asume que en la Pasión, la misericordia de Cristo vence al pecado. "En ella, es donde este manifiesta mejor su violencia y su multiplicidad: incredulidad, rechazo y burlas por parte de los jefes y del pueblo, debilidad de Pilato y crueldad de los soldados, traición de Judas tan dura a Jesús, negaciones de Pedro y abandono de los discípulos. Sin embargo, en la hora misma de las tinieblas y del príncipe de este mundo (""), el sacrificio de Cristo se convierte secretamente en la fuente de la que brotará inagotable el perdón de nuestros pecados". 

El pecado imperdonable es aquel que, según la Biblia, se comete en contra del Espíritu Santo.

Cabe especificar, que el pecado imperdonable, es aquel que hicieron los fariseos al Espíritu Santo. La blasfemia contra el Espíritu Santo (pecado imperdonable: Los Fariseos clamaban que el Señor estaba poseído por el demonio “Beelzebú” (Mateo 12:24) Ahora, notemos que en Marcos 3:29-30, Jesús es muy específico acerca de lo que ellos cometieron exactamente: “la blasfemia contra el Espíritu Santo”.

En la Fe Bahá'í, los seres humanos son considerados naturalmente buenos (perfectos), fundamentalmente seres espirituales. Los seres humanos fueron creados por el amor inconmensurable de Dios. Sin embargo, las enseñanzas bahá'ís comparar el corazón humano a un espejo que, si se apartó de la luz del sol (es decir, Dios), es incapaz de recibir el amor de Dios.

El budismo no reconoce la idea detrás de pecado, sino que cree en el principio del karma, por lo que el sufrimiento es la consecuencia inevitable de la codicia, la ira y la ignorancia (conocido como los Tres venenos). Si bien no hay equivalente directo del concepto judeocristiano de pecado, el de "maldad" si es reconocido en el budismo. El concepto de la ética budista es consecuencialista en la naturaleza y no se basa en deberes para con una divinidad.

En el hinduismo, el término pecado (papa en sánscrito) se utiliza a menudo para describir las acciones que crean karma negativo por violar los códigos morales y éticos, que automáticamente trae consecuencias negativas. Esto es diferente del concepto de pecado en las religiones judeocristianas en el sentido de que "papá" no es un crimen en contra de la voluntad de Dios, sino en contra (1) Dharma, o el orden moral, y (2) el orden propio de uno.

Los musulmanes ven el pecado (dhanb, thanb ذنب) como algo que va en contra de los mandamientos de Dios (Allah). El islam enseña que el pecado es un acto y no un estado del ser. El Corán enseña que "el alma es ciertamente propensa al mal, a menos que el Señor le conceda su misericordia" y que incluso los profetas no absolverse de la culpa. Se cree que Iblís (Satanás) tiene un papel importante en la humanidad tentadora hacia el pecado.
En el islam, hay varios grados de pecado:
sayyia, khatia: errores (Suras 7:168; 17:31; 40:45; 48:2 47:19)
itada, Junah, dhanb: inmoralidad (Suras 2:190,229; 17:17 33:55)
haram: transgresiones (Suras 5:04; 6:146)
ITHM, dhulam, fujur, su, fasad, Fisk, kufr: la maldad y depravación (suras 2:99, 205, 4:50, 112, 123, 136; 12:79; 38:62; 82:14)
shirk: atribuir un socio a Dios (Sura 4:48)
Uno puede arrepentirse sinceramente a Dios por los pecados cometidos y buscar el perdón, como se dice en el Corán: "¡Señor! Perdónanos nuestros pecados, quite de nosotros nuestras iniquidades, y toma para ti a nuestras almas en compañía de los justos". (Al-Imran.193 / 3.193).
"Oye a mis esclavos que se rebelaron desesperadamente contra sus almas, no de la misericordia de Dios, en verdad Él perdona todos los pecados, ciertamente Él es el Indulgente, el Misericordioso" (al-Zumar)

Si bien todo pecado es personal, porque es un acto de libertad de un hombre en particular, y no propiamente de un grupo o comunidad, es al mismo tiempo social: "en virtud de una solidaridad humana tan misteriosa e imperceptible como real y concreta, el pecado de cada uno repercute en cierta manera en los demás." Por ello mismo la Iglesia, cuando habla de situaciones de pecado o denuncia como pecados sociales determinadas situaciones o comportamientos colectivos de grupos sociales más o menos amplios, o hasta de enteras naciones y bloques de naciones, sabe y proclama que estos casos de pecado social son el fruto, la acumulación y la concentración de muchos pecados personales.
Las verdaderas responsabilidades son de las personas» "".

Algunos pecados, en particular, constituyen por su objeto mismo una agresión directa al prójimo. Estos pecados se califican como pecados sociales. "Así se considera como social todo pecado cometido contra la justicia en las relaciones entre persona y persona, entre la persona y la comunidad, y entre la comunidad y la persona. 
Es social todo pecado contra los derechos de la persona humana, comenzando por el derecho a la vida, o contra la integridad física de alguien; todo pecado contra la libertad de los demás, especialmente contra la libertad de creer en Dios y adorarlo; todo pecado contra la dignidad y el honor del prójimo. Es social todo pecado contra el bien común y contra sus exigencias, en toda la amplia esfera de los derechos y deberes de los ciudadanos. En fin, es social el pecado que se refiere a las relaciones entre las distintas comunidades humanas." 





</doc>
<doc id="2135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2135" title="Pecados capitales">
Pecados capitales

Los siete pecados capitales son una clasificación de los vicios mencionados en las primeras enseñanzas del cristianismo para educar a sus seguidores acerca de la moral cristiana.

El término «capital» (de "caput", "capitis", "cabeza", en latín) no se refiere a la magnitud del pecado sino a que da origen a muchos otros pecados, de acuerdo con santo Tomás de Aquino (II-II:153:4).

La identificación y definición de los pecados capitales a través de su historia ha sido un proceso fluido y ―como es común con muchos aspectos de la religión― con el tiempo ha evolucionado la idea de lo que envuelve cada uno de estos pecados. Ha contribuido a estas variaciones el hecho de que no se hace referencia a ellos de una manera coherente o codificada en la "Biblia" y por tanto se han consultado otros trabajos tradicionales (literarios o eclesiásticos) para conseguir definiciones precisas de los pecados capitales.

Al principio del cristianismo, todos los escritores religiosos ―Cipriano de Cartago, Juan Casiano, Columbano de Luxeuil, Alcuino de York― enumeraban ocho pecados capitales.

El número siete fue dado por el papa Gregorio Magno y se mantuvo por la mayoría de los teólogos de la Edad Media.

Se sabe que el santo africano Cipriano de Cartago (f. 258) ―en "De Mort". (IV)― escribió acerca de ocho pecados principales.

El monje Evagrio Póntico (345-399) escribió en griego "Sobre los ocho vicios malvados", una lista de ocho vicios o pasiones malvadas ("logismoi" en griego) fuentes de toda palabra, pensamiento o acto impropio, contra los que sus compañeros monjes debían guardarse en especial. Dividió los ocho vicios en dos categorías:


En el siglo V, san Juan Casiano (ca. 360-435) ―en su "De institutis coenobiorum" (V, coll. 5, «de octo principalibus vitiis»)― actualizó y difundió la lista de Evagrio.

Columbano de Lexehuil (540-615) ―en su "Instructio de octo vitiis principalibus" en "Bibl. max. vet. patr." (XII, 23)― y Alcuino de York (735-804) ―en su "De virtut. et vitiis", XXVII y siguientes)― continuaron la idea de ocho pecados capitales.

En el siglo VI, el papa romano san Gregorio Magno ("circa" 540-604) ―en su "Lib. mor. en Job" (XXXI, XVII)― revisó los trabajos de Evagrio y Casiano para confeccionar una lista propia definitiva con distinto orden y reduciendo los vicios a siete (consideró que la tristeza era una forma de pereza).


San Buenaventura de Fidanza (1218-1274) enumeró los mismos.

Santo Tomás de Aquino (1225-1274) respetó esa misma lista, con otro orden:


El poeta Dante Alighieri (1265-1321) utilizó el mismo orden del papa Gregorio Magno en «El Purgatorio», la segunda parte del poema "La Divina Comedia" (c. 1308-1321). La teología de "La Divina Comedia" casi ha sido la mejor fuente conocida desde el Renacimiento (siglos XV y XVI).

Muchas interpretaciones y versiones posteriores, especialmente derivaciones conservadoras del protestantismo y del movimiento cristiano pentecostal han postulado temibles consecuencias para aquellos que cometan estos pecados como un tormento eterno en el infierno, en vez de la posible absolución a través de la penitencia en el purgatorio.

En casi todas las listas de pecados, la soberbia (en latín, ) es considerado el original y más serio de los pecados capitales, y de hecho, es la principal fuente de la que derivan los otros. Es identificado como un deseo por ser más importante o atractivo que los demás, fallando en halagar a los otros.

En "El paraíso perdido" de John Milton, dice que este pecado es cometido por Lucifer al querer ser igual que Dios.

Jonathan Edwards dijo "Recuerda que la soberbia es la peor víbora que puede haber en el corazón, el mayor perturbador de la paz del alma y de la dulce comunión con Cristo. Fue el primer pecado y está en los cimientos de la casa de Satán. Es el pecado más difícil de arrancar ya que es el pecado que mejor se esconde. Muy a menudo e inconscientemente entra en la religión bajo el disfraz de falsa humildad."

Genéricamente se define como la sobrevaloración del Yo respecto de otros por superar, alcanzar o superponerse a un obstáculo, situación o bien en alcanzar un estatus elevado e infravalorar al contexto. También se puede definir la soberbia como la creencia de que todo lo que uno hace o dice es superior, y que se es capaz de superar todo lo que digan o hagan los demás. También se puede tomar la soberbia como la confianza exclusiva en las cosas vanas y vacías (vanidad) y en la opinión de uno mismo exaltada a un nivel crítico y desmesurado (prepotencia).

Soberbia (del latín "superbia") y orgullo (del francés "orgueil"), son propiamente sinónimos aun cuando coloquialmente se les atribuye connotaciones particulares cuyos matices las diferencian. Otros sinónimos son: altivez, arrogancia, vanidad, etc. Como antónimos tenemos: humildad, modestia, sencillez, etc. El principal matiz que las distingue está en que el orgullo es disimulable, e incluso apreciado, cuando surge de causas nobles o virtudes, mientras que a la soberbia se la concreta con el deseo de ser preferido a otros, basándose en la satisfacción de la propia vanidad, del Yo o ego. Por ejemplo, una persona Soberbia jamás se "rebajaría" a pedir perdón, o ayuda, etc.

Existen muchos tipos de soberbia, como la "vanagloria" o "cenodoxia", también denominada en las traducciones de la Biblia como "vanidad", que consiste en el engreimiento de gloriarse de bienes materiales o espirituales que se poseen o creen poseer, deseando ser visto, considerado, admirado, estimado, honrado, alabado e incluso halagado por los demás hombres, cuando la consideración y la gloria que se buscan son humanas exclusivamente. La cenodoxia engendra además otros pecados, como la filargiria o amor al dinero (codicia) y la filargía o amor al poder.

La ira (en latín, ) puede ser descrita como un sentimiento no ordenado, ni controlado, de odio y enfado. Estos sentimientos se pueden manifestar como una negación vehemente de la verdad, tanto hacia los demás y hacia uno mismo, impaciencia con los procedimientos de la ley y el deseo de venganza fuera del trabajo del sistema judicial (llevando a hacer justicia por sus propias manos), fanatismo en creencias políticas y religiosas, generalmente deseando hacer mal a otros. Una definición moderna también incluiría odio e intolerancia hacia otros por razones como raza o religión, llevando a la discriminación. Las transgresiones derivadas de la ira están entre las más serias, como el homicidio y el genocidio.

La ira es el único pecado que no necesariamente se relaciona con el egoísmo y el interés personal (aunque uno puede tener ira por egoísmo). Dante describe a la ira como «amor por la justicia pervertido a venganza y resentimiento».

La avaricia (en latín, ) es —como la lujuria y la gula—, un pecado de exceso. Sin embargo, la avaricia (vista por la Iglesia) aplica sólo a la adquisición de riquezas en particular. Santo Tomás de Aquino escribió que la avaricia es «un pecado contra Dios, al igual que todos los pecados mortales, en lo que el hombre condena las cosas eternas por las cosas temporales». En el Purgatorio de Dante, los penitentes eran obligados a arrodillarse en una piedra y recitar los ejemplos de avaricia y sus virtudes opuestas. «Avaricia» es un término que describe muchos otros ejemplos de pecados. Estos incluyen deslealtad, traición deliberada, especialmente para el beneficio personal, como en el caso de dejarse sobornar. Búsqueda y acumulación de objetos, robo y asalto, especialmente con violencia, los engaños o la manipulación de la autoridad son todas acciones que pueden ser inspiradas por la avaricia. Tales actos pueden incluir la simonía.

Como la avaricia, la envidia (en latín, ) se caracteriza por un deseo insaciable, sin embargo, difieren por dos grandes razones: Primero, la avaricia está más asociada con bienes materiales, mientras que la envidia puede ser más general; segundo, aquellos que cometen el pecado de la envidia desean algo que alguien más tiene, y que perciben que a ellos les hace falta, y por consiguiente desean el mal al prójimo, y se sienten bien con el mal ajeno.

Dante Alighieri define esto como «amor por los propios bienes pervertido al deseo de privar a otros de los suyos». En el purgatorio de Dante, el castigo para los envidiosos era el de cerrar sus ojos y coserlos, porque habían recibido placer al ver a otros caer.

La lujuria (en latín, , ‘abundancia’, ‘exuberancia’) es usualmente considerada como el pecado producido por los pensamientos excesivos de naturaleza sexual, o un deseo sexual desordenado e incontrolable.

En la actualidad se considera lujuria a la compulsión sexual o adicción a las relaciones sexuales. También entran en esta categoría el adulterio y la violación.

A lo largo de la historia, diversas religiones han condenado o desalentado en mayor medida o menor medida la lujuria.

Dante Alighieri consideraba que lujuria era el amor hacia cualquier persona, lo que pondría a Dios en segundo lugar. Según otro autor la lujuria son los pensamientos posesivos sobre otra persona.

Por otra parte, el "Diccionario de la Real Academia Española" ("DRAE", XXII edición, 2012) define el significado y uso apropiado de la palabra «lujuria» de dos maneras: Como un «Vicio consistente en el uso ilícito o en el apetito desordenado de los deleites carnales». O como el «Exceso o demasía en algunas cosas».

 Actualmente la gula (en latín, ) se identifica con la glotonería, el consumo excesivo de comida y bebida. En cambio en el pasado cualquier forma de exceso podía caer bajo la definición de este pecado. Marcado por el consumo excesivo de manera irracional o innecesaria, la gula también incluye ciertas formas de comportamiento destructivo. De esta manera el abuso de sustancias o las borracheras pueden ser vistos como ejemplos de gula. En "La Divina Comedia" de Alighieri, los penitentes en el Purgatorio eran obligados a pararse entre dos árboles, incapaces de alcanzar y comer las frutas que colgaban de las ramas de estos y por consecuencia se les describía como personas hambrientas.

La pereza (en latín, ) es el más «metafísico» de los pecados capitales, en cuanto está referido a la incapacidad de aceptar y hacerse cargo de la existencia de uno mismo. Es también el que más problemas causa en su denominación. La simple «pereza», más aún el «ocio», no parecen constituir una falta. Hemos preferido, por esto, el concepto de «acidia» o «acedía». Tomado en sentido propio es una «tristeza de ánimo» que aparta al creyente de las obligaciones espirituales o divinas, a causa de los obstáculos y dificultades que en ellas se encuentran. Bajo el nombre de cosas espirituales y divinas se entiende todo lo que Dios nos prescribe para la consecución de la eterna salud (la salvación), como la práctica de las virtudes cristianas, la observación de los preceptos divinos, de los deberes de cada uno, los ejercicios de piedad y de religión. Concebir pues tristeza por tales cosas, abrigar voluntariamente, en el corazón, desgano, aversión y disgusto por ellas, es pecado capital.
Tomada en sentido estricto es pecado mortal en cuanto se opone directamente a la caridad que nos debemos a nosotros mismos y al amor que debemos a Dios. De esta manera, si deliberadamente y con pleno consentimiento de la voluntad, nos entristecemos o sentimos desgana de las cosas a las que estamos obligados; por ejemplo, al perdón de las injurias, a la privación de los placeres carnales, entre otras; la acidia es pecado grave porque se opone directamente a la caridad de Dios y de nosotros mismos.

Considerada en orden a los efectos que produce, si la acidia es tal que hace olvidar el bien necesario e indispensable a la salud eterna, descuidar notablemente las obligaciones y deberes o si llega a hacernos desear que no haya otra vida para vivir entregados impunemente a las pasiones, es sin duda pecado mortal.

El poeta hispanolatino Aurelio Prudencio (348-410) ya utilizó personificaciones alegóricas de los vicios y virtudes en combate en su poema "Psychomachia". Muchos sermones se inspiraron en los pecados capitales durante la Edad Media, así como no pocos poemas alegóricos. En el siglo XIV pueden encontrarse en el "Libro de Buen Amor" de Juan Ruiz, el arcipreste de Hita (1284-1351) y, también, dentro del "Rimado de Palacio" del canciller de Castilla Pero López de Ayala, en forma de exposición previa o examen de conciencia de la confesión católica de los mismos. Ya en el siglo XV, la "Mesa de los pecados capitales" (1485, pintura al óleo sobre tabla), del pintor Hieronymus Bosch, refleja una consolidada iconografía de los mismos.

Posteriormente, el género literario teatral del auto sacramental (siglos XVI, XVII y primera mitad del siglo XVIII) llevado a su perfección por Pedro Calderón de la Barca, testimonia la popularidad de estas alegorías hasta pasada la mitad del siglo XVIII, cuando se prohibió en España representar este tipo de piezas teatrales (1765).

Una lista de siete virtudes que se oponen a los siete pecados mortales apareció más adelante en un poema épico titulado "Psychomachia", escrito por Aurelio Clemente Prudencio, un gobernador cristiano que murió alrededor del año 410 D. C., conlleva la batalla entre las buenas virtudes y los vicios del mal. La enorme popularidad de este trabajo en la Edad Media ayudó a difundir el concepto de la santa virtud en toda Europa. Después de que el Papa Gregorio I publicó su lista de siete pecados capitales en el 590 d. C., las siete virtudes se identificaron como castidad, templanza, caridad, diligencia, paciencia, bondad y humildad. Se dice que practicarlos protege a uno contra la tentación de los siete pecados mortales.

La Iglesia católica reconoce siete virtudes que forman parte del cristianismo (que corresponden a cada pecado capital).

En 1589, Peter Binsfeld, basándose libremente en fuentes anteriores, asoció cada pecado con un demonio que tentaba a la gente por medios asociados al pecado. Su clasificación de los demonios es la siguiente:


Según Binsfeld, también existían otros demonios que incitaban a pecar, como los íncubos (fantasmas masculinos que tenían relaciones sexuales con mujeres durmientes) y los súcubos (fantasmas femeninos que tenían relaciones sexuales con varones durmientes), que incitaban a la lujuria.




</doc>
<doc id="2139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2139" title="Protón">
Protón

En física, el protón (del griego πρῶτον, "prōton" 'primero') es una partícula subatómica con una carga eléctrica elemental positiva 1 (1,6 × 10 C), igual en valor absoluto y de signo contrario a la del electrón, y una masa 1836 veces superior a la de un electrón.

Se ve el protón como estable, con un límite inferior en su vida media de unos 10 años, aunque algunas teorías predicen que el protón puede desintegrarse en otras partículas. Originalmente se pensó que el protón era una partícula elemental, pero desde la década de 1970 existe una evidencia sólida de que es una partícula compuesta. Para la cromodinámica cuántica el protón es una partícula formada por la unión estable de tres quarks.

El protón y el neutrón, en conjunto, se conocen como nucleones, ya que conforman el núcleo de los átomos. En un átomo, el número de protones en el núcleo determina las propiedades químicas del átomo y qué elemento químico es. El núcleo del isótopo más común del átomo de hidrógeno (también el átomo estable más simple posible) está formado por un único protón. Al tener igual carga, los protones se repelen entre sí. Sin embargo, pueden estar agrupados por la acción de la fuerza nuclear fuerte, que a ciertas distancias es superior a la repulsión de la fuerza electromagnética. No obstante, cuando el átomo es grande (como los átomos de uranio), la repulsión electromagnética puede desintegrarlo progresivamente.

Generalmente se le acredita a Ernest Rutherford el descubrimiento del protón. En el año 1918 Rutherford descubrió que cuando se disparan partículas alfa contra un gas de nitrógeno, sus detectores de centelleo muestran los signos de núcleos de hidrógeno. Rutherford determinó que el único sitio del cual podían provenir estos núcleos era del nitrógeno y que por tanto el nitrógeno debía contener núcleos de hidrógeno. Por estas razones Rutherford sugirió que el núcleo de hidrógeno, del que en la época se sabía que su número atómico era 1, debía ser una partícula fundamental.

Antes que Rutherford, en 1886, Eugene Goldstein había observado rayos catódicos compuestos por iones cargados positivamente. Después del descubrimiento del electrón por J.J. Thomson, Goldstein sugirió que, puesto que el átomo era eléctricamente neutro, el mismo debía contener partículas cargadas positivamente. Goldstein usó los rayos canales y pudo calcular la razón carga/masa. Encontró que dichas razones cambiaban cuando variaban los gases que usaba en el tubo de rayos catódicos. Lo que Goldstein creía que eran protones resultaron ser iones positivos. Sin embargo, sus trabajos fueron largamente ignorados por la comunidad de físicos.

Las últimas observaciones experimentales, ponen el radio del protón en 8,4184 × 10 m.

Los protones no se consideran partículas elementales, sino partículas compuestas por tres partículas elementales de espín 1/2: dos quarks arriba y un quark abajo, las cuales también están unidas por la fuerza nuclear fuerte mediada por gluones. La masa de estos tres quarks solo supone un 1% de la masa del protón. El resto proviene del cómputo de la energía de enlace al considerar el mar de gluones y los pares quark-antiquark que los rodean. La evidencia de que el protón no era una partícula elemental sino compuesta proviene de experimentos realizados durante los años 1970 que dieron lugar al modelo de partones, después reformulado dentro de la cromodinámica cuántica.

En cuanto a su clasificación, los protones son partículas de espín 1/2, por lo tanto fermiones (partículas de espín semientero). Al experimentar la interacción nuclear fuerte decimos que son hadrones, y dentro del conjunto de hadrones, bariones, que es como se designa a los hadrones que a su vez son fermiones.

Al ser los protones los bariones más ligeros, la conservación del número bariónico nos llevaría a conjeturar su estabilidad. De hecho, la desintegración espontánea de los protones libres nunca ha sido observada. Sin embargo, algunas teorías que no conservan el número bariónico, entre las que se encuentran las teorías de la gran unificación, predicen procesos del tipo:
donde un protón se desintegraría, hipotéticamente, en un positrón y en un pión neutro; o en un muon y un pión neutro.

Distintos montajes experimentales buscaron estas hipotéticas desintegraciones sin éxito en enormes cámaras subterráneas llenas de agua. El detector de partículas Super-Kamiokande en Japón, aunque no encontró ninguno de estos sucesos, estableció experimentalmente límites inferiores a la vida media de un protón del orden de 10 años.

El "antiprotón" es la antipartícula del protón. Se conoce también como protón negativo. Se diferencia del protón en que su carga es negativa y en que no forma parte de los núcleos atómicos. El antiprotón es estable en el vacío y no se desintegra espontáneamente. Sin embargo, cuando un antiprotón colisiona con un protón, ambas partículas se transforman en mesones, cuya vida media es extremadamente breve (véase Radiactividad). Si bien la existencia de esta partícula elemental se postuló por primera vez en la década de 1930, el antiprotón no se identificó hasta 1955, en el Laboratorio de Radiación de la Universidad de California, por Emilio Segre y Owen Chamberlain, razón por la cual se les concedió el en 1959.

En química, el número de protones del núcleo de un átomo se conoce como número atómico (Z), y determina el elemento químico al que pertenece el átomo. Por ejemplo, el número atómico del cloro es 17, de modo que todo átomo de cloro tiene 17 protones y todos los átomos con 17 protones son átomos de cloro. Las propiedades químicas de cada átomo se determinan por el número de electrones, lo que para los átomos neutros es igual a la cantidad de protones para que la carga total sea cero. Por ejemplo, un átomo de cloro neutro tiene 17 protones y 17 electrones, mientras que un ion de cloro Cl tiene 17 protones y 18 electrones, por lo que resulta una carga total de -1. Todos los átomos de un elemento dado no son necesariamente idénticos, ya que el número de neutrones puede variar para formar los diferentes isótopos, y los niveles de energía pueden variar en la formación de diferentes isómeros nucleares.

En física y química, el término "protón" puede referirse al catión de hidrógeno (H). En este contexto, un emisor de protones es un ácido, y un receptor de protones una base. Esta especie, H, es inestable en disolución, por lo que siempre se encuentra unida a otros átomos. En soluciones acuosas forma el ion hidronio u oxonio (HO), donde el protón está unido de forma covalente a una molécula de agua. En este caso se dice que se encuentra hidratado, pero también pueden existir especies de hidratación superior.

Los protones tienen un espín intrínseco. Esta propiedad se aprovecha en la espectroscopia de resonancia magnética nuclear (RMN). En esta técnica, a una sustancia se le aplica un campo magnético para detectar la corteza alrededor de los protones en los núcleos de esta sustancia, que proporcionan las nubes de electrones colindantes. Puede usarse posteriormente esta información para reconstruir la estructura molecular de una molécula bajo estudio; este sigue siendo llamado un protón en cualquier tipo de enlace que se quiera establecer.


</doc>
<doc id="2140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2140" title="Platino">
Platino

El platino es un elemento químico de número atómico 78, situado en el grupo 10 de la tabla periódica de los elementos. Su símbolo es Pt. Se trata de un metal de transición blanco grisáceo, precioso, pesado, maleable y dúctil. Es resistente a la corrosión y se encuentra en distintos minerales, frecuentemente junto con níquel y cobre; también se puede encontrar como metal. Se emplea en joyería, equipamiento de laboratorio, contactos eléctricos, empastes y catalizadores de automóviles.

El platino fue utilizado para la producción de algunas piezas de orfebrería en la cultura de la Tolita, en el Ecuador precolombino. La primera referencia escrita aparece en el siglo XVIII, en la obra de Antonio de Ulloa, "Relación Histórica del Viage a la América Meridional", publicado en 1748. En esta obra se indica que se encuentra en los lavaderos de oro del Chocó (Colombia), y que era imposible de fundir con los medios de los que se disponía entonces. El nombre del elemento se refiere a que su color es parecido al de la plata. Se considera a Antonio de Ulloa descubridor del platino, aunque el estudio detallado de las propiedades de este elemento fue realizado por químicos ingleses, especialmente William Watson, William  Brownrigg y William Lewis. Los químicos franceses 1758, Pierre Joseph Macquer y Antoine Baumé demostraron que podía fundirse, utilizando un gran espejo cóncavo que concentraba el calor en el foco. Su purificación hasta hacerlo maleable fue conseguida en 1783 por Pierre-François Chabaneau, químico francés que trabajaba para la Corona española. En 1822, el platino fue encontrado también en los montes Urales (Rusia), y más tarde en Canadá y Sudáfrica.

El platino se utiliza en múltiples y esenciales aplicaciones, mientras que nuevos usos para el platino se desarrollan constantemente.










Cuando está puro, es de color blanco grisáceo, maleable y dúctil. Es resistente a la corrosión y no se disuelve en la mayoría de los ácidos, aunque es posible disolverlo usando agua regia dando como resultado el ácido cloroplatínico. Es atacado lentamente por el ácido clorhídrico (HCl) en presencia de aire. Se denomina "grupo del platino" a los elementos rutenio, osmio, rodio, iridio, paladio y platino. Estos elementos son bastante utilizados como catalizadores.

El platino es relativamente resistente al ataque químico, tiene buenas propiedades físicas a temperaturas altas, y también buenas propiedades eléctricas. Esto ha hecho que se utilice en distintas aplicaciones industriales. Por ejemplo, se puede emplear como electrodo, en contactos electrónicos, etc. El platino no se oxida con el aire, pero puede reaccionar, dependiendo de las condiciones, con cianuros, halógenos, azufre, plomo, silicio y otros elementos, así como con algunos óxidos básicos fundidos y ozono.

Actualmente, Sudáfrica cuenta con las reservas de platino más grandes del mundo (más del 70% del total mundial), por lo que se ha convertido en su mayor productor y exportador. Rusia y Canadá cuentan con modestas reservas de este metal, y Estados Unidos cuenta con una producción mínima a pesar de sus yacimientos (casi la mitad de los yacimientos canadienses). Solo entre Sudáfrica y Rusia se genera el 90% de la producción mundial de platino.

Se halla en minas de rocas ígneas en gránulos muy pequeños. La producción mundial de platino, estimada en unas 16 toneladas anuales, se reparte principalmente entre Colombia, Estados Unidos, Sudáfrica, Canadá y los países de la antigua URSS.

Normalmente se encuentra en estado metálico aleado con otros metales de su grupo en forma de pepitas y de escamas y asociado a los minerales de níquel, cobre y cromo fundamentalmente.

Se ha llegado a encontrar una pepita de unos 9,5 kg con casi un 80% de riqueza en platino y el resto distribuido en metales como iridio, paladio, rodio, osmio, rutenio, oro, etc.

En la naturaleza, generalmente forma parte de los Metales del Grupo del Platino y se encuentra junto a otros metales como el oro, el níquel o el cobre. Los Metales del Grupo del Platino (MGP) son Platino (Pt), Paladio (Pd), Rodio (Rh), Rutenio(Ru), Iridio (Ir) y Osmio (Os). Platino y Paladio son los más importantes del grupo.

El platino como metal no es muy peligroso, pero sus sales pueden causar varios efectos como:

Finalmente, un peligro del platino es que este puede causar la potenciación de toxicidad de otros productos químicos peligrosos en el cuerpo humano, como es el selenio.




</doc>
<doc id="2141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2141" title="Planeta">
Planeta

Un planeta es un objeto astronómico que orbita una estrella y que es lo suficientemente masivo como para ser redondeado por su propia gravedad,pero no lo suficientemente masivo como para causar fusión termonuclear, y que ha despejado su región vecina de planetesimales.

Etimológicamente, la palabra "planeta" proviene del latín "planeta", que a su vez deriva del griego "πλανήτης" ("planētēs": «vagabundo» y «errante»). Esto se debe a que en la antigüedad, siguiendo la teoría geocéntrica de Ptolomeo, se creía que en torno a la Tierra giraban, además del Sol y la Luna, las estrellas"." Se diferenciaban cinco (Mercurio, Venus, Marte, Júpiter y Saturno), descritas como "planetas" (errantes) por carecer de una trayectoria cíclica predecible y por desplazarse a mayor velocidad en el cielo a comparación de las estrellas.

Muchos siglos después, al irse aceptando el conocimiento de la trayectoria real y predecible de estos planetas y la Tierra, se la denominó también como un planeta más. 



Según esta definición, el sistema solar consta de ocho planetas (durante unas décadas atrás se consideraban a nueve), y estos ocho son: Mercurio, Venus, Tierra, Marte, Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno. En cambio Plutón, que hasta 2006 se consideraba un planeta, ha pasado a clasificarse como planeta enano, junto a Ceres, también considerado planeta durante algún tiempo, ya que era un referente en la ley de Titius-Bode, y más recientemente considerado como asteroide y Eris, un objeto transneptuniano similar a Plutón. Ciertamente, desde los años setenta existía un amplio debate sobre el concepto de planeta a la luz de los nuevos datos referentes al tamaño de Plutón (menor de lo calculado en un principio), un debate que aumentó en los años siguientes al descubrirse nuevos objetos que podían tener tamaños similares. De esta manera, esta nueva definición de planeta introduce el concepto de planeta enano, que incluye a Ceres, Plutón, Haumea, Sedna, Makemake y Eris; y tiene la diferencia de definición en (3), ya que no ha despejado la zona local de su órbita y no es un satélite de otro cuerpo.

Los cuerpos que giran en torno a otras estrellas se denominan generalmente planetas extrasolares o exoplanetas. Las condiciones que han de cumplir para ser considerados como tales son las mismas que señala la definición de planeta para el sistema solar, si bien giran en torno a sus respectivas estrellas. Incluyen además una condición más en cuanto al límite superior de su tamaño, que no ha de exceder las 13 masas jovianas y que constituye el umbral de masa que impide la fusión nuclear de deuterio.


El problema de una definición correcta llegó a un punto crítico en los años 2000. Sin embargo, esta no es la primera vez que se identifica un sistema de este tipo. En el 2004, Gael Chauvin descubrió un objeto de unas 5 veces la masa de Júpiter orbitando alrededor de la enana marrón 2M1207. La distancia proyectada es de unas 55 unidades astronómicas.

La Unión Astronómica Internacional, organismo responsable de resolver los asuntos de la nomenclatura astronómica, se reunió en agosto de 2006 dentro de su XXVI Asamblea General en Praga. Aquí, tras largas discusiones y varias propuestas, se adoptó finalmente que un planeta es:

Además, propone el término planeta enano para los cuerpos que cumplan las condiciones (a) y (b), pero no (c) y no sean satélites. Este es el caso de Plutón, Ceres y Eris (conocido antes como 2003 UB). Con posterioridad también se han añadido a la lista de planetas enanos Makemake y Haumea. Por último, el resto de los objetos del sistema solar, excepto los satélites pueden considerarse cuerpos menores del sistema solar.

No se sabe con certeza como se forman los planetas. La teoría predominante es que lo hacen durante el colapso de una nebulosa en un delgado disco de gas y polvo. En el centro se forma una protoestrella rodeada de un disco protoplanetario en rotación. 
Mediante la acreción (un proceso de coalescencia por colisión), las partículas de gas y polvo del disco acumulan sin interrupción masa para formar objetos cada vez más grandes. Estas acumulaciones de masa, conocidas como planetesimales, aceleran el proceso de acreción por la atracción gravitatoria de materiales adicionales y se vuelven cada vez más densas hasta que colapsan bajo la gravedad para formar protoplanetas. Después de que un planeta alcanza una masa algo mayor que la de Marte, comienza a reunir una atmósfera extensa  que incrementa la tasa de captura de planetesimales por medio de la resistencia atmosférica. En función del modo de acreción de sólidos y gases, el resultado será un planeta gigante, un gigante de hielo o un planeta terrestre.

Los planetas del sistema solar se clasifican conforme a cuarenta criterios: su estructura y su movimiento aparente.



La teoría geocéntrica clasificaba a los planetas según su elongación:


Suelen tener grandes atmósferas compuestas por helio e hidrógeno, con componentes de otras sustancias como agua, metano o amoníaco.
Las configuraciones de un planeta exterior son:


Los planetas interiores y exteriores, parten de un lugar de referencia que no es la Tierra: Es el cinturón de asteroides.
Los planetas: Mercurio, Venus, La Tierra y Marte son internos.
Los planetas: Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno son exteriores.

Desde la prehistoria y hasta el comienzo de la astronomía con telescopios, los planetas conocidos eran: Mercurio, Venus, Marte, Júpiter y Saturno ya que son los fácilmente visibles a simple vista.

Los orígenes de la observación de los planetas de los que hay registro se remontan a la civilización sumeria (3800 AEC. a 2000 AEC) cuya cultura, y especialmente su religión, repercutió en la mitología de otros pueblos antiguos de región de la Mesopotamia. Allí los planetas se identificaban con deidades de su religión de los que tomaban sus nombres. Además, en esta época se forjaron también los símbolos que se utilizan hasta el día de hoy. Ordenados desde el Sol hacia el exterior son:

Para nombrar los planetas, la cultura griega antigua clásica, tomó los nombres de los dioses babilonios traducidos a sus correspondientes divinidades. Ellos son: 

La cultura romana antigua, renombró los dioses griegos y con ellos los planetas. Estos son los nombres que usamos en la actualidad. 

Urano es visible a simple vista en el momento de la oposición, en cielos oscuros, sin contaminación lumínica, pero, en parte por la lentitud de sus movimientos, no fue identificado como planeta en la antigüedad En en siglo XVII fue catalogado como estrella. En 1781 el británico William Herschel observó un objeto que más tarde se confirmó como un planeta más allá de la órbita de Saturno. Al momento de nombrarlo se intentó rendir homenaje al rey del Reino Unido, pero finalmente se lo denominó Urano, que en la mitología griega el es un titan primordial personificador del cielo y padre de Crono, que, como este, fue derrocado por su hijo. De esta manera, se continuó la tradición de usar la mitología antigua para nombrar los planetas, aunque, en lugar del nombre romano ("Caelus)" como en el resto de planetas, en este caso se usó la forma griega. Esta tradición había sido iniciada con la astronomía telescópica a principios del siglo XVII con la denominación de los satélites galielanos de Júpiter por Simon Marius. 

En 1801 el italiano Giuseppe Piazzi descubrió un objeto de pequeño tamaño entre Marte y Júpiter que fue denominado Ceres, por la diosa romana de la agricultura, las cosechas y la fecundidad, ubicándose en la tradición de utilizar nombres de deidades romanas. De manera similar a Urano, originalmente se intentó agregarle un "apellido" en honor a un monarca de país del descubrimiento, algo que luego fue desechado. En Grecia se lo nombra Deméter, la equivalente griega de Ceres. Este objeto fue considerado planeta hasta mediados del siglo XIX, luego de la acumulación de varios descubrimientos de objetos similares que dieron cuenta de la existencia de un cinturón de asteroides al que el objeto pertenece. 

En 1846 Johann Gottfried Galle y Urbain Le Verrier descubrieron un planeta más allá de Urano que, luego de algunos ensayos de nombres, fue llamado Neptuno, dios de la mitología romana, hijo de Saturno y hermano de Júpiter, que gobierna todas las aguas y mares, que vuelve a ubicarse en la tradición de nombrar con nombres de deidades romanas. El nombre del planeta se traduce literalmente en otras culturas: Se le llama "estrella del rey del mar" en chino, coreano, japonés y vietnamita (海王星 en caracteres chinos, 해왕성 en coreano) y en la India, el nombre que se da al planeta es Varuna (devanagari: वरुण), el dios del mar en la mitología hindú/védica. 

Finalmente, en el año 1930 el estadounidense Clyde Tombaugh descubrió un cuerpo más allá de Neptuno. Para nombrarlo, se adoptó Plutón el dios romano del inframundo. De manera similar a Ceres, Plutón fue considerado planeta hasta que se descubre que pertenece a un cinturón de objetos menores, en esta caso al cinturón de Kuiper.

Desde 1988 el descubrimiento de Gamma Cephei Ab, confirmó una serie de descubrimientos que se han hecho de planetas en órbita alrededor de estrellas distintas del Sol. Hasta octubre de 2011 se habían descubierto 567 sistemas planetarios que contienen un total de 692 cuerpos. La mayoría de ellos tienen masas que son comparables o mayores que Júpiter. Entre las excepciones se incluyen una serie de planetas descubiertos en órbita alrededor de los restos quemados de estrellas llamados púlsares, como PSR B1257 +12, los planetas en órbita alrededor de las estrellas: Mu Arae, 55 Cancri y GJ 436, que son aproximadamente del tamaño de Neptuno, y un sistema planetario que contiene al menos dos planetas en órbita alrededor de Gliese 876.

No está nada claro si los grandes planetas recién descubiertos se parecen a los gigantes gaseosos en el sistema solar o si son de un tipo de gas distinto aún no confirmado, como el amoníaco o el carbono. En particular, algunos de los planetas recién descubiertos, conocidos como jupiteres calientes, orbitan muy cerca de sus estrellas padre, en órbitas casi circulares, por lo que reciben mucho más la radiación estelar que los gigantes de gas en el sistema solar, lo que hace preguntarse si son absolutamente el mismo tipo de planeta. También existe una clase de jupiteres calientes que orbitan tan cerca de su estrella que sus atmósferas son lentamente arrancadas: los planetas Chthonianos.

Para una observación más detallada de planetas extrasolares será requerida una nueva generación de instrumentos, incluidos los telescopios espaciales. En la actualidad, la nave espacial CoRoT está a la búsqueda de variaciones de luminosidad estelar debido al tránsito de planetas. Varios proyectos han propuesto también la creación de un conjunto de telescopios espaciales para la búsqueda de planetas extrasolares con masas comparables a la de la Tierra. Estos incluyen el proyecto de la NASA Kepler Mission, Terrestrial Planet Finder, y programas de la Misión Espacial de Interferometría, el Darwin de la ESA, el CNES y la PEGASE. The New Worlds Misión es un dispositivo oculto que puede trabajar en conjunto con el telescopio espacial James Webb. Sin embargo, la financiación de algunos de estos proyectos sigue siendo incierta. La frecuencia de ocurrencia de tales planetas terrestres es una de las variables en la ecuación de Drake, que estima el número de planetas con seres inteligentes, con civilizaciones con las que comunicarnos nuestra galaxia. [41]

Varias simulaciones por ordenador de evolución estelar y formación de los sistemas planetarios han sugerido que algunos objetos de masa planetaria habrían sido expulsados al espacio interestelar. Algunos científicos han argumentado que esos objetos encontrados vagando en el espacio deben ser clasificados como "planetas". Sin embargo, otros han sugerido que podrían ser estrellas de baja masa. La definición de la UAI sobre planetas extrasolares no toma posición sobre la cuestión.

En 2005, los astrónomos anunciaron el descubrimiento de Cha 110913-773444, la enana marrón más pequeña encontrada hasta la fecha, con solo siete veces la masa de Júpiter. Ya que no se encuentran en órbita alrededor de una estrella de detonación, es una sub-enana marrón, de acuerdo con la definición de la UAI. Sin embargo, algunos astrónomos creen que debería ser denominada como planeta. Durante un breve tiempo en 2006, los astrónomos creían que habían encontrado un sistema binario de objetos, Oph 162225-240515, que los descubridores describen como "planemos", u "objetos de masa planetaria". Sin embargo, los últimos análisis de los objetos ha determinado que sus masas son mayores que 13 veces la de Júpiter; que es el tope de masa que debe tener un planeta para que en su núcleo no se produzcan combustiones termonucleares, es decir, para que no sea una estrella.

La siguiente tabla muestra una comparación entre las medidas de la Tierra, los demás planetas del sistema solar y el Sol. 



</doc>
<doc id="2142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2142" title="Puerto Rico">
Puerto Rico

Puerto Rico, oficialmente Estado Libre Asociado de Puerto Rico, es uno de los territorios no incorporados de los Estados Unidos y uno de los dos estados libres asociados con estatus de autogobierno de los Estados Unidos de América. Se localiza en América, al noreste del Caribe, al este de la isla de La Española y al oeste de las Islas Vírgenes de los Estados Unidos. El archipiélago de Puerto Rico incluye la isla principal de Puerto Rico (8896 km²) —la más pequeña de las Antillas Mayores— y un número de cayos e islas más pequeñas; de las cuales las más grandes son Vieques (135 km²), Mona (55 km²) y Culebra (30 km²). Es una isla con clima tropical y, a pesar de su tamaño, posee diversidad de ecosistemas: bosques secos y lluviosos, zona cárstica, áreas montañosas, ecosistemas costeros y marinos, lagos, etc.

Puerto Rico fue un territorio de ultramar de la Corona española desde la llegada de Cristóbal Colón en 1493 hasta la promulgación de la Carta Autonómica de Puerto Rico en 1897, y administrativamente fue provincia española de 1897 hasta la guerra hispano-estadounidense de 1898. Cuatro siglos de administración española dieron lugar a una cultura hispanoamericana, por lo que la lengua española y el catolicismo son sus elementos más distinguibles. Los españoles construyeron numerosos , y otros edificios de uso público, comercial y residencial, así como puertos, y carreteras. Durante más de tres siglos, Puerto Rico estuvo comunicada con la península ibérica por medio de convoyes de las Flotas de Indias que unían Cádiz y San Juan una vez al año.

Los puertorriqueños son ciudadanos estadounidenses desde 1917, cuando el Congreso de los Estados Unidos aprobó la Ley Jones. Aunque su relación con Estados Unidos es similar a la de un estado de la Unión y se le permitió la redacción de una Constitución para el manejo de asuntos internos, está sujeto a los poderes plenos del Congreso estadounidense mediante la Cláusula Territorial. Esto significa que el poder de ejercer su soberanía recae en el Congreso de los Estados Unidos, y los poderes existentes en la isla, al no gozar de protección en la Constitución estadounidense, son revocables. Los puertorriqueños no pueden votar en las elecciones presidenciales de los Estados Unidos, a menos que dispongan de residencia oficial en alguno de los cincuenta estados o en el Distrito de Columbia. Si es así, pueden trasladarse a su lugar de residencia y votar presencialmente o utilizar el procedimiento de voto a distancia ("ballot absentee").

El nombre actual de «Puerto Rico» alude a las riquezas que partían del puerto de San Juan Bautista hacia España. Cristóbal Colón bautizó la isla con el nombre de San Juan Bautista. Los nativos de la tribu taína llamaban a la isla "Borikén", que significa «Tierra de Nuestro Altísimo y Bravo Señor», el cual evolucionó al nombre de Borinquen o Borinquén, nombre que todavía se utiliza en referencia a Puerto Rico. De allí surge el gentilicio «boricua». Los españoles denominaron a la capital Puerto Rico. Al pasar los años, se intercambiaron los nombres de manera que «Puerto Rico» pasó a ser San Juan, y San Juan Bautista pasó a ser Puerto Rico. En la actualidad, la capital es San Juan.

La historia de Puerto Rico comenzó con el asentamiento del pueblo indígena ortoiroide en el archipiélago de Puerto Rico entre los años 3000 y 2000 a. C. Otras tribus, como la de los indios arahuacos y saladoides, poblaron la isla entre los años 430 a. C. y 1000 d. C. En el momento de la llegada de Cristóbal Colón al Nuevo Mundo en 1492, la cultura indígena dominante era la de los taínos.

Cristóbal Colón llegó a la isla de Puerto Rico el 19 de noviembre de 1493, en su segundo viaje de exploración. Algunos historiadores son de la opinión de que ya Martín Alonso Pinzón había llegado a la isla en 1492 durante el tiempo que estuvo separado de Colón. Los taínos, habitantes nativos de la Isla, llamaban a esta «Boriquén», origen del nombre «Borinquen», término que guarda cierta semejanza acústica con el nombre original, y que ha proporcionado el aún existente «boricua». Según los historiadores, este nombre «Boriquén» se deriva del vocablo «buruquena», nombre de un pequeño crustáceo endémico del Caribe Puertorriqueño.

Según algunos historiadores, los taínos constituían una cultura pacífica y hospitalaria, que contrasta con datos históricos por Scarrano, Waguenheim, y otros historiadores que describen una cultura hospitalaria pero cautelosa. Estos les entregaron a los españoles regalos de oro, metal que para ellos tenía un valor simplemente decorativo, como un collar de caracoles, mientras que para los habitantes de Europa, Asia y África era y sigue siendo muy preciado.

Existe la teoría de que ese comportamiento se debía a la creencia de que los españoles eran dioses por el color de su piel; pero la opinión moderna lo descarta como mito. En realidad lo que se desprende de los escritos de exploradores es la referencia a que fueron tratados como dioses por los taínos, lo cual es un enfoque propio de los conquistadores, pero no es un indicador objetivo de lo que los taínos realmente pensaban sobre ellos. Hay que recordar que en ese momento no existían buenos traductores españoles capaces de profundizar en una conversación con los taínos y que los que existían se dejaron llevar por sus impresiones.

Otro incidente que vale la pena examinar es la muerte de Diego Salcedo, un español que mantuvo esclavizado a un grupo de taínos. Estos se rebelaron contra él por su trato cruel y lo ahogaron en un río. Muchas personas creen que el acto se llevó a cabo para verificar su condición de dios, pero los académicos difieren. Un hecho utilizado para rebatir esta presunción es que en 1492 se construyó en la actual República Dominicana el Fortín de Navidad con los restos de la embarcación Santa María. Cuando regresaron los españoles en 1493 encontraron que el fortín había sido destruido por el fuego y que los taínos habían matado a todos los españoles residentes en él. Los expertos en el tema son de la opinión de que la muerte de Salcedo fue un acto premeditado del Cacique Agüeybaná, que representó el inicio de la rebelión indígena contra los españoles en las Antillas.

En 1508 Juan Ponce de León conquistó la isla y fundó el poblado de Caparra. Ponce de León fue recibido por el cacique Agüeybaná y, rápidamente, tomó control de la isla, en contraste con el intento fallido de Vicente Yáñez Pinzón, quien fue declarado capitán general y corregidor y se limitó a desembarcar animales domésticos en el oeste de la isla. Después de la muerte de Cristóbal Colón, quien había sido nombrado «Gobernador de las Indias» por la corona española, este título le fue negado a su hijo Diego Colón y nombró a Juan Ponce de León como primer gobernador oficial de la Isla de San Juan (Puerto Rico), proclamándose la Capitanía General de Puerto Rico en 1582.

Bajo el sistema de la encomienda, equivalente al sistema feudal europeo, se forzó a muchos taínos a abandonar sus aldeas para vivir en las haciendas. Muchos taínos murieron debido a que carecían de inmunidad contra las enfermedades traídas por los europeos, tales como el sarampión o la viruela. Los pocos taínos que sobrevivieron fueron liberados cuando Fray Bartolomé de las Casas, sacerdote español, convenció a los Reyes Católicos de que eliminaran la encomienda. Para llenar el vacío dejado por los vasallos liberados, los comerciantes comenzaron a traer a Puerto Rico esclavos africanos negros. Los africanos, en su mayoría, fueron establecidos en la zona oriental de la Isla, en pueblos como Vieques, Loíza y Ponce. Debido a esta mezcla de razas que de igual manera ocurrió en Santo Domingo y Cuba, los borinqueños modernos describen a Puerto Rico como un país con ciudadanos con un mestizaje producto de tres razas (española, africana y taína), aun siendo la española la predominante.

Durante siglos, el Imperio británico disputó al español el dominio de esta isla. Puerto Rico fue posesión Virreinal de España durante más de 400 años. El movimiento conocido como Grito de Lares fue una insurrección armada liderada por Manuel Rojas que tuvo lugar el 23 de septiembre de 1868, coincidiendo con los sucesos de la Gloriosa en la península. Controlado el alzamiento con cierta rapidez, la isla vivió varias reformas políticas hasta finales del siglo XIX. La lucha por la autonomía llegó casi a alcanzar su propósito el 25 de noviembre de 1897 cuando se aprobó la Carta Autonómica que concedía un amplísimo auto-gobierno a la isla.

Los colonizadores de Estados Unidos entraron en la historia puertorriqueña al entrar en guerra con España e invadir y colonizar la Isla el 25 de julio de 1898 durante la Guerra hispano-estadounidense. El 10 de diciembre de 1898 se firmó el Tratado de París, por el que España era obligada a ceder Puerto Rico, Cuba, Filipinas y Guam a los Estados Unidos, el 11 de abril de 1899.

En 1900, la Ley Foraker creó un gobierno civil que reemplazó al gobierno militar de ocupación. Puerto Rico fue administrado por el Departamento del Interior de los Estados Unidos, y el gobernador era nombrado por el presidente de los Estados Unidos. Este tipo de gobierno se basó en un modelo republicano, con tres ramas: el Poder Ejecutivo (Gobernador), el Poder Legislativo (Asamblea Legislativa) y el Poder Judicial (Tribunal General de Justicia). Cabe mencionar que la Asamblea Legislativa constaba de dos Cámaras: por un lado, el Consejo Ejecutivo constituido por los Secretarios del Gobernador; y, por el otro, una Cámara de Delegados compuesta de treinta y cinco miembros elegidos cada dos años por los electores capacitados. Un dato importante es la creación del cargo de Comisionado Residente, representante de la Isla en el Congreso de los Estados Unidos, pero sin derecho a votar en decisión alguna de dicho cuerpo.

En 1917, con la Ley Jones, se le otorgó a los puertorriqueños la ciudadanía estadounidense, se eliminó el Consejo Ejecutivo como Cámara Legislativa y se dividió a sus funcionarios para formar distintos Departamentos Independientes bajo el Poder Ejecutivo. Estos fueron: el Departamento de Justicia, liderado por el Procurador General; el Departamento de Hacienda, liderado por el Tesorero; el Departamento del Interior, dirigido por el Comisionado del Interior; el Departamento de Instrucción, liderado por el Comisionado de Instrucción; el Departamento de Agricultura y Comercio, dirigido por el Comisionado de Agricultura y Comercio; el Departamento del Trabajo, dirigido por el Comisionado del Trabajo; y el Departamento de Salud, liderado por el Comisionado de Salud.

En sustitución del Consejo Ejecutivo se creó el Senado de Puerto Rico, que se compondría de diecinueve miembros elegidos por los electores capacitados y sirviendo por períodos de cuatro años. Además a estos, se añaden siete distritos senatoriales representados por dos senadores, más cinco senadores electos por acumulación. Este Senado ejercería todos los poderes y funciones puramente legislativos que hasta ese momento había ejercido el Consejo Ejecutivo, incluyendo la confirmación del nombramiento de Gobernador.

En 1922 la Corte Suprema de los Estados Unidos, en el caso Balzac v. Porto Rico, 258 U.S. 298 (U.S. 1922), interpretó que la Ley Jones no expresaba que Puerto Rico fuese un territorio incorporado, frase que describe a aquellos territorios en proceso de incorporación e integración a Estados Unidos como un estado adicional de ese país. Sin embargo, en Consejo de Salud v. Rullan, 586 F.Supp. 2d 22 (D.P.R. 2008), el juez federal del distrito de Puerto Rico Gustavo Gelpi dijo "Let it be clear. The court today is in no way attempting to override the 'Insular Cases' as applied to the U.S. territories - only the Supreme Court can. The court, rather, today holds that in the particular case of Puerto Rico, a monumental constitutional evolution based on continued and repeated congressional annexation has taken place. Given the same, the territory has evolved from an unincorporated to an incorporated one". («Que quede claro. La corte, hoy, de ninguna manera está tratando de anular los 'Casos Insulares' tal y como se aplican a los territorios de EE. UU. Solo la Corte Suprema de los Estados Unidos puede hacerlo. Esta corte, más bien, mantiene hoy que, en el caso particular de Puerto Rico, ha tenido lugar una gran evolución constitucional basada en una anexión continua y repetida por parte del Congreso. Debido a ello, el territorio ha evolucionado de no incorporado a incorporado».

En 1946 la presión para conceder poderes negados hasta entonces durante casi medio siglo a los puertorriqueños comenzó a dar resultados con el nombramiento por parte del presidente Truman del Comisionado Residente Jesús T. Piñero Jiménez para el puesto de Gobernador de Puerto Rico. Se convirtió así Jesús T. Piñero en el primer puertorriqueño que ocupó en propiedad el más alto puesto político en toda la historia de la Isla. En 1947 el Congreso aprobó la ley que les permite a los puertorriqueños elegir a su gobernante mediante voto electoral por un término de cuatro años.

En 1948, Luis Muñoz Marín, fundador del Partido Popular Democrático e hijo de Luis Muñoz Rivera, ganó las primeras elecciones para gobernador en la historia de Puerto Rico. El 3 de julio de 1950 fue aprobada por el Congreso de los Estados Unidos la Ley Pública 600, que permite a la Asamblea Legislativa formar una Asamblea Constituyente para la creación de la Constitución de Puerto Rico, sujeta a posterior aprobación por parte del Presidente de los Estados Unidos y el Congreso. Esta ley deja intacta la Ley Jones y la bautiza como Ley de Relaciones Federales, eliminando solo las disposiciones que serían incluidas en el momento en que la Constitución de Puerto Rico entrase en vigor. El 30 de octubre de 1950 tuvo lugar la Insurrección Nacionalista, en respuesta al proyecto del «Estado Libre Asociado». Blanca Canales proclamó la República de Puerto Rico en el Grito de Jayuya y se dieron combates en diferentes puntos del País. El pueblo de Jayuya fue bombardeado desde el aire, hubo matanzas en Utuado y La Fortaleza, residencia del Gobernador, fue atacada a tiros. En 1954, para dejar claro que la insurrección independentista no era un problema interno de los puertorriqueños, como decía el gobierno colonizador estadounidense, los nacionalistas Lolita Lebrón, Rafael Cancel Miranda, Irving Flores y Andrés Figueroa Cordero protestaron en el Congreso estadounidense, Lolita dando tiros al aire a la Casa Blair. Todos los atacantes fueron arrestados, incluyendo a Pedro Albizu Campos y cumplieron largas condenas en cárceles federales por no disculparse por haber realizado dicho acto.

Los opositores al Estado Libre Asociado y muchos académicos reclaman que el mayor efecto de esta ley fue cambiar el nombre de la ley que regía a Puerto Rico y perpetuar la alegada relación subordinada, puesto que erróneamente se piensa que en el año 1952 es cuando se obtiene la elección del gobernador por voto popular y el sistema de gobierno republicano, cosas otorgadas por las leyes anteriormente reseñadas. Los defensores del Estado Libre Asociado reclaman que se dejó de ser provincia española por medio de un «pacto bilateral», por haberse definido la relación de Estados Unidos con Puerto Rico como una «"in a nature of a compact"» asociación, término no definido bajo el Derecho Internacional.

En 1952 Muñoz Marín indujo a Puerto Rico a obtener el estatus de Estado Libre Asociado, bajo la Constitución del mismo, que es la situación política actual en la Isla. Sin embargo, este cambio en el estatus territorial no significa que a Puerto Rico no le continúe aplicando la cláusula territorial de la Constitución de los EE. UU.

El inglés y el español han sido los idiomas oficiales de Puerto Rico, apenas desde la firma de la Ley del 5 de enero de 1993. Luego, en 2015, se firmó una ley declarando el español como idioma oficial. Para finales de septiembre de 2017, Puerto Rico fue impactado por el Huracán María. Desde entonces, el Movimiento para la Reunificación con España de Puerto Rico está ganando eco. José Nieves Seise, el presidente del movimiento, se refirió a la ayuda estadounidense como pobre y muy forzada, a comparación del trato que han tenido los verdaderos estados del país, como Texas o Florida, con huracanes anteriores. José Nieves dice: «queremos ser ciudadanos españoles de primera, no estadounidenses de segunda».

En septiembre de 2015 fue aprobado el Proyecto del Senado 1177, que declara el español como el primer idioma oficial y el inglés como el segundo idioma oficial del Gobierno, establece su utilización en los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, y deroga la Ley 1-1993, que establecía la oficialidad de ambos idiomas al mismo nivel.

Las peculiaridades del idioma español de Puerto Rico se deben a fuertes influencias de otros idiomas: a la posible influencia de la lengua nativa de los taínos se sumó posteriormente la aportada por fuertes corrientes de inmigración canaria, corsa y catalana, y al aporte de las lenguas africanas. Posteriormente, el idioma inglés ha hecho sentir su fuerte influencia a partir de la ocupación estadounidense desde principios del siglo XX, causada por la influencia de la administración, del comercio casi exclusivo con los Estados Unidos, de la presencia de fuerzas militares estadounidenses en la isla y de la gran cantidad de puertorriqueños que residen en suelo estadounidense.

Se ha estimado que solo entre el 10 y el 20 por ciento de los residentes de la isla domina el inglés "muy bien":

Está dividido administrativamente en setenta y ocho municipios; cada municipio elige un alcalde y una "Legislatura Municipal" por un término de cuatro años. Las ciudades principales son San Juan (capital), Bayamón, Carolina, Ponce, Caguas, Guaynabo, Arecibo, Toa Baja, Mayagüez y Trujillo Alto, todos ellos con más de 75, 000 habitantes. Puerto Rico posee dos islas municipio, Vieques y Culebra, que están localizadas al este de la isla grande.

Los municipios son:

Puerto Rico es un territorio no incorporado de Estados Unidos. Esto significa que Puerto Rico pertenece a Estados Unidos, Según los Casos insulares resueltos por la Suprema Corte de Justicia de los Estados Unidos, los derechos constitucionales no son extendidos automáticamente a todos los territorios bajo el control estadounidense. Puerto Rico y sus ciudadanos tienen derecho a la protección de la Constitución de Estados Unidos.

La relación del gobierno de Puerto Rico con el gobierno federal de Estados Unidos es para muchos comparable a la relación del gobierno federal estadounidense con sus estados. Todo lo relacionado con la moneda, la defensa, las relaciones exteriores y la mayor parte del comercio entre estados cae bajo la jurisdicción del gobierno federal. El gobierno de Puerto Rico tiene autonomía fiscal y el derecho de cobrar impuestos locales. Los puertorriqueños son ciudadanos de los Estados Unidos con todos los derechos y deberes que confiere esa ciudadanía, contribuyen al seguro social estadounidense, pero como las elecciones presidenciales solo se celebran en estados y territorios incorporados, los residentes de Puerto Rico no participan en estas, a menos que tengan residencia legal en un estado o territorio incorporado.

El Comisionado Residente es el único representante del gobierno local en el Congreso de Estados Unidos. El Comisionado Residente tiene derecho a voz pero no a voto en el Congreso de Estados Unidos, excepto cuando el mismo Congreso le concede voto en el "comité conjunto". Cuando esto ocurre, el Comisionado Residente puede votar, pero solo cuando su voto no sea determinante en el tema.

El gobierno del Estado Libre Asociado de Puerto Rico está dividido en tres ramas: la Rama Ejecutiva, la Rama Legislativa (dividida en la Cámara de Representantes y el Senado) y la Rama Judicial.

La Rama Ejecutiva está representada y dirigida por el Gobernador. El Gobernador es electo por voto directo en una elección general cada cuatro años y designa, con el consejo y consentimiento del Senado, a los miembros de su gabinete, el cual está formado por los secretarios de los quince departamentos.

El poder legislativo de la Isla recae en la Asamblea Legislativa, una legislatura bicameral compuesta del Senado y de la Cámara de Representantes. El Senado cuenta con veintisiete miembros en total, dos por cada distrito electoral y once por acumulación basados en la proporción de la población. La Cámara de Representantes cuenta con 51 miembros en total, uno para cada distrito electoral y once por acumulación. En caso que el Gobernador y la Asamblea Legislativa sean del mismo partido y en esta estén dos tercios o más de los legisladores, se le otorga hasta un máximo constitucional de nueve puestos en el Senado y diecisiete en la Cámara de Representantes adicionales a los partidos de minoría.

En 2005 hubo un referéndum en el que participó solo el 22.6 % (553 955), de los electores inscritos para votar (2,453, 292) y de ellos el 83 % (464,010) de los electores votaron por que se convierta esta Asamblea en unicameral, y en enero de 2007 el Senado aprobó un proyecto de ley para iniciar este proceso.

El Poder Judicial es la rama de Gobierno responsable del cumplimiento de la Constitución y la administración de la Justicia. Dirigido por el Tribunal Supremo de Puerto Rico, el sistema judicial está compuesto por tres instancias. El Tribunal de Primera Instancia (TPI) está dividido en la Sala Superior y la Sala Municipal (con diferentes áreas de competencia). El TPI tiene trece distritos judiciales (San Juan, Bayamón, Carolina, Caguas, Arecibo, Utuado, Aguadilla, Mayagüez, Ponce, Aibonito, Guayama, Humacao y Fajardo). La parte insatisfecha con las decisiones del TPI puede solicitar una apelación a la segunda instancia, conocida como Tribunal de Apelaciones, que se constituye por paneles. La última instancia es el Tribunal Supremo, el cual es el único tribunal constitucional. El Tribunal Supremo está integrado por el Juez Presidente y seis Jueces Asociados. Estos son nombrados por el Gobernador con el consejo y consentimiento del Senado. Dichos nombramientos son de por vida, hasta la edad del retiro obligatorio de setenta (70) años. El número de jueces solo podrá ser variado por ley, a solicitud del propio Tribunal Supremo.

En Puerto Rico existen tres partidos políticos principales: el Partido Popular Democrático (PPD), el Partido Nuevo Progresista (PNP) y el Partido Independentista Puertorriqueño (PIP). Todos los oficiales electos en Puerto Rico sirven por un período de cuatro años. Existen también varios grupos políticos dedicados a la lucha por la independencia, entre ellos el Movimiento Socialista de Trabajadores de Puerto Rico, fundado en 1982 mediante la fusión del Movimiento Socialista Popular y el Partido Socialista Revolucionario, posteriormente Liga Internacionalista de los Trabajadores; el Partido Nacionalista de Puerto Rico, que no cree en la participación en las elecciones mientras Puerto Rico sea una colonia, y el Movimiento Independentista Nacional Hostosiano, movimiento que resulta de la fusión del Congreso Nacional Hostosiano y del Nuevo Movimiento Independentista Puertorriqueño. Igualmente el Movimiento al Socialismo (MAS) que fue fundado en el 2008 producto de la fusión del Partido Revolucionario de los Trabajadores (PRT-Macheteros), la Juventud de Izquierda Revolucionaria (JIR), el Taller de Formación Política (TFP) y el Proyecto de Trabajo Político (PTP). Así mismo, el nuevo y creciente Movimiento de Reunificación de Puerto Rico con España (MRE), crítico con el actual statu quo de la isla y la tergiversación de la guerra de 1898, se basa en los vínculos históricos, culturales y lingüísticos para reclamar la integración de la isla con España, cómo decimoctava Comunidad Autónoma.

El debate sobre el estatus político de Puerto Rico ha sido continuo en muchas esferas locales, federales (Estados Unidos) e internacionales (Naciones Unidas). En 2007, un comité de trabajo de Casa Blanca concluyó que Puerto Rico continúa totalmente sujeto a la autoridad del Congreso de EE. UU. bajo las cláusulas territoriales. El Partido Popular Democrático, fundador del "Estado Libre Asociado", protesta esta opinión de la Casa Blanca.

Sin embargo, las restricciones legales relacionadas al estatus político de Puerto Rico no se transfieren al ciudadano, ya que limitan solo al territorio. De esta manera, cualquier ciudadano de Estados Unidos, aun los nacidos en Puerto Rico, pueden votar por el presidente y el congreso si no residen en Puerto Rico; ningún ciudadano podrá votar por cargos electivos federales desde el territorio comprendido por esta isla. Por esta razón varias personas defienden el argumento de que Estados Unidos sigue tratando a Puerto Rico como una colonia.

En octubre de 2011, el gobernador Luis Fortuño estableció el 12 de agosto de 2012 para celebrar la primera parte de un plebiscito sobre el estatus de dos pasos. Si una segunda votación es necesaria, se llevará a cabo en el mismo día de las elecciones generales el 6 de noviembre de 2012, agregó.

El proyecto de ley fue evaluado por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, donde fue enmendado para hacer ambas preguntas en una misma papeleta el 6 de noviembre de 2012. El No al estatus territorial (colonial) actual ganó la consulta mientras que la segunda pregunta, la estadidad, obtuvo la mayoría. La opción del No al "statu quo", Estado Libre Asociado Colonial, obtendría cerca del 54 % del favor del pueblo. La estadidad ganó con más del 61 % de los votos contados, lo cual ha provocado controversia por la presencia de una cantidad grande de papeletas en blanco e inválidas. Sin embargo, estas se descartan para calcular qué alternativa ganó, ya que no se consideran votos bajo el Código Electoral vigente.

El 11 de junio de 2017, un nuevo plebiscito no vinculante fue realizado, obteniendo la victoria, con un 97 % de los votos, la opción que ofrecía la anexión a Estados Unidos. La opción que proponía la independencia total del Estado libre asociado a Estados Unidos, solo logró un 1.5 % de respaldo y el resultado para los que proponían mantener el estatus actual fue de 1.32 %. En la consulta solo participó un 22 % de los 2 260 804 electores registrados; teniendo en consideración que las listas están alteradas por la decisión federal sobre el asunto de mantener los electores activos aunque no han participado en los eventos electorales previos.

La Ley 600 (P.L. 81-600), que fue aprobada por el Congreso de Estados Unidos, autorizó al pueblo de Puerto Rico a desarrollar su propia Constitución. Esta ley le otorgó al pueblo el control de las actividades de gobierno interno. Sin embargo, esta ley dejó intactos todos los artículos bajo la Ley Jones y la Ley Foraker, al igual que el Tratado de París.

Después que la Asamblea Constituyente redactara la Constitución, el pueblo la ratificó mediante un referéndum. El Congreso de los Estados Unidos, siguiendo el procedimiento requerido por la Ley de Relaciones Federales, aprobó la Constitución, la cual entró en vigor el 28 de julio de 1952.

La incluye una moderna Carta de Derechos que sigue la tradición de la Carta de Derechos Humanos de las Naciones Unidas. De los veinte artículos originales, sin embargo, uno fue enmendado de acuerdo con la orden del Congreso de limitar la educación secundaria gratuita, y otro artículo fue eliminado por el Congreso sin la aprobación de los puertorriqueños. La forma republicana de gobierno imita la Constitución de los Estados Unidos. Un gobernador dirige la rama ejecutiva mientras dos cámaras legislativas, el Senado y la Cámara de Representantes, componen la rama legislativa. El Tribunal Supremo de Puerto Rico es el último tribunal de apelaciones en la mayoría de los casos judiciales, pero sus decisiones pueden ser recurridas ante la Corte Suprema de los Estados Unidos.

Tan solo en 1993 el Undécimo Circuito del Tribunal de Circuito de Apelaciones de los Estados Unidos determinó que la decisión del Congreso de permitir un gobierno interno en Puerto Rico no invalidó la de la jurisdicción de la Cláusula Territorial de la Constitución de los Estados Unidos. El tribunal concluyó que no ha habido ninguna alteración fundamental en las relaciones de Puerto Rico con los Estados Unidos; Puerto Rico continúa siendo constitucionalmente un territorio no incorporado, sin soberanía separada. El tribunal estableció que "el Congreso puede eliminar unilateralmente la Constitución de Puerto Rico o la Ley de Relaciones Federales y reemplazarlas con cualquier ley o regulación que considere oportuna. A pesar de la aprobación de la Ley de Relaciones Federales y de la Constitución de Puerto Rico, los tribunales de Puerto Rico continúan obteniendo toda su autoridad del Congreso de los Estados Unidos."

No obstante, la mayoría de los observadores políticos locales e internacionales está de acuerdo en que la condición política de Puerto Rico es extremadamente estable, y que ningún miembro del Congreso estadounidense tiene la más mínima intención de tratar de modificar unilateralmente la "Magna Carta" que rige las vidas de más de cuatro millones de ciudadanos y residentes de la Isla.

El gobierno está compuesto por la rama ejecutiva, judicial y legislativa. Esta última consiste de dos cámaras: la Cámara del Senado y la Cámara de Representantes. La rama legislativa al estar compuesta por la Cámara de Representantes y el Senado es un sistema bicameral (dos cámaras). La bicameralidad fue originada en Inglaterra en el siglo XIII. Fue establecida ya que era indispensable reconocer la división de las clases socio-económicas. Se tenía una cámara en representación de la nobleza y clero y otra cámara en representación a los burgueses y los caballeros. Ya que había dos cámaras que cumplían con las necesidades de las diferentes clases sociales del país, existía un equilibrio social, el cual le era muy conveniente al reino británico.

La bicameralidad fue adoptada por los Estados Unidos de América en el siglo XVIII aunque con unos cambios. Las cámaras no representarían los niveles sociales, sino que una cámara (Senado) representaría a los estados y otra (Representantes) representaría los representantes de números similares de población. Antes de que los Estados Unidos adoptara la bicameralidad, esta fue adoptada por Puerto Rico a finales del dominio español bajo la Carta Autonómica. Según la Ley Jones y más luego la Constitución de Puerto Rico, el bicameralismo se estableció para tener el beneficio de un doble examen a las medidas tomadas por el poder legislativo, para evitar disputas y bajo la idea de que trabajo doble afina el mejor criterio legislativo (Informe de la Comisión de la Rama Legislativa, 4 Diario de Sesiones de la Convención Constituyente 2579 (1961)). Otra razón es que este sistema bicameral evitaría tropiezos políticos. Finalmente, y la más preponderante de todas, se quería evitar conflicto cuando se redactara y se enviará la Constitución de Puerto Rico al Congreso de los Estados Unidos (Luis Pérez Bonilla, Conveniencia de una asamblea legislativa unicameral para Puerto Rico, LIV Rev. Jur. U.P.R. 711, 723 (1985)).

Actualmente el gobierno de Puerto Rico tiene en su poder legislativo al Senado y la cámara de Representantes. Desde que se implantó el sistema bicameral, se ha estado estudiando el mismo a fondo. Las ventajas presentadas por el gobierno puertorriqueño son las siguientes: la cámara nivela el control de los otros dos cuerpos del gobierno (Rama Judicial y Rama Ejecutiva) y así se evitan los excesos. Al tener dos cámaras se permite establecer diversos esquemas representativos y al tener tantas personas se “reduce” el error sistemático. Hace ya un tiempo funcionarios del gobierno puertorriqueño han presentado el sistema unicameral ante el pueblo ciudadano.

Las ventajas, después de mucha consideración, se han argumentado y las mismas le han dado auge a la posibilidad del cambio. Las ventajas de la unicameralidad son: un solo cuerpo legislativo facilita que se llegue a un consenso general, economiza tiempo y recursos económicos ya que la realidad de gobierno de Puerto Rico es que la rama legislativa es sumamente numerosa lo cual equivale a muchos gastos. Continuando, la concentración de un solo cuerpo legislativo permite localizar y maximizar los recursos económicos de investigación, se genera un sentido de responsabilidad ya que solo hay un solo cuerpo legislativo y finalmente el análisis de otras constituciones del mundo lleva a la conclusión de que en realidad ha tenido éxito este sistema cameral.

Se ha rechazado la unicameralidad ya que se ha querido imitar el sistema de los Estados Unidos y porque en realidad no es conveniente para los integrantes del poder legislativo que se reduzca el tamaño del mismo porque resultaría en reducción de escaños. El 17 de marzo de 2003, el Honorable Luis Raúl Torres Cruz expresó que "la unicameralidad cumple con algunos de los objetivos que tiene la legislatura: reducir gastos, mejorar la calidad del trabajo legislativo y mejorar el balance entre los poderes del Estado, en particular por el fortalecimiento de una legislatura unicameral frente al poder ejecutivo". Se ha presentado una propuesta para enmendar la Constitución de Puerto Rico para cambiar su poder legislativo a una sola cámara ya que el sistema bicameral se ha visto defectuoso. En Puerto Rico en las últimas décadas se ha revelado una gran deficiencia del mismo ya que el pueblo ha elegido al gobierno con brechas mucho más amplias (mucha diferencia) y esto ha desembocado en una abrumadora mayoría que ocupa el poder legislativo. Con estas deficiencias el Partido Independentista de Puerto Rico (más que cualquier otro) ha pedido que se haga un referéndum para que el pueblo decida si quiere continuar con la bicameralidad, la cual para muchos ha presentado defectos crasos.

En las siguientes fechas se han hecho referéndums para saber el sentir del pueblo respecto la bicameralidad o unicameralidad: 23 de septiembre de 2004, 25 de agosto de 2005 y 10 de julio de 2007. El referéndum bajo la Ley Núm. 477, mejor conocida como la Ley del Referéndum sobre el Sistema Cameral de la Asamblea Legislativa, establece que si el pueblo de Puerto Rico expresa su voluntad a favor de una propuesta por más de un 50 por ciento se debe validar la votación.

Ante el referéndum del 25 de agosto de 2005, el Dr. Luis Roberto Piñero González II, Presidente de Independentistas Pro Unicameralidad, compareció ante el pueblo puertorriqueño, dando un mensaje por escrito el cual establecía su posición ante la unicameralidad como la mejor opción para el poder legislativo: “El pasado 10 de julio de 2005 el electorado puertorriqueño se expresó en el referéndum, contundentemente a favor de sustituir el actual sistema legislativo bicameral por uno unicameral. Según los resultados del referéndum sobre el Sistema Cameral de 2005, la opción uno (1) que representa los votos a favor de que se cambie la Asamblea Legislativa a una sola cámara (unicameralidad) recibió el 83,8 por ciento de los votos emitidos”.

La Comisión Estatal de Elecciones certificó que luego del referéndum del 10 de julio de 2005 se favoreció el Sistema Unicameral. Todavía está bajo análisis y debate la decisión del electorado ya que significa que se deben preparar unas votaciones para que el pueblo escoja si quiere enmendar la Constitución y establecer la unicameralidad o no.

Actualmente, la isla cuenta con cuatro formaciones políticas reconocidas para los comicios electorales: el Partido Popular Democrático, que defiende el Estado Libre Asociado y la Libre Asociación como opción política; el Partido Nuevo Progresista, que promueve la integración plena como estado 51 de la Unión Americana; el Partido Independentista Puertorriqueño (PIP), que promulga la independencia y el Partido del Pueblo Trabajador sin planteamientos particulares acerca del estatus político de la Isla. En Puerto Rico también tienen presencia los dos partidos nacionales de Estados Unidos: el Partido Republicano de los Estados Unidos y el Partido Demócrata de los Estados Unidos, que promueven las primarias de esos partidos en Puerto Rico y colaboran en la recaudación de fondos.

Por otra parte el Partido Nuevo Progresista surgió como una ruptura dentro del Partido Republicano local. Tiene como ideología el conseguir la estadidad para Puerto Rico. En la actualidad cuenta con el respaldo del 47 % del voto popular. El mismo se ha destacado por grandes reformas en el sistema de transporte público y salud las cuales aún se encuentran en controversia debido al alto coste y a la deficiencia de los servicios de salud.

El Partido Popular Democrático se destaca por ser el partido activo más fuerte y antiguo de Puerto Rico. Fue fundado por disidentes del Partido Liberal. Aunque en un principio su filosofía política defendía la independencia, posteriormente cambió al autonomismo al entender que esta opción daba mayores beneficios a la población de la Isla sin la necesidad de integrarse como Estado en EE. UU. En la actualidad representa al 48 % de la población de la Isla.

El Partido Independentista Puertorriqueño es también uno de los más antiguos. Surgió cuando el Partido Popular comenzó a defender el autonomismo, entonces parte de sus miembros fundaron el Partido Independentista que, como su nombre indica, promueve la independencia para Puerto Rico. Aunque en los años 50 lograron un 20 % del apoyo del pueblo, su apoyo ha disminuido al grado de que perdió su franquicia en elecciones recientes incluyendo las elecciones del 2004, 2008, 2012 y 2016. Actualmente solo cuenta con el 2.5 % del apoyo del pueblo.

Puerto Rico se compone de rocas volcánicas (revisar) y plutónicas de los períodos Cretácico y Eoceno cubiertas por rocas sedimentarias del Oligoceno y recientes. La mayoría de las cuevas aparecen en el área kárstica del norte en las rocas del Oligoceno y recientes. Las rocas más antiguas de la isla tienen alrededor de 190 millones de años y están localizadas en sierra Bermeja, al suroeste. Estas rocas representan parte de la corteza oceánica y podrían haberse trasladado desde el océano Pacífico hasta su lugar actual en el Caribe. 

Puerto Rico se halla en la zona de contacto entre las placas tectónicas del Caribe y de Norteamérica. Esto quiere decir que la isla actualmente está siendo deformada por los esfuerzos creados en dicha zona. Dichos esfuerzos pueden causar terremotos y maremotos. Estos eventos sísmicos, acompañados de deslizamientos de tierras, representan algunos de los más peligrosos desastres geológicos en la isla y en el noreste del Caribe. Uno de los más graves fue el terremoto de san Fermín de 1918, llamado así por ocurrir en el natalicio del santo católico Fermín de Uzès.

Puerto Rico tiene un clima tropical con una temperatura promedio mínima de y la máxima de . La precipitación promedio es de al año. El clima de Puerto Rico en la clasificación climática de Köppen es de selva tropical. Las temperaturas son de cálidas a calientes durante todo el año, con un promedio de cerca de 85 °F (29 °C) en las elevaciones más bajas y 70 °F (21 °C) en las montañas. Los vientos alisios del este pasan por la isla durante todo el año. Puerto Rico tiene una temporada de lluvias que se extiende de abril a noviembre. Las montañas de la Cordillera Central son la principal causa de las variaciones de temperatura y de las precipitaciones que se producen en distancias muy cortas. Las montañas también pueden causar una amplia variación en la velocidad y dirección de los vientos locales debido a sus efectos de refugio y canalización que se suman al cambio climático.

La isla tiene una temperatura media de 28 °C (82,4 °F) durante todo el año, con una temperatura mínima media de 19 °C (66,9 °F) y máxima de 30 °C (85,4 °F). Los cambios de temperatura diarios estacionales son bastante pequeños en las tierras bajas y en las zonas costeras. La temperatura en el sur suele ser unos pocos grados más alta que la del norte y las temperaturas en las montañas centrales del interior son siempre más frescas que las del resto de la isla.

Entre la estación seca y la húmeda, hay un cambio de temperatura de alrededor de 6 °F (3,3 °C). Este cambio se debe principalmente a las aguas cálidas del Océano Atlántico tropical, que modifican significativamente el aire más frío que entra desde el norte y el noroeste. Las temperaturas de las aguas costeras alrededor de los años son de alrededor de 75 °F (24 °C) en febrero a 85 °F (29 °C) en agosto. La temperatura más alta jamás registrada fue de 99 °F (37 °C) en Arecibo, mientras que la temperatura más baja jamás registrada fue de 40 °F (4 °C) en las montañas de Adjuntas, Aibonito y Corozal.La precipitación anual promedio es de 66 pulgadas (1.676 mm).

Puerto Rico utiliza la hora estándar del Atlántico todo el año; esto es, . El horario de verano no se usa en el archipiélago porque no hay mucha diferencia entre las puestas y salidas del sol a lo largo del año. La puesta de sol varía entre las 17:40 (5:40 p.m.) en invierno y las 19:10 (7:10 p.m.) en verano, mientras que la salida del sol varía entre las 07:00 en invierno y las 05:30 en verano.

La Economía de Puerto Rico es la más competitiva y, en términos nominales, la primera y más grande de la región Centroamericana y del Caribe y una de las más grandes de Latinoamérica pese a su tamaño. Según el Banco Mundial es una economía de muy alto ingreso no perteneciente a la OCDE, lo cual la convierte en la única nación de América Latina en alcanzar un elevado nivel de industrialización y bienestar económico teniendo el ingreso percápita más alto de dicha región y el salario mínimo más alto 7.25$ la hora, están pensando subirlo en próximas revisiones. No obstante, de ser comparado con los Estados de los Estados Unidos, Puerto Rico sería el territorio que registraría mayores niveles de pobreza y menor productividad. En 2010, la renta per cápita de Puerto Rico ascendió a 24, 229 $ (podría aumentar ligeramente en próximas revisiones por la pronunciada caída de la población desde 2005), mientras que el estado de Misisipi sobrepasaba los 30 000 dólares con 32, 967 dólares. En la actualidad Puerto Rico tiene una deuda pública de 72,204,000,000 $ (equivalente al 70 % del PIB), con un déficit gubernamental de 2,500,000,000 $. Pero con las medidas de austeridad que se han venido tomando y a la reestructuración de la deuda, La junta de supervisión fiscal ha dicho que se espera un superávit para el 2023 de 13 mil millones $

A mediados del siglo XX la economía puertorriqueña se orientaba hacia la producción agrícola, especialmente al cultivo de la caña de azúcar. Sin embargo, había una gran inversión en la infraestructura pública. Los programas de incentivos federales han logrado transformar la actividad económica en los dos últimos cuartos de siglo. Desde los años 1960, se han establecido en el archipiélago numerosas empresas multinacionales de diferentes industrias como la farmacéutica, electrónica, textil, petroquímica, y más recientemente biotecnológica. Hoy en día, la manufactura y la industria de servicios (incluyendo el turismo) han reemplazado a la agricultura como principal productor de ingresos, cuya cuota de participación en la economía es inferior al 2 %. Igualmente, el ganado y la producción de artículos lácteos reemplazaron a la industria azucarera como sector principal de la agricultura. La economía se desaceleró entre 2001 y 2003 por la recesión que experimentaba la economía estadounidense por el estallido de la burbuja tecnológica en el año 2000. En 2004 se produjo una efímera recuperación ya que, nuevamente, Puerto Rico entraría en un periodo de recesión durante 2006 y este se ha extendido hasta 2012, el año en que se proyecta la depresión económica.

Las previsiones económicas apuntan a una leve mejoría en el comportamiento de la economía puertorriqueña en el año fiscal 2012 debido, fundamentalmente, a un mejor comportamiento de la economía global y a un plan de rescate aprobado por el Presidente Obama. Dicho plan incluyó una inyección económica de más de cinco mil millones de dólares para Puerto Rico.

Los líderes de la isla intentaron desarrollar Puerto Rico por medio de la industria ligera, alta en mano de obra pero baja en capital. Este intento falló con la recuperación de los mercados europeos después de la Segunda Guerra Mundial. El gobierno de la década de los 50 intentó rescatar la economía por medio de la inversión en la industria petroquímica. Con la subida de los precios del petróleo realizada por la Organización de Países Productores de Petróleo en los años 70, la industria petroquímica del País se vio sumida en una segunda crisis luego de dos décadas de bonanza económica lo que provocó que se revisara el modelo económico desarrollado hasta entonces. Los gobernantes lanzaron una tercera alternativa que era la exensión de contribuciones de las corporaciones privadas por medio de la sección 936 del Código de Rentas Internas que atrajo muchas compañías manufactureras como la Farmacéutica, Electrónica, Dispositivos médicos entre otras. En 2005 venció el plazo dado a las empresas que se habían acogido al Código de Rentas Internas de los Estados Unidos, sección 936. Hasta el presente no se cuenta con un programa de desarrollo económico coherente que resuelva el hueco que dejó el cierre de la 936. Sin embargo, algunos grupos políticos han planteado que la crisis existente en Puerto Rico solo se puede resolver por medio de un desarrollo integral de la economía que envuelva la autosuficiencia agrícola junto con el desarrollo de industrias de alta tecnología pero que contribuyan a la economía del país por medio de las contribuciones.

El gobierno de Aníbal Acevedo Vilá introdujo cambios en los sistemas de impuestos para normalizar la carga y distribuirla más equitativamente a todos los sectores de la economía del país. Ejemplo de eso es la reciente creación de un Impuesto sobre las Ventas y Uso (IVU) o «"sales tax"» que fluctuó durante los primeros meses después de ser establecido entre el 5.5 % y el 7 % (un 5,5 % estatal y hasta un 1.5 % municipal) sobre las compras y los servicios, pero que finalmente en 2007 fue unificado a 7 % en todo el territorio. El IVU fue establecido con el fin de intentar aliviar los serios problemas fiscales que afectan a la Isla y evitar así una degradación en la escala de devaluación de los bonos de Puerto Rico, lo que de haber acontecido hubiera encarecido la financiación de los proyectos públicos. Este impuesto se equilibró con la eliminación del arbitrio del 6.6 % que se cobraba en el punto de importación. Esto fue porque dicho sistema de arbitrios no era del todo fiable y era de conocimiento público que no percibía las cantidades que deberían haber entrado al erario, en su mayor parte por falta de personal para llevar a cabo inspecciones de carga y el tiempo que se requería para estas inspecciones.

Otra razón por la cual se estableció el nuevo impuesto a la venta es para reducir de manera drástica la tan mencionada "economía subterránea", cuyo monto llegó a ser estimado por el Banco de Gubernamental de Fomento igual al de la economía legal. Al requerirse el registro de todo comerciante para legalizar el cobro del IVU, se intenta reducir la evasión contributiva. También se han instituido otros cambios, tales como el alza de los servicios de electricidad y agua para lograr reducir los subsidios que se les daba a las agencias cuasi-gubernamentales que los administran bajo monopolio legal. Nuevamente la lógica es que estos servicios deben ser financiados a base del consumo en vez de subsidiarlo con fondos públicos, lo cual afectaba aún más el desbalance de la carga contributiva hacia la clase asalariada.

Según el censo de Estados Unidos del año 2010, la población total de Puerto Rico era de 3 725 789 habitantes. A su vez, la población de origen puertorriqueño en los cincuenta estados y el distrito de Columbia de EE. UU. era de 4,623,716 millones de personas. El 93.8 % de la población de Puerto Rico es urbana y tan solo el 6.2 % es rural. La densidad demográfica supera los 407,15 hab/km², lo que convierte a la isla como la más densamente poblada de las Antillas Mayores; de igual forma, posee una de las mayores aglomeraciones humanas del mundo. Las zonas más densamente pobladas son las costas y el área metropolitana de San Juan, donde la densidad alcanza los 1983,45 hab./km².

La esperanza de vida es de 82,67 años para las mujeres y 74,6 para los hombres, con un promedio de 80,00 años. El 27 % de la población en Puerto Rico es extranjera la más abundante es la Dominicana con cientos de miles de inmigrantes dominicanos que han llegado a Puerto Rico ilegalmente, igualmente hay muchos Cubanos seguido por venezolanos, haitianos, argentinos, mexicanos, españoles, franceses, italianos, chinos, filipinos y alemanes.

Cifras:
Según el censo de Estados Unidos, la población de origen español es la que más abunda en Puerto Rico, con un 70.5 % de la población. Los afrocaribeños se encuentran especialmente en los municipios de Loíza y Río Grande. Los mulatos y mestizos se encuentran en toda la Isla, pero abundan más en el centro y norte. Los blancos se encuentran en toda la Isla también, pero abundan más en el oeste y en el área metropolitana. Los habitantes asiáticos son muy pocos en general. También aparecen mezcladas otras etnias y culturas.

Un estudio usando ADN mitocondrial encontró que la población de Puerto Rico tiene un alto componente genético taíno (aborigen puertorriqueño) y guanche (aborigen canario, especialmente de los guanches de la isla de Tenerife).

La Iglesia Católica fue traída por los colonos españoles y gradualmente se convirtió en la religión dominante en Puerto Rico. Las primeras diócesis de América, incluyendo la de Puerto Rico, fueron autorizadas por el Papa Julio II en 1511. En 1512, se establecieron sacerdotes para las iglesias parroquiales. Para 1759, había un sacerdote por cada iglesia.

Un Papa, Juan Pablo II, visitó Puerto Rico en octubre de 1984. Todos los municipios de Puerto Rico tienen al menos una iglesia católica, la mayoría de las cuales se encuentran en el centro del pueblo, o plaza. Los esclavos africanos trajeron y mantuvieron varias prácticas religiosas étnicas africanas asociadas con diferentes pueblos; en particular, las creencias yoruba de la santería y/o Ifá, y el Palo Mayombe, de origen kongo. Algunos aspectos fueron absorbidos por el cristianismo sincrético, pero estas prácticas no son admitidas en la Iglesia católica.

Los grupos protestantes que fueron prohibidos bajo casi todo el periodo del gobierno español, aparecieron con más fuerza bajo el dominio de los Estados Unidos, haciendo que el Puerto Rico contemporáneo sea más interconfesional que en siglos anteriores, aunque el catolicismo sigue siendo la denominación cristiana dominante. La primera iglesia protestante, la Iglesia de la Santísima Trinidad, fue establecida en Ponce por la Diócesis Anglicana de Antigua en 1872. Fue la primera iglesia no católica en todo el Imperio Español en las Américas.

Un artículo de la Associated Press en marzo de 2014 afirmaba que "más del 70 por ciento de los cuales se identifican como católicos". El World Factbook de la CIA informa que el 85% de la población de Puerto Rico se identifica como católica romana, mientras que el 15% se identifica como protestante y otros. Una encuesta de 2013 de Pew Research encontró que alrededor del 45% de los adultos puertorriqueños se identifican como católicos, el 29% como de alguna iglesia protestante y el 20% como no afiliados a ninguna religión. Las personas encuestadas por Pew consistían en puertorriqueños que vivían en los 50 estados y en DC y puede que no sean indicativos de los que viven en el Estado Libre Asociado.

Puerto Rico cuenta con una de las infraestructuras más modernas del Caribe y América Latina. Sus ciudades principales, San Juan, Bayamón, Caguas, Guaynabo, Carolina, Ponce, Cayey, Arecibo y Mayagüez cuentan con modernos edificios, y con grandes fábricas de distintas compañías. San Juan es la metrópoli del Caribe, con grandes y modernos edificios, San Juan ocupa el lugar 71 como ciudad de mayor calidad de vida en el mundo y la de mejor calidad de vida de Latinoamérica, además es una de las ciudades más modernas de América Latina. Sin embargo, a pesar de tener una infraestructura moderna, el patrón de desarrollo sufre de falta de planificación, lo cual afecta al medio ambiente, debido a no proveer la protección de los recursos naturales de la Isla. Algunos estudios demuestran que si el patrón de desarrollo continúa, en menos de 70 años la isla será una isla-ciudad. La Isla también cuenta con un sistema ferroviario metropolitano muy moderno llamado Tren Urbano, el cual está concentrado en el área metropolitana de San Juan, recorre desde San Juan hasta el municipio de Bayamón y se encuentra en vías de expansión en los próximos años, con tres líneas adicionales, una de las cuales llegará hasta el Aeropuerto Internacional. El sistema del Tren Urbano cuenta con dependencias modernas. Sus estaciones están equipadas con los más modernos sistemas electrónicos.

Además de que en la Ciudad de Mayagüez se encuentra el estadio de béisbol más moderno y tecnológico del Caribe con una capacidad de 13 000 espectadores. En donde en el Municipio de Rincón existe la única planta de energía nuclear en todo el Caribe. En la ciudad de Río Grande se encuentra el bosque del Caribe el Yunque. También en la Municipalidad de San Juan se encuentra el Coliseo de Puerto Rico siendo el más moderno, tecnológico, avanzado y grande de todo el Caribe con una capacidad de 20 000 espectadores teniendo un aspecto parecido al American Airlines Arena de Miami.

Hay veintiún aeropuertos, tres con vuelos internacionales: San Juan, Ponce y Aguadilla. El aeropuerto de la Base Naval Roosevelt Roads en Ceiba fue cerrado cuando la Marina abandonó sus operaciones allí, pero la propiedad reabrió ofreciendo sus servicio como el punto de trasbordo de carga aérea más grande del Caribe. Esto también le concede una vida útil indefinida al Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín, ya que sus operaciones de carga se espera sean trasladadas a Ceiba Y cuenta con otro Aeropuerto Internacional en la Ciudad de Mayagüez llamado Aeropuerto Eugenio María de Hostos.

El metro de San Juan, Tren Urbano, recorre algunos de los puntos principales del área metropolitana de la capital. La Autoridad Metropolitana de Autobuses (AMA) opera autobuses por el área metropolitana que incluye San Juan, Carolina, Trujillo Alto, Guaynabo y Bayamón. Operadores de transportes públicos de diversos tipos y tamaños cubren la totalidad de la Isla en rutas reguladas por la Comisión de Servicio Público. Esta también regula la gran cantidad de taxis que operan a través de toda la isla. Sin embargo todos estos sistemas de transporte público no están muy bien integrados, acarreando una gran pérdida de tiempo el movilizarse mediante ellos. Por lo cual la mayoría de los ciudadanos se ven forzados a usar su propio automóvil para desplazarse.

La isla también cuenta con una red de puertos que pueden ser utilizados por todo tipo de embarcación privada y comercial, incluyendo los cruceros de pasajeros más grandes del mundo. Actualmente se está construyendo un nuevo puerto en el sur de la isla con el nombre de Rafael Santiago (antiguo alcalde de la ciudad de Ponce). Se espera que este puerto sirva como punta de lanza para adelantar el desarrollo económico de la isla.

En el 2017 abrió el Centro Comprensivo de Cáncer con una inversión de 174 millones de dólares al lado del Hospital Oncológico y el Centro Médico. El Hospital Universitario es el hospital de nivel supraterciario de Puerto Rico y el Caribe. Además de muchos hospitales privados, en el municipio de Dorado se está construyendo el Dorado Beach Health con una inversión de 107 millones de dólares el cual contará con la colaboración del hospital John Hopkins Medicine. La privatización de la salud ha disminuido la garantía y la calidad de los servicios debido a los altos costos en los servicios médicos y de farmacia. A pesar de la gran magnitud de industrias farmacéuticas estadounidenses establecidas en Puerto Rico los medicamentos se venden a unos costos sumamente caros que obligan a los ciudadanos a pagar pólizas privadas, que también son costosas. Aunque existe un plan médico público, denominado "La Reforma", es limitado a personas de escasos ingresos.

Los altos costos en los medicamentos se debe a la aplicación de la Ley de Cabotaje, la cual establece que a los productos hechos en el país se le deben sumar los costos de importación.

La educación hasta el nivel secundario es gratuita y está garantizada constitucionalmente. Hay alrededor de 1523 escuelas públicas y el Departamento de Educación de Puerto Rico contrata a alrededor de 42 000 maestros, controlando este organismo el grueso de las escuelas públicas del país. El departamento se divide en regiones educativas, que a su vez se dividen en distritos escolares. Estos aportan sus servicios a cientos de miles de estudiantes y son la principal institución educativa del País. El idioma de instrucción es el español, pero el inglés es asignatura obligatoria en todos los grados.

Dentro del Departamento de Educación existe la Unidad de Escuelas Especializadas, entre ellas:
Existen 47 universidades: 39 privadas —13 de ellas con fines de lucro— y ocho públicas, las cuales representan 117 unidades académicas en toda la Isla. La Universidad de Puerto Rico es la más grande del País y sus once unidades componen el sistema público. Incluye el Recinto de Ciencias Médicas, del cual se ha graduado un porcentaje importante de los médicos. El 9,6 % de los recaudos estatales se destinan a pagar la universidad pública.

Entre las universidades privadas se encuentran:

El sistema educativo de Puerto Rico está integrado al sistema estadounidense. Los primeros cuatro o cinco años de estudios universitarios son denominados como bachillerato ("bachelor's degree"), en lugar de licenciatura, como se le conoce en Latinoamérica y España. Le siguen los grados de maestría y doctorado.

El Consejo de Educación Superior es el ente que licencia todas las instituciones universitarias públicas y privadas que interesen operar en la Isla. En términos de acreditación, (tal como se conoce en los Estados Unidos, más de la mitad de las instituciones de educación superior en Puerto Rico están acreditadas por la Middle States Commission on Higher Education. También hay varios programas académicos acreditados por entidades especializadas reconocidas por el Departamento de Educación de los EE.UU. como acreditadoras profesionales. Algunas de estas son el American Board of Engineering and Technology ABET y la Asociación Estadounidense de Psicología.

La música oriunda de Puerto Rico representa la convergencia de diferentes corrientes culturales; tales como la taína, la española y la canaria, la corsa y la africana. Con esta mezcla de ritmos, instrumentos y melodías se desarrolló lo que representa la identidad musical puertorriqueña. Los instrumentos característicos de esta música son el güiro, las maracas, el cuatro, la guitarra y los tambores africanos. Entre los primeros músicos profesionales, se destacó la gente negra y los criollos mulatos.

"Una gran parte de esta música folklórica es parte de la herencia del jíbaro, con su origen en la región española de Canarias. Eventualmente, esta se mezcló con otras músicas, importadas o nativas de la parte latina del Nuevo Mundo". 
En la actualidad, la isla cuenta con diferentes ritmos folclóricos culturales, como la bomba y la plena. En la música jíbara o trova destacan los diferentes seises y aguinaldos, y en la música clásica, la danza puertorriqueña. Actualmente, sus ritmos con auge internacional son la salsa y el reguetón, los cuales tienen raíces extranjeras. La salsa evolucionó de ritmos mayormente reconocidos en Cuba, y el reggaeton por su parte es una fusión con el "hip-hop" y su antecesor, el reggae en español, y que en la actualidad se ha fusionado con todo tipo de ritmos, como por ejemplo la bachata.
Los escritores más sobresalientes de la literatura puertorriqueña contemporánea incluyen Luis Rafael Sánchez (La Pasión según Antigona Pérez), Rosario Ferré (Maldito Amor), Giannina Braschi (Yo-Yo Boing! y Estados Unidos de Banana), Esmeralda Santiago (C"uando yo era puertorriqueña)", y Mayra Santos-Febrescon ("Sirena Selena vestida de pena").​ Este grupo se caracteriza por la cantidad de libros publicados, premios nacionales e internacionales y las traducciones de su libros a otros idiomas.

El arte refleja influencias de su trasfondo étnico. Una forma de trabajo artesanal llamada talla de santos es el resultado de una larga evolución católica de representar los santos mediante esculturas con el propósito de convertir indígenas al cristianismo. Los santos son hechos de maderas nativas, barro y piedra. Luego de esculpir las efigies, algunas sencillas otras con mayor detalle, son pintadas con vivos colores. Los santos varían en tamaño, los más pequeños son de aproximadamente ocho pulgadas de alto y los más grandes hasta de veinte pulgadas. Tradicionalmente, los santos son vistos como mensajeros entre el cielo y la tierra por lo que ocupan espacios llamados altares en las casas. En estos altares las personas les piden ayuda, favores especiales y/o protección.

Muy populares también son las caretas de los vejigantes que son lucidas en los carnavales. Máscaras similares que representan los espíritus diabólicos son utilizadas también en España y África. Los españoles utilizaban estas máscaras para asustar los cristianos separados de la iglesia para que regresen. En las tribus africanas utilizaban las máscaras como protección de los espíritus malignos que representan. Basado en los orígenes históricos las caretas puertorriqueñas siempre tienen cuernos y colmillos. Generalmente son creadas con papier-maché, cáscara del coco y alambre. El rojo y blanco son los colores típicos de las caretas pero la paleta de colores se ha expandido para incluir una amplia variedad de formas y patrones.

Una expresión de la artesanía puertorriqueña es el mundillo que viene de la tradición e influencia europea y católica. El mundillo es un encaje hecho a mano utilizado para adornar los cuellos de las camisas, los trajes de boda y de bautismos. Es muy conocido en los pueblos del noroeste de la isla especialmente Moca, conocida como la Capital del Mundillo. La obra Mundillo Nuestro del Maestro Antonio Martorell, uno de los artistas puertorriqueños más reconocidos a nivel mundial, se exhibe en el Museo de Arte de Puerto Rico y representa el esfuerzo coordinado del artista y varias mundillistas de Moca y otros pueblos. Es una enorme representación artística de un mapa mundial en hilo elaborado utilizando las técnicas del mundillo. Esta obra es parte del proyecto de exhibición colectiva de arte a nivel mundial llamada Google Art Project.

En Puerto Rico, la Navidad Boricua comienza en noviembre el día después del Día de Todos los Santos y se incorpora la celebración del Día de Acción de Gracias donde se conmemora la llegada de los peregrinos ingleses a las Américas; en Navidad, el 25 de diciembre, y el Día de Reyes, el 6 de enero, se reparten regalos a los niños (y adultos); y finaliza la temporada navideña 8 días después del Día de Reyes con las octavitas. El fin de la Navidad termina con las fiestas de la Calle San Sebastián en el Viejo San Juan.

Hay diez fiestas navideñas solemnes en Puerto Rico: las Misas de Aguinaldos, Nochebuena, la Misa de Gallo, el Día de Pascuas (Día de Navidad), Despedida de Año, Año Nuevo, Día de Reyes, las Fiestas de la Calle San Sebastián, las octavas y octavitas, y los aguinaldos (parrandas, trullas o asaltos).

En Puerto Rico, se observan todas las fiestas nacionales de los Estados Unidos por ser un territorio no incorporado estadounidense.

En Puerto Rico, los deportes más populares son el béisbol, el baloncesto y el boxeo; mientras el fútbol gana mucha popularidad en las últimas décadas. Puerto Rico también se ha destacado a nivel mundial en otros deportes como: atletismo, voleibol, tenis, golf, softbol, judo, lucha olímpica, entre otros.

Algunos de los atletas más destacados que tiene y ha tenido la Isla son:

Baloncesto: José Juan Barea, Carlos Arroyo, José Ortiz, Raymond Dalmau, Juan Vicéns, Elías Ayuso, Eddie Casiano, entre muchos otros.

Béisbol: Roberto Clemente, Roberto Alomar, Orlando Cepeda, Iván Rodríguez, Yadier Molina, Carlos Beltrán, Carlos Correa, Carlos Delgado, Edgar Martínez, Juan González, Bernie Williams, entre muchos otros.

Boxeo: Miguel Cotto, Wilfredo Gómez, Wilfred Benitez, Hector Camacho, Felix Trinidad, Wilfredo Vázquez, Edwin Rosario, Iván Calderón, Carlos Ortiz, Alfredo Escalera, Sixto Escobar, entre muchos otros.

Voleibol (hombres): Héctor Soto, Luis Rodríguez, Víctor Rivera, Ozzie Antonetti, Gregory Berríos, entre otros.

Voleibol (mujeres): Áurea Cruz, Karina Ocasio, Sheila Ocasio, Jetzabel Del Valle, Eva Cruz.

Tenis: Mónica Puig. Oro olímpico en individuales en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016, el primero en la historia de Puerto Rico. Marimer Olazagasti

Tenis de Mesa: Adriana Díaz,Melanie Diaz,Fabiola Diaz,Gabriela Diaz,Daniely Rios,
Brian Afanador.
Golf: Chi-Chi Rodríguez

Lucha Olímpica: Jaime Espinal

Atletismo: Javier Culson






</doc>
<doc id="2143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2143" title="Premio Miguel de Cervantes">
Premio Miguel de Cervantes

El Premio de Literatura en Lengua Castellana Miguel de Cervantes, conocido también como Premio Cervantes o Premio Miguel de Cervantes, es un premio de literatura en lengua española concedido anualmente por el Ministerio de Cultura y Deporte a propuesta de la Asociación de Academias de la Lengua Española.

Fue instituido en 1976 y está considerado como el galardón literario más importante en lengua castellana pese a no ser el de mayor monto. Está destinado a distinguir la obra global de un autor en lengua castellana cuya contribución al patrimonio cultural hispánico haya sido decisiva.

Está dotado con 125 000 euros y toma su nombre de Miguel de Cervantes Saavedra, autor de la que se considera la máxima obra de la literatura castellana, "Don Quijote de la Mancha".

Su primera edición tuvo lugar en el año 1976. El Premio Cervantes no puede ser dividido, declarado desierto o ser concedido a título póstumo, según las normas que se establecieron después de que en la edición de 1979 el jurado decidiera conceder el premio «ex aequo» al español Gerardo Diego y al argentino Jorge Luis Borges.

Los candidatos al Premio Miguel de Cervantes son propuestos por el pleno de la Real Academia Española, por las Academias de la Lengua de los países de habla hispana y por los ganadores en pasadas ediciones.

El jurado estuvo integrado por el director de la Real Academia Española, el director de una Academia de la Lengua de Hispanoamérica, que va cambiando cada año, el premiado en la edición anterior y seis personalidades del mundo académico, literario o universitario, hispanoamericanos, «de reconocido prestigio».

Desde la edición del año 2008, la composición del jurado sigue un nuevo modelo que supone una mayor proporción de miembros designados por entidades de carácter electivo: los dos últimos galardonados con el propio Premio Cervantes; un miembro de la Real Academia Española; un miembro de una de las Academias Iberoamericanas de la lengua española; cuatro personalidades del mundo académico, universitario y literario, de reconocido prestigio, propuestos, respectivamente, por la Conferencia de Rectores de las Universidades Españolas, la Unión de Universidades de América Latina, el director del Instituto Cervantes y el ministro de Cultura de España; dos miembros elegidos entre representantes de suplementos culturales de diarios, propuestos, respectivamente, por la Federación de Asociaciones de Periodistas de España y la Sociedad Interamericana de Prensa; y uno a propuesta de la Asociación Internacional de Hispanistas, de nacionalidad no española ni iberoamericana.

Se falla a finales de año y se entrega el 23 de abril del siguiente, coincidiendo con la fecha en que se conmemora la muerte de Miguel de Cervantes. Se celebra en la Universidad de Alcalá de Henares. El rey de España, Felipe VI, preside la entrega de este galardón en el Paraninfo de la Universidad de Alcalá. En este acto solemne, el rey, el ministro de Cultura español y el autor galardonado pronuncian sendos discursos en los que se glosan la vida y producción literaria del premiado, la obra de Cervantes y los autores clásicos de nuestra lengua, así como sobre el estado del idioma.

Los candidatos al Premio Miguel de Cervantes son propuestos por el pleno de la Real Academia Española, por las Academias de la Lengua de los países de habla hispana y por los ganadores en pasadas ediciones. Cada año se presenta alrededor de una treintena de candidatos, entre los cuales solamente tienen posibilidades reales de obtener el galardón cinco o seis.

En la práctica existe una norma no escrita, costumbre o tendencia, de alternar los galardones entre literatos españoles e hispanoamericanos. Aunque han existido excepciones al ser galardonados durante dos años consecutivos escritores españoles o escritores americanos, nunca se ha dado esta circunstancia durante tres años consecutivos; y en el cómputo total hasta 2018, la mitad de los galardones han sido para escritores españoles. La otra mitad ha sido repartida entre escritores de nueve países hispanoamericanos: México, Argentina, Chile, Cuba, Uruguay, Colombia, Nicaragua, Paraguay y Perú. Carlos Fuentes, hijo de un diplomático mexicano, nació en Panamá si bien siempre ha tenido la nacionalidad mexicana.

Los veintitrés autores españoles galardonados tienen su origen en únicamente ocho de las diecisiete comunidades autónomas españolas. A tal efecto, se considera como madrileño a Rafael Sánchez Ferlosio, nacido en Roma por motivos laborales de su padre Rafael Sánchez Mazas, pero criado en Madrid. Llama la atención el dato de que de los dieciséis galardonados españoles fallecidos hasta 2018, diez de ellos lo hicieron en Madrid.

El Premio Miguel de Cervantes goza de un enorme prestigio y se suele equiparar al Premio Nobel de Literatura en el ámbito de la lengua española, suponiendo en muchos casos la consagración definitiva de los autores galardonados, sobre todo a nivel popular. Todos los galardonados han gozado en general del reconocimiento de la crítica literaria y académica, siendo muchos de ellos considerados como "imprescindibles" de la literatura en español.

No obstante, como cualquier otro reconocimiento que se otorga atendiendo a criterios subjetivos, no ha estado exento de críticas y polémicas a lo largo del tiempo.

Las críticas más frecuentes hacen referencia a las omisiones, reivindicando que un determinado escritor debería haber recibido el premio. En algunos casos se han subsanado al concedérselo al cabo de los años. Pero la prohibición de concederlo a título póstumo ha excluido definitivamente del palmarés a varios autores ya fallecidos, siendo el caso más criticado el del premio nobel colombiano Gabriel García Márquez (1927-2014). También se reivindica la presencia de autores como el venezolano Arturo Uslar Pietri (1906-2001), el colombiano Eduardo Carranza (1913-1985), el argentino Julio Cortázar (1914-1984), el mexicano Juan Rulfo (1918-1986), el uruguayo Mario Benedetti (1920-2009), el guatemalteco Augusto Monterroso (1921-2003), o el chileno José Donoso (1924-1996). Entre los españoles se suele mencionar al premio nobel Vicente Aleixandre (1898-1984), Ramón J. Sénder (1902-1982), Miguel Mihura (1905-1977), Blas de Otero (1916-1979), Gloria Fuertes (1917-1998), José Luis Sampedro (1917-2013), Francisco García Pavón (1919-1989), Carmen Laforet (1921-2004), Carlos Bousoño (1923-2015), Carmen Martín Gaite (1925-2000), Jaime Gil de Biedma (1929-1990), José Ángel Valente (1929-2000), o Manuel Vázquez Montalbán (1939-2003).

En cuanto a los premiados, la primera polémica surgió en 1979 al ser galardonados ex aequo Jorge Luis Borges y Gerardo Diego, puesto que sin cuestionar los méritos de ambos "gigantes" de la literatura hispánica, se criticó mucho la concesión simultánea. A partir de ese momento se modificó el reglamento del Premio, imponiendo que su concesión deberá ser individual.

Posteriormente, aunque sus méritos literarios eran incuestionables, algunos sectores cuestionaron los galardones concedidos a los cubanos disidentes Dulce María Loynaz en 1992 y Guillermo Cabrera Infante en 1997, alegando que se habían otorgado con el fin de alentar la oposición al régimen cubano castrista.

También Camilo José Cela, que había sido finalista del Premio sin obtenerlo en 1983, 1984, 1987 y 1988, cuestionó la politización de la concesión, máxime cuando se le concedió el Premio Nobel de Literatura, dando lugar a una gran polémica y llegando a descalificar el Premio Cervantes afirmando que "está lo suficientemente desprestigiado y cubierto de mierda para que a mí me preocupe". A raíz de ello, se modificó el reglamento excluyendo al Ministerio de Cultura español del jurado. Finalmente a Cela le fue concedido el galardón en 1995, y en los años sucesivos se integró en el jurado, adquiriendo una enorme influencia en sus decisiones finales.

En 2000 se cuestionó la concesión del Premio a Francisco Umbral, en parte por sus ideas políticas conservadoras, y en parte porque se afirmaba que Camilo José Cela había presionado al jurado en su favor y en detrimento de Carlos Bousoño. También se arguyeron injerencias políticas en la concesión en 2002 a José Jiménez Lozano al que se calificaba como "poeta de cabecera" del entonces presidente del gobierno español José María Aznar, y lo mismo se dijo en 2006 de Antonio Gamoneda, tildándolo igualmente de "poeta de cabecera" del siguiente presidente José Luis Rodríguez Zapatero.

Permanente fue la polémica respecto a la posible concesión del galardón a Gabriel García Márquez, desde que recibió el Premio Nobel en 1982 hasta su fallecimiento en 2014. El jurado siempre fue reacio a concedérselo, para evitar el descrédito del Premio ante la posibilidad de que el autor colombiano lo rechazara, si bien muchas voces afirmaban que se le debía conceder, con independencia de que luego lo aceptara o lo rechazara. Se afirmó asimismo que la concesión del galardón de 2001 al también colombiano Álvaro Mutis fue una compensación a la literatura colombiana al no haber sido concedido nunca a García Márquez.

Además del frecuente cuestionamiento de la concesión por motivos políticos, acusación que parece haber ido decayendo en la última década, existen otras críticas genéricas hacia el Premio lanzadas por distintos sectores, pero que no suelen representar opiniones generalizadas en los medios literarios y académicos. Entre ellas se pueden destacar:




</doc>
<doc id="2144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2144" title="Premio Planeta">
Premio Planeta

El Premio Planeta de novela es un premio literario comercial otorgado desde 1952 por la editorial Planeta a la mejor obra inédita. Fue creado por el fundador de la editorial, José Manuel Lara Hernández. Este premio no debe confundirse con los que otorgan las filiales de Planeta en algunos países latinoamericanos, como, por ejemplo, el Premio Planeta Argentina.

Es uno de los premios literarios con mayor dotación económica del mundo, solo superado por el Premio Nobel de Literatura, con 601.000 € para el ganador y 150.250 € para el finalista. Se falla cada 15 de octubre, festividad de Santa Teresa, onomástica de la esposa del fundador, María Teresa Bosch.

En los últimos años su credibilidad se ha puesto en tela de juicio desde muchos ángulos. La cuestión ha llegado al extremo de que escritores como Miguel Delibes o Ernesto Sabato han renunciado a participar al mismo (denunciando ambos que les habían ofrecido ganar la edición de 1994). Ante las afirmaciones de Delibes, José Manuel Lara Bosch afirmó que sí que es cierto que se le invitó a participar pero no que se les garantizara el premio, puntualizando que la única vez que Miguel Delibes participó fue con "Mi idolatrado hijo Sisí" (1953) pero no lo ganó.

En 2005 un tribunal argentino condenó a pagar 10.000 pesos a Gustavo Nielsen por haberlo perjudicado, después de encontrar que hubo fraude en la entrega de la versión argentina del premio Planeta, entregado por la empresa editora Espasa Calpe Argentina, que forma parte del Grupo Planeta. El premio había sido entregado a Ricardo Piglia en 1997.

El nombre de los autores de las novelas ganadoras se conoce días antes de su promulgación, con lo cual ha decaído el prestigio literario del galardón.





</doc>
<doc id="2145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2145" title="Perú">
Perú

Perú (en quechua y en aimara: "Piruw"), oficialmente República del Perú, es un país soberano ubicado al oeste de América del Sur. El océano Pacífico bordea su costa y limita con Ecuador y Colombia al norte, Brasil al este, y Bolivia y Chile al sureste. Su territorio se compone de diversos paisajes: los valles, las mesetas y las altas cumbres de los Andes se despliegan al oeste hacia la costa desértica y al este hacia la Amazonia. Es uno de los países con mayor diversidad biológica y mayores recursos minerales del mundo.

El Antiguo Perú fue una región de sucesivas civilizaciones desde el surgimiento de Caral-Supe en el 3200 a. C. El Imperio incaico fue el último Estado autóctono o indígena, el cual dominó gran parte del occidente sudamericano hacia el siglo . En el siguiente siglo se produjo la Conquista del incario, tras la cual el territorio se configuró como un virreinato del Imperio español. A pesar de que en las Leyes Nuevas de 1542 se reconocían a los indígenas como súbditos libres de la Corona española, la implantación de las encomiendas generó que la economía del virreinato estuviese articulada en torno a la explotación de plata y oro con el trabajo forzado de ellos y de esclavos africanos en minas y haciendas. Las reformas borbónicas del siglo suscitaron diversos levantamientos contra la autoridad colonial, cuyo máximo exponente fue la rebelión de Túpac Amaru II.

Con la ocupación de España y la promulgación de la constitución de 1812, se difundieron ideas de autonomía política en la América española. La Independencia Del Perú se proclamó formalmente el 28 de julio de 1821 por el general José de San Martín, y fue definida en la batalla de Ayacucho tres años después. El país se mantuvo en recesión y bajo el caudillismo militar hasta la bonanza y declive de la era del Guano, que culminó poco antes de la Guerra del Pacífico. En la posguerra, se cimentó una política oligárquica que prevaleció hasta el fin del Oncenio. Los sucesivos gobiernos democráticos fueron constantemente interrumpidos por golpes de Estado. En 1968, se impuso una dictadura militar de tinte socialista que introdujo diversas y profundas reformas de corte nacionalista. El gobierno democrático y representativo fue restablecido en 1980, aunque también se dieron inicio a un sangriento conflicto armado entre los grupos terroristas de Sendero Luminoso y el MRTA y el Estado en la sierra sur; y a la crisis inflacionaria de fines de la década. En los años 1990 se implementó un modelo económico neoliberal, cuyas bases continúan aún vigentes. A inicios del siglo , el país experimentó un importante crecimiento económico y reducción de la pobreza.

Perú es considerado como un mercado emergente, con un alto puntaje en el Índice de desarrollo humano y una economía de renta media alta. Entre sus principales actividades económicas se incluyen la agricultura, la minería, la pesca, la construcción y el comercio. 

La cultura peruana es diversa como resultado del intenso mestizaje originado en la colonia. A ello se une la posterior influencia de migraciones decimonónicas procedentes de Japón, China y Europa. El idioma principal y más hablado es el español, aunque un número significativo de peruanos habla diversas lenguas nativas, siendo la más extendida el quechua, en particular el dialecto quechua sureño. Políticamente, el país está organizado como una república presidencialista con un sistema multipartidista estructurado bajo los principios de separación de poderes y descentralización. Administrativamente, se divide en veinticuatro departamentos y la provincia constitucional del Callao.

Existen muchas versiones sobre el origen etimológico del nombre Perú; he aquí las más conocidas.

La palabra «Perú» derivaría de Virú. Los primeros españoles que llegaron al país le preguntaron a unos nativos como llamaban ellos el lugar, a lo que respondieron «Virú» (antigua cultura pre-inca, del río Virú, al norte del Perú). Los españoles entendieron el nombre como «Perú» y de allí proviene el nombre. Así, cuando Francisco Pizarro exploró las regiones más meridionales en 1525, estas fueron designadas Virú o Perú. La Corona española le dio al nombre un estado legal en 1529 con la Capitulación de Toledo, la cual designó al entonces reciente confrontado Imperio incaico como la provincia del Perú. Bajo el mandato español, el país adoptó la denominación de Virreinato del Perú que se convertiría, a su vez, en República del Perú al momento de la independencia del dominio español.

Según el historiador Raúl Porras Barrenechea, el nombre «Perú» no fue conocido por los incas, sino que fue impuesto en los primeros años de la conquista por los exploradores españoles. Estos lo tomaron del nombre de un cacique llamado «Biru», quien vivió cerca del Golfo de San Miguel en Panamá, donde gobernaba una pequeña región de la costa panameña al sur del golfo a inicios del siglo . Con el tiempo, los españoles empezaron a llamar Perú no solo a esa pequeña región, sino a todo el gran país situado más al sur. Los tesoros encontrados en la tierra de los incas terminaron por convertir el nombre del Perú en sinónimo de riqueza.

A partir de las primeras exploraciones, Vasco Núñez de Balboa recibió las primeras noticias sobre un lejano país donde se bebía y comía en vasijas de oro; dichos indicios eran muy vagos para conjeturar la existencia del Imperio incaico. Posteriormente Balboa, acompañado de Francisco Pizarro, después de descubrir el Mar del Sur, alcanzó el golfo de San Miguel, donde recibió noticias más convincentes sobre la existencia del país buscado. 

Del mismo modo, el licenciado Gaspar de Espinosa conquistó la provincia de «Peruquete», nombre que algunos historiadores consideran que dio origen al nombre «Perú». Según el cronista Gonzalo Fernández de Oviedo, «después de la ejecución de Balboa en Darién, no se hablaba de otra cosa, sino de la rica y lejana provincia de Perú»; dice también Oviedo que en el mapa de Andagoya, el río Cartagena llevaba el nombre «Pirú». Casi por el mismo tiempo (1519), Pascual de Andagoya emprendió un viaje hacia Levante y, al llegar a la provincia llamada Chochama, recogió noticias más concretas sobre el Imperio incaico: llegó a otra provincia llamada Virú o Birú donde también corría un río del mismo nombre. He aquí como relata Andagoya su viaje:

Sus restos arqueológicos más antiguos son muy posteriores al primer poblamiento de América. Corresponden al XI milenio a. C., datación hallada en la Cueva del Guitarrero (departamento de Áncash), en la sierra nor-central del país. A fines de la última glaciación, los primeros pobladores comenzaron el lento proceso de domesticación de la biota local (véase: revolución neolítica) y a reunirse en tribus y aldeas para formar eventualmente aillus. Se han encontrado vestigios del origen de la agricultura americana en la cuenca media del río Zaña, en Nanchoc (departamento de Cajamarca) de hace nueve mil años (7600 a. C.).

Hacia el IV milenio a. C., las comunidades aldeanas de la costa iniciaron una jerarquización que se superpuso a la organización tribal. Aparecieron entonces los primeros indicios de arquitectura organizada, con edificios públicos y ceremoniales. A comienzos del III milenio a. C., surgió en el complejo de Caral, la civilización más antigua del continente, centro de una extensa red de intercambio comercial que iba desde Ecuador hasta la selva del Perú, de la cual participaba con la producción extensiva del algodón y con una jefatura ligada al culto ceremonial.

Caral es coetánea a las civilizaciones de China, Egipto, India y Mesopotamia; tratándose de una zona que puede considerarse como cuna de la civilización del mundo por su antigüedad (c. 5000 años). Más antiguo parece ser el complejo de Sechín Bajo, en el valle de Casma (Áncash), donde se han hallado restos de una edificación de 5500 años de antigüedad, que sería la más antigua del Perú y América. Posteriormente, se difundió en la costa norte la cultura Cupisnique, que tuvo apogeo entre los años 1500 a. C. y 1000 a. C. A finales de este período, la cultura Chavín ejerció enorme influencia cultural sobre las demás hasta su decadencia. Los petroglifos y canales de Cumbemayo, a media hora de la ciudad de Cajamarca, constituyen una obra maestra de ingeniería hidráulica.

Se trata de unos bloques tallados por los que discurre agua en una suave pendiente, que incluye túneles y codos en zigzag para aminorar la velocidad de la corriente. Los bloques de piedra ubicados al inicio del recorrido tienen diversos planos tallados y pulidos. Uno de estos bloques, en forma de cono trunco, es conocido tradicionalmente como «piedra de los sacrificios». En el seno de las culturas Moche al norte y Nazca al sur, se desarrollaron los primeros estados con milicias permanentes, vinculadas a las piezas de arte cerámico mejor valoradas del Antiguo Perú.
En el extremo sur, entretanto, surgió Tiahuanaco como cultura dominante del Altiplano. Más tarde, la cultura wari desarrolló el modelo clásico del Estado Andino con el surgimiento de las ciudades de corte imperial, modelo que se expandió por el norte hacia el siglo . A partir del siglo , tras el abandono de Huari, se erigieron nuevos Estados centralizadores de alcance regional a lo largo de la cordillera de los Andes, tales como Lambayeque, Chimú y Chincha, periodo conocido como el Intermedio Tardío o de los Estados regionales.

De entre estos señoríos destaca el de los incas, que hacia el siglo se anexionó todos los pueblos andinos entre los ríos Maule y Ancasmayo, con una extensión de dos millones de km², hoy ubicada en los territorios del sur de Colombia, el oeste de Ecuador, Perú, el oeste y centro sur de Bolivia, el norte de Chile y el noroeste de Argentina, conformando lo que se conoce como el Imperio incaico. Su capital fue el Cuzco, ubicada en la sierra sur peruana. Además de su poderío militar, destacó en arquitectura, con magníficas estructuras como la ciudadela de Machu Picchu.

En el año 1532, el Imperio incaico o Tahuantisuyo sucumbió ante la conquista española que llevó a cabo Francisco Pizarro. El conquistador encontró al imperio debilitado a causa de una guerra civil iniciada en 1529 entre Huáscar y Atahualpa, los dos hermanos pretendientes al trono imperial. En noviembre de 1532, Pizarro capturó a Atahualpa y, en julio de 1533, lo mandó ejecutar bajo el cargo de haber ordenado la muerte de su hermano Huáscar. Doblegando la oposición, relativamente débil de algunos generales incas, se dio inicio al dominio español que estableció sobre el territorio del antiguo Imperio incaico, el segundo virreinato más poderoso que España tuvo en ultramar.

Tras el asesinato de Atahualpa los familiares de Huáscar se unirían a Francisco Pizarro junto con miles de hombres de etnias opositoras a los incas, así fue recibido con honores Pizarro en el Cusco y la ciudad fue ocupada sin mediar batalla, luego el conquistador fundó la ciudad de Lima. Al poco tiempo se suscitó la guerra civil entre los conquistadores por el repartimiento de las encomiendas del nuevo territorio. En 1542, se estableció el Virreinato del Perú, que en un comienzo abarcó "de iure" un espacio geográfico desde lo que hoy es Panamá hasta el extremo sur del continente.

El nuevo orden provocó un nuevo levantamiento conocido como la rebelión de los encomenderos. En la década de 1570, el virrey Francisco de Toledo reorganizó el territorio pacificando el país de las guerras intestinas y culminando con la resistencia incaica. El Imperio español significó para el Perú una profunda transformación social y económica. Se implantó un sistema mercantilista, sostenido por la minería del oro y de la plata, principalmente, de Potosí, el monopolio comercial y la explotación de la mano de obra indígena bajo el trabajo forzoso o mita.

A partir de fines del siglo e inicios del , la recaudación de la Corona se vio lentamente socavada por el declive de la minería y la consecuente diversificación económica, así como por el contrabando comercial. En este contexto, fueron impuestas las reformas borbónicas, las cuales restaron poder político a la élite limeña y afectaron económicamente al comercio interno, lo que produjo diversos levantamientos de los cuales el de mayor repercusión fue la rebelión del descendiente de los incas Túpac Amaru II; esta última llegó a poner en peligro el gobierno virreinal en el Cusco, pero al tomar tintes raciales contra criollos indistintamente, precipitó su derrota.
Tras la muerte de Túpac Amaru, la cultura indígena fue férreamente reprimida por las autoridades borbónicas y atrasaron los proyectos emancipatorios dado el temor a nuevas asonadas contra la élite peninsular y criolla. No cabe duda de que el Cusco era la ciudad principal de todo el Tahuantinsuyo. Al tomarla los españoles, mermó significativamente la resistencia inca, no solo porque allí se encontraba toda la organización del imperio, sino por el significado que tenía para los ejércitos incas ver su capital tomada y dominada por los españoles.

En el siglo , tuvieron lugar varios levantamientos indígenas en reacción a los abusos de los corregidores españoles, la falta de justicia, la demora en los reclamos, y el cobro indebido de los tributos, donde destacan personajes como Juan Santos Atahualpa, Túpac Amaru II y Túpac Katari. La rebelión de Túpac Amaru II fue el levantamiento de mayor repercusión social y política de esta época. El 4 de noviembre de 1780, Túpac Amaru II consiguió preparar un movimiento revolucionario que puso en peligro el poder de la monarquía. Esa noche tomó preso al corregidor Antonio Arriaga, a quien lo obligó a entregar los fondos reales y luego lo mandó ejecutar como castigo de sus crueldades.

Luego, logró organizar un considerable ejército de indígenas; en el Cusco los corregidores cercanos se reunieron y organizaron igualmente un ejército que partió en la búsqueda de Túpac Amaru. Ambos ejércitos se encontraron en el pueblo de Sangarará, librándose una brutal y sangrienta batalla de la que Túpac Amaru II salió triunfador. En el Cusco, el 18 de mayo de 1781, fue sometido a un juicio y condenado a morir junto con los demás cabecillas de la rebelión. Primero intentaron descuartizarlo, donde sus extremidades fueron atadas a cuatro caballos, pero al fracasar, lo mandaron decapitar. Los levantamientos indígenas fueron controlados por la monarquía española, pero estas influenciaron a futuras luchas independentistas.

En el siglo surgió la Expedición Libertadora del Perú encabezada por el general argentino José de San Martín con la misión de independizar al Perú. El 20 de agosto de 1820, partió de Valparaíso, con destino al Perú, llegando así a la bahía de Paracas después de dos semanas de navegación. A los pocos días, hubo conversaciones en Miraflores (25 de septiembre) entre representantes de San Martín y el virrey Joaquín de la Pezuela, I Marqués de Viluma para buscar la independencia de manera pacífica, pero estas fracasaron.

El general San Martín posteriormente se comunicó con el intendente de Trujillo José Bernardo de Tagle, IV Marqués de Torre Tagle quien había llegado a la ciudad ese mismo año, mediante una carta fechada el 20 de noviembre de 1820, invitándolo a unirse a la causa emancipadora. Bernardo de Tagle se sumó a la causa patriota proclamando la Independencia de Trujillo el 29 de diciembre de 1820. El virrey Pezuela renunció a su cargo, siendo nombrado como nuevo virrey el general José de la Serna, I Conde de los Andes.
La Serna propuso a San Martín nuevos arreglos pacíficos en las Conferencias de Punchauca, las cuales no se llegó a dar ningún acuerdo. Ante esta situación, el virrey decidió evacuar Lima por temor a ser expuesto al ataque de San Martín, quién logró ocupar la ciudad con un batallón de patriotas. Los actos de declaración, proclamación y jura de la independencia del Perú se llevaron a cabo en la ciudad de Lima, entre los meses de julio y agosto de 1821. El primero de ellos, constituido por la firma del acta que contenía la declaración de independencia, fue realizado por el Cabildo de Lima el 15 de julio de ese año.

La proclamación fue llevada a cabo el 28 de julio de 1821, cuando el líder de la Expedición Libertadora del Perú, el general José de San Martín proclamó desde cuatro plazas públicas la independencia del Perú. A partir del 29 del mismo mes, se realizó la juramentación por el pueblo, organizado en sus diversas instituciones. El 3 de agosto de 1821, abrigando un plan monárquico, José de San Martín asumió "el mando político y militar de los departamentos libres del Perú" bajo el título de Protector. El 27 de diciembre de 1821, convocó a la ciudadanía con el fin de que eligiera libremente un Congreso Constituyente con el exclusivo objeto de establecer la forma de gobierno y dar la Constitución más conveniente. El primer Congreso de la República del Perú se reunió el 20 de septiembre de 1822. Más tarde, en 1824, el general venezolano Simón Bolívar tras sus victorias en las batallas de Junín y Ayacucho, el 6 de agosto y 9 de diciembre de 1824 respectivamente, aceptó la capitulación de las tropas realistas afincadas en la sierra sur, terminando con el Virreinato del Perú.

Una vez proclamada la independencia, San Martín, asumió el mando político militar de los departamentos libres del Perú, bajo el título de Protector, según decreto dado el 3 de agosto de 1821. Las obras del Protectorado contribuyeron con la creación de la Biblioteca Nacional (a favor del conocimiento), la aprobación del Himno Nacional, y la abolición de la mita (a favor de los indígenas). El 27 de diciembre de 1821, San Martín creó tres ministerios: Ministerio de Estado y Relaciones Exteriores, comprometiendo a Juan García del Río; Ministerio de Guerra y Marina, a Bernardo de Monteagudo; y Ministerio de Hacienda, a Hipólito Unanue.

Durante el Protectorado, el 7 de abril de 1822, la división de Domingo Tristán y Moscoso que viajó a Pisco, sufrió una desastrosa derrota del bando realista tras la batalla de Ica, perdiendo muchos soldados y gran parte de su armamento. Con el objetivo de acelerar la independencia total del Perú en la sierra sur, San Martín viajó a Guayaquil a fin de ponerse de acuerdo con Simón Bolívar, para pedirle ayuda militar, pero al terminar la conferencia, no se llegó a ningún acuerdo, y San Martín se retiró de Guayaquil con la decisión de abandonar al Perú. Entregó el poder ejecutivo a tres de sus miembros, que conformaron un cuerpo colegiado denominado Suprema Junta Gubernativa del Perú y cuya cabeza era el general José de La Mar.
La Junta Gubernativa quiso finalizar la Guerra de la Independencia por cuenta propia y organizó la Primera Campaña de Intermedios, que culminó en fracaso. Luego, los oficiales del Ejército se sublevaron en el llamado motín de Balconcillo y con un golpe de Estado, destituyeron a la Junta y el 28 de febrero de 1823 nombraron como Presidente del Perú a José de la Riva Agüero. Riva Agüero quiso también derrotar a los españoles, que aún resistían en el centro y sur del Perú, y organizó una Segunda Campaña de Intermedios, la misma que igualmente culminó en fracaso.

Luego tuvo una abierta disputa con el Congreso y se trasladó a Trujillo, donde instaló su gobierno, mientras que en Lima, el Congreso nombró como nuevo Presidente a José Bernardo de Tagle. El Congreso, vista la crítica situación, acordó llamar a Bolívar y a su Ejército Libertador. Tras reunificar el mando del país, Bolívar instaló su cuartel general en Trujillo y organizó la campaña final de la Independencia con todos sus soldados, contando con la ayuda de los peruanos, tanto en soldados, dinero, abastecimientos y recursos de toda índole. Tras las batallas de Junín y Ayacucho, el 6 de agosto y 9 de diciembre de 1824 respectivamente, se logró derrotar y expulsar definitivamente del Perú a las tropas realistas, esta es la verdadera independencia porque aún estaba en manos de los realistas.

Luego de la disolución de la Confederación Peruana - Boliviana liderada por Andrés de Santa Cruz, el presidente Gamarra, como presidente provisorio, convocó a un Congreso General en Huancayo, el mismo que dio la Constitución Conservadora de 1839. Obsesionado con la idea de reunir nuevamente a Bolivia con el Perú, invadió dicho país, pero fue derrotado en la batalla de Ingavi en 1841. El Gnral. José Ballivián y el Ejército boliviano tuvieron la oportunidad de contraatacar e invadir territorio peruano, ocupan el sur del Perú desde Moquegua hasta Tarapacá. Se abren entonces diversos frentes de lucha en el sur peruano. El coronel Manuel de Mendiburu, quien era comandante militar del Sur, retorna de Lima para organizar la resistencia peruana.

El Ejército Peruano organiza la resistencia, vence y expulsa a las tropas bolivianas invasoras asentadas en Tarapacá, Arica, Tacna, Moquegua y Puno en diversas batallas como la Batalla de Tarapacá en 1842, Altos del Chipe, combate de Motoni y el combate de Orurillo, donde inician posteriormente la retirada de las fuerzas bolivianas que ocuparon territorio peruano, amenazando nuevamente a Bolivia de sufrir una invasión. Al final de la contienda se firma el Tratado de Puno el 7 de junio de 1842. 

Con la primera elección de Ramón Castilla en 1845 que la República Peruana encontró una relativa paz interior y pudo organizar su vida política y económica. Le correspondió a Castilla abolir definitivamente la esclavitud y la pena de muerte. Estableció políticas de promoción de extracción y exportación de fertilizantes naturales (guano de islas) que iniciarían una era de prosperidad en el país. Los primeros ferrocarriles y el alumbrado a gas llegaron al Perú en este período. Durante su segundo gobierno promulgó la Constitución de 1856 (Liberal) y la Constitución de 1860 (Conservadora), reorganizó los servicios postales y la carrera pública.

En el aspecto interno continuó el impulso dado al desarrollo de la Amazonía y al equipamiento de las fuerzas armadas, así como el fomento del progreso material con la adopción de los grandes adelantos técnicos como el telégrafo y el alumbrado a gas. 

Asimismo Castilla tuvo una intensa actividad política en el campo internacional. Se opuso enérgicamente a las intromisiones de las potencias europeas en América (Santo Domingo, México), convocando a la unidad americana. De otro lado, enfrentó una guerra victoriosa con el Ecuador (1858-1860). 

Durante su mandato se produjo la Guerra peruano-ecuatoriana (1858-1860), la cual terminó con la suscripción del Tratado de Mapasingue, en sí la guerra se suscitó porque en 1857 el gobierno ecuatoriano celebró un contrato de adjudicación de tierras con sus acreedores británicos en las tierras ecuatorianas, especialmente en Canelos y Quijos, el cual el Perú a través de su ministro Juan Celestino Cavero reclamó que aquellos territorios le pertenecen al Perú, el congreso peruano autorizó al presidente de ese entonces; Mariscal Ramón Castilla, de usar cualquier método que sea conveniente para resolver este feudo, incluido la guerra.
Castilla ordenó un bloqueo a toda la costa ecuatoriana (el 26 de octubre de 1858). Guayaquil empezó a sufrir los estragos del bloqueo el cual el comandante de la plaza Gral. Guillermo Franco Herrera consigue comunicarse con el Mariscal Castilla para iniciar las negociaciones y levantar el bloqueo. En consecuencia Castilla firma el decreto para levantar el bloqueo en toda la costa ecuatoriana para iniciar un arreglo definitivo.

Castilla no podía dar soluciones e iniciar una conversación ya que el Ecuador se encontraba sumido en una guerra civil, dio un plazo de 30 días para que exista una solución a este conflicto interno; al no producirse se dio la guerra, reiniciando el conflicto con la re-activación del bloqueo a la costa ecuatoriana, la escuadra peruana se presentó en el puerto de Guayaquil el 12 de noviembre de 1859, permitiendo el desembarco de tropas peruanas, así los 3 gobiernos norteños en disputa se unificaron (Guayaquil, Azuay y Loja) al mando de Guillermo Franco. Castilla decidió realizar las negociaciones, dando como resultado el tratado de Mapasingue firmado el 25 de enero de 1860, el cual hacia válido la Cédula Real de 1802, anulaba el contrato con los ingleses, y establecía la organización de una comisión para señalar los límites definitivos entre las dos naciones. Las fuerzas libertarias, con García Moreno de Quito y el general Juan José Flores al mando, lograron vencer al ejército de Franco y entrar a Guayaquil. García Moreno anuló el Tratado de Mapasingue. 

Por otro lado el Perú, bajo el gobierno de Miguel de San Román; el congreso peruano lo desaprobó en 1863. Esto generó el siguiente episodio a este cruento conflicto: "la Guerra de 1941".

En 1864 una expedición española ocupó las Islas Chincha (productoras de guano) y desató un incidente internacional de grandes consecuencias en la política interna peruana, que llevó a un golpe de estado contra el presidente Juan Antonio Pezet, el gobierno de Mariano Ignacio Prado y la declaratoria de guerra a España. Tras el combate del Callao del 2 de mayo de 1866, la Armada Española se retiró del Perú. El gobierno de José Balta y Montero fue pródigo en obras de infraestructura (construcción del Ferrocarril Central) aunque en él se percibieron ya las primeras muestras de exceso de gastos del gobierno.
En las postrimerías de su gobierno, la elección, por primera vez, de un presidente civil, Manuel Pardo y Lavalle, llevó a una insurrección militar que terminó en el asesinato de Balta y la furibunda reacción de la población de Lima (que ejecutó a los usurpadores), así terminó lo que Jorge Basadre llamó "Primer Militarismo". Pardo y Lavalle implementó importantes reformas de tipo liberal en la organización del estado. Sin embargo la principal fuente de recursos del estado, el guano, sobre-explotado, se empezó a agotar y resultó inevitable una crisis económica que el sucesor de Pardo, el ya anciano Mariano Ignacio Prado tuvo que afrontar, en medio de una virtual bancarrota del Estado.

Para 1859 habían muerto unos 41 000 peruanos en las constantes guerras civiles que sacudieron el país desde 1829. Gracias al dinero de la venta del guano, el Perú empezó a modernizarse con distintas obras públicas como los ferrocarriles; creció la burocracia civil y militar; los indígenas dejaron de pagar tributo y los esclavos alcanzaron su libertad; empezó la política de migraciones de alemanes, austriacos, irlandeses e italianos.

El 5 de abril de 1879, Chile declaró la guerra al Perú, desatando la Guerra del Pacífico. El "casus belli" fue el enfrentamiento entre Bolivia y Chile por un problema de impuestos en el cual el Perú se vio comprometido por el Tratado de Alianza Defensiva firmado con Bolivia en 1873. Sin embargo, la historiografía peruana es unánime al sostener que la causa profunda de esta guerra fue la ambición de Chile de apoderarse de los territorios salitreros y guaneros del sur del Perú. En una primera etapa de la guerra, la campaña naval, la marina peruana repelió el ataque chileno hasta el 8 de octubre de 1879, día en el que se libró el combate naval de Angamos, en donde la armada chilena con sus buques "Cochrane", "Blanco Encalada", "Loa" y "Covadonga" acorraló al monitor "Huáscar", el principal buque de la marina peruana comandado por el Almirante AP Miguel Grau Seminario, quien murió en la refriega y se convirtió desde entonces en el mayor héroe del Perú.

Luego de vencer a la escuadra peruana, Chile dio inicio a la campaña terrestre de la guerra. Esta comenzó con el desembarco de Pisagua y se desarrolló durante cuatro años (incluyendo la ocupación de Lima), hasta que luego del Grito de Montán, el gobierno de Miguel Iglesias, firmó el Tratado de Ancón que puso fin a la guerra, a pesar de la oposición del gobierno de Lizardo Montero y la resistencia en la sierra peruana comandada por Andrés Avelino Cáceres, el cual vislumbraba el cercano agotamiento de las fuerzas chilenas para derrotarlas.

Tras la guerra, se inició un período de «Reconstrucción Nacional» que, aunque de relativa calma, no conoció la reactivación económica ni la paz política hasta 1895 con la presidencia de Nicolás de Piérola. Con el gobierno de Piérola, se materializó una política pluto-aristocrática con unas clases alta y media que vivían acomodadamente al auspicio de los grandes capitales estadounidenses y un pueblo llano con diversas carencias, frente a las cuales reclamaron, principalmente ante las malas condiciones laborales.

La frontera con Bolivia, apelaron al arbitraje de Argentina en 1909 para delimitar las fronteras, el laudo argentino termina fallando en favor del Perú y comprometiendo territorios bolivianos que no estaban dentro de la discusión que el Perú pretendía reivindicar, desatando disputas. La repulsiva boliviana al laudo arbitral provocó la ruptura de relaciones con la Argentina, mientras el Perú declaraba que la no aceptación del laudo sería considerada como declaratoria de guerra. Ambos países se entendieron directamente y en 1909 se firmó el tratado por el que Bolivia cedía al Perú en forma definitiva unos 250 000 km² en una zona productiva de quina que comprendían la cuenca del río Madre de Dios y Purus en la Amazonia.

Esta época, conocida como la República Aristocrática, concluyó con la asunción de Augusto Leguía, quien permaneció en el poder durante once años —el "Oncenio"— con una política paternalista hacia los indígenas, la creación de una momentánea bonanza, la manipulación del orden jurídico y la amedrentación de la oposición. El Oncenio de Leguía, terminó en 1930 con el popular pronunciamiento de Luis Miguel Sánchez Cerro y la guerra colombo-peruana, que inició un período de gobiernos militares y de irrupción de movimientos populares –como la Alianza Popular Revolucionaria Americana o el Partido Comunista Peruano– en el escenario político.

El gobierno de Manuel Prado Ugarteche tuvo un éxito internacional con la victoria de la Guerra contra el Ecuador de 1941. En junio de ese año, el ejército ecuatoriano agredió la zona de Zarumilla, en la frontera norte peruana, lo que desató el conflicto armado. El Perú había formado una unidad de paracaidistas en la zona e hizo uso de ella en el primer combate en el Hemisferio Sur donde intervinieron tropas aerotransportadas, que produjo la toma de Puerto Bolívar el 31 de julio de 1941, mes cuando cesaron las operaciones militares. Del lado peruano se recuerda la inmolación del teniente CAP José Quiñones Gonzáles en la misión aérea contra las baterías ecuatorianas en Quebrada Seca. El Ejército peruano ocupó parte de la provincia ecuatoriana de El Oro, junto al Océano Pacífico, así como de partes de la provincia de Loja, Machala, Puerto Bolívar, Huaquillas, Arenillas, Guayaquil y prácticamente cercaron su capital Quito; reafirmó su control sobre los territorios orientales amazónicos sobre los que el Ecuador reclamaba soberanía.
Cabe precisar que del lado peruano solo hubo 110 muertos, del lado ecuatoriano hubo más de 1000 muertos finalizada la guerra.

En Río de Janeiro (Brasil) se firmó el Protocolo de Paz, Amistad y Límites de Río de Janeiro, el 29 de enero de 1942, que zanjó la centenaria disputa limítrofe con dicha nación, Ecuador pierde 245000 km² de su territorio y su renuncia a los territorios que solicitaba como Tumbes, Jaén y Maynas, aunque los problemas derivados por la demarcación fronteriza habrían de ocupar todavía el resto del siglo XX.

Al final de este tercer militarismo se sucedieron presidentes democráticos interrumpidos primero por el "Ochenio" de Manuel A. Odría y un breve golpe militar para continuar con la sucesión presidencial. Hacia los años 1950 se inició el éxodo rural, principalmente desde la sierra hacia las urbes de la costa, en busca de mejores condiciones de vida y educación para sus hijos. Gradualmente, durante los años 1960 la crisis política se hizo patente, lo que propició en 1968 el derrocamiento del presidente Fernando Belaúnde en la llamada "Revolución de la Fuerza Armada", la toma del poder político por parte de las Fuerzas Armadas del Perú al comando del general Juan Velasco Alvarado con un mensaje antiimperialista, especialmente anti-estadounidense, y antioligarca.

Se instauró un régimen de corte estatista que impulsó varias y profundas reformas de diversos resultados. Hacia fines de los años 1970, el gobierno militar con todas las reformas producidas, se encontró frente al descalabro económico, aún pese a que se había dado un cambio de mando en la cúpula militar y que la presidencia había sido asumida por el general Francisco Morales Bermúdez en el año 1975. A pesar de esto, se dio el fin de la revolución y se retornó a la democracia. Se redactó una nueva constitución mediante una Asamblea Constituyente en 1979 y se convocó a elecciones en 1980.

Durante la década de 1980, el Perú enfrentó una fuerte crisis económica y social, debido al descontrol del gasto fiscal, una considerable deuda externa y la creciente inflación junto con un conflicto armado interno, propiciado por la insurrección de los grupos terroristas Sendero Luminoso y el Movimiento Revolucionario Túpac Amaru de inspiración comunista, que pretendían tomar el poder mediante la lucha armada. El terrorismo obtuvo una respuesta represiva de las Fuerzas Armadas, la Policía primero y el Ejército después. Los combates entre ambos bandos provocaron la muerte de cerca de 70 000 personas entre combatientes, campesinos y habitantes de las ciudades.

A esto se suma que el Perú se enfrentó a Ecuador en el conflicto del Falso Paquisha en 1981, durante el segundo mandato del Presidente Fernando Belaúnde Terry, el Perú denunció el ataque a una de sus aeronaves que estaba realizando una misión de abastecimiento destinada a puestos de vigilancia fronterizos en el río Comaina. El presidente peruano Beláunde, ordenó la inspección del río hasta su nacimiento situado en el lado oriental de la Cordillera del Cóndor. En esta inspección se encontraron tres destacamentos ecuatorianos con sendas instalaciones en territorio considerado del Perú por parte del gobierno peruano según los tratados anteriores. Estos destacamentos habían capturado los antiguos puestos de observación Nros 22, 3 y 4.

La posición ecuatoriana señalaba que esos destacamentos correspondían a la base de "Paquisha" establecida en territorio ecuatoriano. Pero, tras la medición de las coordenadas, se comprobó que no correspondían a la mencionada Paquisha aceptada en el Protocolo de Río de Janeiro sino, como lo calificó el presidente peruano Belaúnde, a un "Falso Paquisha", nombre que le dio para poder distinguirlo fácilmente de la primera Paquisha que sí era legal según el protocolo.

El Perú preparó un contingente para recuperar el puesto, con ayuda de sus fuerzas armadas como la FAP y del Ejército. El 30 de enero de 1981, las tropas peruanas recuperan el "PV-22" (Falso Paquisha), al día siguiente recuperan el "PV-3", y el 1 de febrero de 1981, recuperan el "PV-4" (Nuevo) o "falso Mayaico".
Para ese día, el conflicto había aparentemente acabado pero luego los peruanos descubrieron que más tropas del Ecuador se habían establecido en otros 3 puestos militares y en 3 puntos de la frontera nororiental de la Cordillera del Cóndor y eran los puestos "PV El Mirador", "PV-4-A" y "PV-4-B" (Antiguo).

El 19 de febrero de 1981 los peruanos recuperan el "PV Jiménez Banda 2" (Falso Machinaza) y al día siguiente, el 20 de febrero de 1981, los "PV-4-A" y "PV-4-B" (Antiguo). El 21 de febrero de 1981 la Aviación del Ejército del Perú destruyó las últimas instalaciones militares del Ejército del Ecuador que aún quedaban en el territorio peruano.

Ecuador envió numerosas divisiones guerrilleras, pero estas fueron repelidas y eliminadas por las tropas peruanas que se adjudicaron la victoria.

Al final de la contienda el presidente Belaúnde iza la bandera peruana en dicha zona. Estos movimientos agravaron el conflicto limítrofe entre los dos países. Belaúnde también apoyó a Argentina con la venta de armas y municiones en la Guerra de las Malvinas.

La crisis entró en su fase más crítica a finales de la década, durante el primer gobierno de Alan García, cuando el país sufrió una fuerte crisis económica debido al descontrol del gasto fiscal y la consiguiente hiperinflación que llegó a un máximo de 7,649 % en 1990, mientras que Sendero Luminoso incursionó en las grandes ciudades del país, iniciando la fase más dura del conflicto armado interno.

El primer gobierno de Alan García terminó en medio de una creciente impopularidad. En las elecciones de 1990, se dio un reñido balotaje entre el escritor liberal Mario Vargas Llosa y Alberto Fujimori, quien ganó la presidencia. Desde el inicio de su mandato encontró una fuerte oposición en el Congreso por parte de la Alianza Popular Revolucionaria Americana y del Frente Democrático. En su primer año, aplicó una política de choque a la cual se había negado durante su campaña electoral, que se hizo conocido como el "fujishock". Eventualmente, implementó una serie de reformas de corte neoliberal, alineándose al Consenso de Washington. Paralelamente, el asesor presidencial Vladimiro Montesinos fue nombrado jefe del Servicio de Inteligencia Nacional del Perú, posición desde la cual dirigió la cleptocracia en la que derivó el gobierno de Alberto Fujimori.

La madrugada del 5 de abril de 1992, Fujimori desató una crisis constitucional cuando cerró el Congreso de la República y restringió la libertad de prensa con apoyo de las fuerzas armadas. Ante la presión internacional, convocó a un Congreso Constituyente Democrático que produjo una nueva constitución política, promulgada en 1993. Fujimori se mantuvo como presidente y logró ser reelegido en 1995, aunque no consiguió solucionar la larga recesión económica que afectaba al país. En 2000, tras unas cuestionadas elecciones, Alberto Fujimori logró un tercer mandato. La oposición, conformada por los diversos partidos políticos y organizaciones civiles de diversa índole, intentó evitar la juramentación del tercer periodo presidencial de Fujimori, pero no lo logró.

En septiembre de ese año, se difundieron filmaciones donde se observaba a congresistas de la oposición y personajes de la élite económica peruana recibiendo sobornos del asesor presidencial, Vladimiro Montesinos, desatando una crisis política. Fujimori abandonó el país solicitando permiso para participar en la cumbre del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico, tras la cual se dirigió a Japón, país del cual era ciudadano y desde el cual renunció a la presidencia por fax. El Congreso, ahora dominado por la oposición, no aceptó su renuncia y lo destituyó por incapacidad moral. Tras ello, el 22 de noviembre, el Presidente del Congreso, Valentín Paniagua, fue investido como nuevo Presidente de la República ante la renuncia de los dos vicepresidentes. El gobierno de transición se orientó a la organización de nuevas elecciones y a una profunda campaña de moralización del aparato público y las fuerzas militares que habían caído bajo la influencia del sistema. Asimismo, se firmó los contratos de explotación para los yacimientos de gas de Camisea y se convocó a una Comisión de la Verdad, para investigar los hechos ocurridos durante la lucha contra el terrorismo.

Tras las elecciones de 2001, Alejandro Toledo juró como nuevo Presidente de la República. La paradoja de este gobierno es que gozó de baja popularidad, envuelto en acusaciones de corrupción de la más variada índole, mientras la economía peruana logró superar la recesión y tuvo un gran crecimiento especialmente en la capital, la sierra central y la costa norte. En este período se inició la negociación de un Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos, el cual en su momento no era visto con buenos ojos por los campesinos del país porque temían que tuviera un efecto negativo sobre sus economías. En las elecciones de 2006 fue reelegido como presidente Alan García. Su gobierno, si bien continuó con el crecimiento económico peruano, se vio marcado por los conflictos sociales y varios escándalos de corrupción que involucraron a personajes cercanos del gobierno e incluso al mismo presidente. Asimismo, durante el segundo gobierno aprista se produjeron los juicios contra Alberto Fujimori, quien resultó condenado por varios delitos, incluyendo delitos de lesa humanidad.

En las elecciones de 2011, Ollanta Humala venció a Keiko Fujimori (hija de Alberto Fujimori), por un margen de 2 % de ventaja. El gobierno mantuvo relaciones tensas con la oposición parlamentaria (incluyendo la descomposición de la agrupación oficialista), además de enfrentar el aumento de conflictos sociales asociados con la minería, sucesivas crisis de los gabinetes ministeriales y la desaceleración de la economía peruana. En las elecciones de 2016, Keiko Fujimori resultó nuevamente derrotada, esta vez ante Pedro Pablo Kuczynski, por el margen de votos más ajustado en la historia peruana. Sin embargo, el fujimorismo obtuvo mayoría absoluta en el Congreso, dificultando las relaciones con el Ejecutivo. Esta situación ocasionó a una crisis política entre ambos poderes del Estado, sucediéndose la censura y la interpelación de varios ministros, concluyendo con dos pedidos de vacancia presidencial, causados por un escándalo enmarcado dentro del caso Odebrecht que involucraba al presidente peruano. Kuczynski finalmente renunció en marzo de 2018 y su vicepresidente, Martín Vizcarra, asumió la presidencia (23 de marzo).

El gobierno de Vizcarra, si bien heredó la debilidad parlamentaria de su predecesor, intentó en un principio mantener buenas relaciones con la oposición. Sin embargo, el escándalo dentro del Consejo Nacional de la Magistratura reinició el enfrentamiento entre el Congreso y el Ejecutivo. Las iniciativas reformistas gubernamentales fueron acogidas con rechazo por la oposición, por lo que el gobierno empleó la cuestión de confianza ministerial y convocó a un referéndum (9 de diciembre) para lograr su aprobación. Tras ello, el Ejecutivo continuó sus iniciativas reformistas (incluyendo varios proyectos de reforma política) para mejorar las relaciones y el equilibrio entre ambos poderes. Sin embargo, el Congreso nuevamente acogió con reticencias esos proyectos y, tras la recomposición de la oposición, se exacerbó el enfrentamiento. Tras el rechazo de su iniciativa de adelanto de elecciones generales y la inminente elección de miembros del Tribunal Constitucional, se empleó nuevamente la figura de cuestión de confianza, que fue rechazada. Tras ello, Vizcarra disolvió el Congreso y convocó a elecciones parlamentarias (30 de septiembre de 2019). El nuevo Congreso fue elegido en enero de 2020.

Desde marzo, el gobierno peruano enfrenta a la pandemia por el nuevo coronavirus.

El Perú es una república unitaria, representativa, descentralizada, presidencialista con un sistema multipartidista. El gobierno se estructura según el principio de separación de poderes, estos son el poder ejecutivo, el poder legislativo y el poder judicial. Además, la Constitución establece diez organismos denominados «constitucionalmente autónomos», de funciones específicas e independientes de los tres poderes del Estado. Dichos organismos son: el Tribunal Constitucional, el Ministerio Público, la Defensoría del Pueblo, la Contraloría General de la República, el Consejo Nacional de la Magistratura, la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, el Jurado Nacional de Elecciones, la Oficina Nacional de Procesos Electorales, el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil y el Banco Central de Reserva. El gobierno peruano es directamente elegido, el voto es obligatorio para todos los ciudadanos entre los 18 y 70 años.

Según la actual constitución, el Presidente de la República es el jefe de estado y el jefe de gobierno, es elegido cada cinco años y no puede cumplir mandatos consecutivos. El Presidente designa al Consejo de Ministros, que está compuesto por los jefes de las carteras sectoriales, y por un Presidente del Consejo, quien podrá ocupar una cartera sectorial o solamente desempeñarse en el cargo presidencial.

El Presidente de la República es el jefe del poder ejecutivo, y no comparte esta prerrogativa con el Presidente del Consejo de Ministros ni ninguna otra autoridad. El Presidente no tiene responsabilidad política sobre sus decisiones de gobierno. En el Jefe de Estado reside exclusivamente la defensa nacional, llevada a cabo por las Fuerzas Armadas. Para coordinar su accionar, el país se halla subdividido en veinticuatro departamentos y una provincia constitucional. El actual jefe de estado y de gobierno es Martín Vizcarra Cornejo.

El Consejo de Ministros es el órgano encargado de la dirección y la gestión de los servicios públicos del Estado. Está presidido por el Presidente del Consejo de Ministros, cargo desingnado por el Presidente del República y está conformado por cada uno de los Ministros de Estado, quienes tienen a su cargo las carteras sectoriales del gobierno. El Presidente del Consejo de Ministros podrá o no tener una cartera a su cargo y su función fundamental es refrendar los actos de los demás ministros y representar al Consejo de Ministros frente al Congreso. Además, es el portavoz oficial del gobierno frente a la sociedad.

En el país, al cargo de Presidente del Consejo de Ministros suele llamársele coloquialmente «Primer Ministro» o «Premier», de manera indistinta, aunque sus funciones difieran claramente de las de un primer ministro, puesto que no tiene capacidad de decisión política en ausencia de la aprobación del Presidente de la República. Las sesiones del Consejo de Ministros también son presididas por el Presidente de la República. Los Ministros de Estado tienen responsabilidad política sobre sus decisiones de gobierno, mientras que el Presidente del Consejo de Ministros tiene responsabilidad sobre cada una de las decisiones de todo el gabinete ministerial. El actual Presidente del Consejo de Ministros es Walter Martos.

El poder legislativo del estado peruano reside en el Congreso de la República, el cual es unicameral y consta de 130 miembros elegidos por un período de cinco años. Los proyectos de ley pueden ser propuestos por el poder ejecutivo o legislativo; se convierten en ley luego de ser aprobadas por el Congreso y promulgadas por el Presidente.

Actualmente el Congreso está compuesto por Fuerza Popular (59 escaños), Peruanos Por el Kambio (15 escaños), Frente Amplio (10 escaños), Nuevo Perú (10 escaños), Alianza para el Progreso (8 escaños), Acción Popular (5 escaños), Partido Aprista (5 escaños) y los No Agrupados (18 escaños). La facultad de interpretar la Constitución en materias específicas reside en el Tribunal Constitucional, que se compone de siete miembros elegidos por el Congreso de la República por un periodo de cinco años también. El actual Presidente del Congreso de la República es Manuel Arturo Merino de Lama.

El poder judicial es un organismo autónomo de la República del Perú constituido por una organización jerárquica de instituciones, que ejercen la Jurisdicción, que en teoría emana del pueblo, no obstante no es elegido directa ni indirectamente. Al darse la Independencia, José de San Martín creó la «Cámara de Apelaciones», por decreto del 12 de febrero de 1821, con una jurisdicción que alcanzó los territorios de los actuales departamentos de Cajamarca, Piura, Lambayeque, Amazonas, entonces conocido como Chachapoyas y de Huamachuco, que era como entonces se conocía a la actual provincia de Sánchez Carrión, con sede en la ciudad de Trujillo, con el objetivo de reemplazar a la Real Audiencia.

El poder judicial está encabezado por el presidente de la Corte Suprema de Justicia que tiene competencia en todo el territorio. El segundo nivel jerárquico lo forman las Cortes Superiores de Justicia con competencia en todo un Distrito Judicial. El tercer nivel es formado por los Juzgados de Primera Instancia cuya competencia es, aproximadamente, provincial. Luego, se encuentran los Juzgados de Paz Letrados, con competencia distrital. Y finalmente los Juzgados de Paz (no letrados), encargados de resolver asuntos judiciales sencillos.

La defensa del país está a cargo de las Fuerzas Armadas de la República del Perú, que, según el artículo 165 de la Constitución Nacional, tienen como finalidad primordial garantizar la independencia, la soberanía y la integridad territorial de la República. Las fuerzas armadas se hallan bajo la autoridad del Presidente de la República por medio del Ministerio de Defensa y coordinados por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.

El Comando Conjunto tiene subordinados a los Comandos Operacionales y Comandos Especiales, con los cuales realiza las operaciones militares que se requieran para la defensa y el cumplimiento de las tareas que disponga el poder ejecutivo. Las fuerzas armadas están compuestas por la Fuerza Aérea, el Ejército y la Marina de Guerra, siendo los dos últimos los componentes más antiguos de las Fuerzas Armadas.

El Ejército está formado por la Jefatura de Estado Mayor, dos Órganos de Control, dos Órganos de Apoyo, cinco Regiones Militares y seis Comandancias. Hasta el año 2001, contaba con 120 658 miembros, además de 26 570 reservistas. La Fuerza Aérea fue creada oficialmente el 20 de mayo de 1929 con el nombre de Cuerpo de Aviación del Perú. Tiene como función principal la defensa aérea del país, además, participa en campañas de apoyo social a poblaciones de difícil acceso, organiza puentes aéreos en caso de desastres y participa en misiones de paz internacional. Cuenta con cuatro alas aéreas ubicadas en las ciudades de Piura, Callao, Arequipa e Iquitos.

La Marina de Guerra se encarga de la defensa marítima, fluvial y lacustre del país. Está integrada por 26 000 marinos, el personal naval se divide en tres estamentos: personal superior, personal subalterno y personal de marinería. Se considera a la Policía Nacional dentro de las fuerzas armadas aunque en realidad se trata de un organismo distinto con una misión civil diferente, sin embargo, su actuación y preparación en función a más de dos décadas de narcoterrorismo le ha dado en el caso del Perú, un carácter extremadamente militar, con importantes fuerzas de ataque terrestres, acuáticas y aéreas.

El Ministerio de Relaciones Exteriores o Cancillería es el organismo encargado de formular, ejecutar y evaluar la política exterior del país. La Cancillería administra las misiones diplomáticas en otras naciones y representaciones ante organismos multilaterales. La política exterior peruana está basada principalmente en promover la cultura de la paz, la democracia y el desarrollo, respetando los principios y normas del derecho internacional, en un marco de diálogo interinstitucional.

El país tradicionalmente ha tenido fuertes vínculos políticos y culturales con sus países cercanos, así como también con los Estados Unidos, con quien mantiene relaciones diplomáticas desde comienzos del siglo con el nombramiento de Joel Roberts como agente residente para el Virreinato. En 1824 Estados Unidos nombró su primer cónsul en Lima, William Tudor quien se convirtió en el único representante de sus intereses en el territorio peruano hasta 1827.

Otro de las estados con los que el gobierno peruano mantiene fuertes lazos de amistad es Japón. Las relaciones políticas con esta nación se inicieron el 21 de agosto de 1873 con la firma del Tratado de Paz, Amistad, Comercio y Navegación, de esta forma Perú se convirtió en el primer país de América Latina en establecer relaciones diplomáticas con los japoneses. Durante la Segunda Guerra Mundial, el país estuvo del lado de los aliados, le declaró la guerra a Alemania y permitió que los Estados Unidos construyera un aeropuerto en la ciudad de Talara.

Perú es un de la Organización de las Naciones Unidas desde el 31 de octubre de 1945. Ha formado parte de su Consejo de Seguridad en cinco ocasiones: en los periodos 1955-1956, 1973-1974, 1984-1985, 2006-2007, 2018-2019. El abogado y diplomático peruano Javier Pérez de Cuéllar fue Secretario General de las Naciones Unidas entre 1982 y 1991. En el campo de la integración regional, es miembro pleno de la Organización de los Estados Americanos, la Comunidad Andina, la Unasur y estado asociado del Mercosur.

Ha hecho aportes con personal militar, policial u observador para las en Abyei (UNISFA), América Central (ONUCA), Burundi (ONUB), Chipre (UNFICYP), Congo (MONUSCO), Costa de Marfil (UNOCI), El Salvador (ONUSAL), Egipto e Israel (UNEF II), Etiopía y Eritrea (UNMEE), Haití (MINUSTAH), Irán e Irak (UNIIMOG), Líbano (UNOGIL), Liberia (UNMIL), Namibia (UNTAG), República Centroafricana (MINUSCA), Sahara Occidental (MINURSO), Sudán (UNMIS), Sudán del Sur (UNMISS) y Timor Oriental (UNMISET).

Los departamentos son las divisiones administrativas mayores del país de acuerdo con la constitución vigente. La división departamental procede desde la Independencia como seguimiento de las intendencias virreinales. El grado de autonomía de los mismos ha sido fluctuante en la historia. En el año 2002, fueron creados veinticinco gobiernos regionales como entes autónomos destinados a administrar los veinticuatro departamentos y la provincia del Callao así como dirigir un proceso de conformación de regiones, a la fecha en su fase inicial; a la vez que se dotó a la provincia de Lima de independencia del gobierno regional de su departamento. Los gobiernos regionales se componen de un gobernador y un consejo, los cuales son electos por votación directa y sirven por un período de cuatro años. Son jurisdicciones con gobierno regional propio los veinticuatro departamentos y la provincia siguientes:

Las (196 provincias al 2015) son los términos municipales del país, dirigidos por ayuntamientos conocidos como Municipalidades Provinciales. Estas, a su vez, se encuentran subdivididas en distritos, los cuales suman 1869, encontrándose dirigidos a su vez por Municipalidades Distritales. La ley permite la conformación de Municipalidades de Centros Poblados, que dirigen el gobierno municipal de una población alejada de la capital del distrito por petición de sus pobladores. A los principales mandos políticos de los gobiernos Municipales, elegidos mediante voto popular cada cuatro años, se les denomina Alcaldes Provinciales o Alcaldes Distritales.

El país se encuentra en la zona intertropical de Sudamérica comprendida entre la Línea del Ecuador y el Trópico de Capricornio. Cubre un área de 1 285 215 km², lo que lo convierte en el en tamaño de la Tierra y el tercero de América del Sur. Limita al norte con Ecuador y Colombia, al este con Brasil, al sureste con Bolivia, al sur con Chile y al oeste con el océano Pacífico. Posee una enorme multiplicidad de paisajes debido a sus condiciones geográficas, lo que a su vez le da una gran diversidad de recursos naturales. La constitución expresa que el mar territorial se extiende hasta las 200 millas náuticas.

El territorio peruano se encuentra determinado por la interacción de dos placas tectónicas: la Sudamericana al este, donde se halla todo su territorio continental, y la de Nazca debajo del océano Pacífico. Ambas comparten un límite convergente de subducción, es decir, la placa de Nazca se desplaza bajo la Sudamericana paralela a la costa occidental sudamericana, a una velocidad promedio de 7-8 cm/año.

Producto de esta subducción, se formó hacia el jurásico la fosa de Perú-Chile así como la elevación de la cordillera de los Andes. La cordillera ha sufrido un importante proceso de erosión eólica y aluvial; a consecuencia de la cual la región andina tiene una superficie bastante escarpada. Al este de la cordillera, se depositaron sedimentos producidos por la erosión andina donde antes se encontraba una vasta porción de mar; allí se formó la actual llanura amazónica.

La cordillera de los Andes divide al país en tres regiones fisiográficas mayores: costa, sierra y selva. La costa peruana es una franja desértica y llana que corre paralela al litoral, su ancho alcanza un máximo de 140 km en el desierto de Sechura. Desde la latitud 6°S hasta la frontera con Chile se extiende el sector peruano del desierto del Pacífico el cual se encuentra atravesado por valles originados por ríos cortos de régimen estacional. A lo largo de la costa se pueden encontrar pampas cubiertas de arena que forman los desiertos del país, tales como el de Sechura (Piura) y el de Pisco (Ica).

La sierra está conformada por un . Estas montañas corren alineadas en cadenas paralelas: tres en el norte, tres en el centro y dos en el sur. Los andes del norte confluyen con los del centro en el nudo de Pasco, mientras que los del centro confluyen con los del sur en el nudo de Vilcanota a la altura del Cuzco. Los andes del norte son más bajos y más húmedos que el promedio, en ellos se encuentra el abra de Porculla, que con 2145 msnm es el punto más bajo de la cordillera andina. Los andes del centro son los más altos y empinados, es aquí donde se encuentra el pico más alto del país, el nevado Huascarán, con 6768 msnm. Los andes del sur son de mayor espesor que los del norte y centro. En este sector se encuentra la meseta del Collao, también conocido como altiplano.

La selva, ubicada hacia el este, es una vasta región llana cubierta por vegetación. Constituye casi el 60 % de la superficie del país. Se aprecian dos regiones distintas: selva alta y selva baja. La selva alta se ubica en todo el flanco oriental de los andes. Su altura varía entre los 800 y 3500 msnm. Abarca desde la zona fronteriza septentrional hasta el extremo sur del país. El relieve de esta zona es variado, al ser la salida de las fuertes pendientes los andes y el ingreso a la región plana y natural de la selva.

La selva baja o bosque tropical amazónico se ubica entre los 80 y los 800 msnm, en esta zona se encuentran los ríos más extensos y navegables como es el caso del Amazonas, que pasa por la ciudad de Iquitos. La forma del relieve es llana y destaca la presencia de la cordillera de Contamana, ubicada en la margen izquierda del río Yavarí. Su punto más alto alcanza los 780 msnm.

El país cuenta con cincuenta y cuatro cuencas hidrográficas, cincuenta y dos de las cuales son pequeñas cuencas costeras que vierten sus aguas al océano Pacífico. Las otras dos son la cuenca del Amazonas, que desemboca en el océano Atlántico, y la cuenca endorreica del lago Titicaca, ambas delimitadas por la cordillera de los Andes. En la segunda de estas cuencas nace también el gigante río Amazonas que, con sus 6872 km, es el río más largo y caudaloso del mundo. Su vertiente ocupa el 75 % del territorio peruano. El Perú contiene el 4 % del agua dulce del planeta.

La mayoría de drenan desde los Andes y hacia una de las tres vertientes hidrográficas del país. Los procedentes de los Andes que desembocan en el océano Pacífico son de corto recorrido, torrentosos y de régimen variable según la intensidad de las lluvias que se producen en la sierra. Las cuencas que desembocan en el Titicaca, para luego seguir su camino en otros ríos y desembocar en un océano, tienen características muy similares a las de la vertiente del Pacífico. Este es el lago más alto del mundo (3808 msnm) y el segundo más extenso de Sudamérica (8300 km² de área total).

Los ríos de la vertiente del Atlántico nacen también en la cordillera de los Andes, hasta llegar al río Amazonas, que a su vez desemboca luego en el océano Atlántico. Son más largos, mucho más caudalosos y su curso tiene una pendiente menor una vez que salen de la sierra. Los ríos más largos del Perú son de la cuenca amazónica: el Ucayali, el Marañón, el Putumayo, el Yavarí, el Huallaga, el Urubamba, el Mantaro y el Amazonas. Los ríos que desembocan en el lago Titicaca son por lo general cortos y tienen gran caudal.

A diferencia de otros países ecuatoriales, el Perú no presenta un clima exclusivamente tropical; la influencia de los Andes y la corriente de Humboldt conceden una gran diversidad climática al territorio peruano. La costa central y sur del país presentan un clima subtropical árido o desértico, con una temperatura promedio de 19 °C y precipitaciones anuales de 16 mm, por acción del mar frío de Humboldt. En cambio, la costa norte posee un clima árido tropical, debido al mar tropical, con una temperatura promedio por encima de los 24 °C y lluvias durante el verano. Cuando hay ocurrencia del fenómeno de El Niño, la temperatura promedio de toda la costa se eleva (con máximas mayores a 30 °C) y las lluvias se incrementan de manera significativa en la costa norte y centro. En ocasiones se forman trombas de agua en el Lago Titicaca, como la ocurrida en el 2016, y en el Altiplano Andino se pueden registrar tornados como el ocurrido el 10 de mayo de 2018 en la Rinconada, Puno, cerca de los 5000 metros de altura, o los ocurridos en Arasi, Puno, con la presencia de 2 tornados, el 2009. Entre otros lugares como la presencia de un pequeño tornado en Ayacucho el 2018. Además de la presencia de torbellinos en zonas secas como en partes de la costa Peruana.En la costa sur, suelen ocurrir con frecuencia vientos fuertes que generan levantamiento de nubes de polvo y arena, una de las de mayor tamaño como la ocurrida en el 2016 que logró verse desde el espacio, más conocidos como vientos paracas o tormentas de arena, en la jerga popular.

En la sierra se observan los siguientes climas: clima templado subhúmedo, en áreas entre los 1000 y los 3000 msnm, con temperaturas alrededor de los 20 °C y precipitaciones entre los 500 y 1200 mm al año; clima frío entre los 3000 y 4000 msnm, con temperaturas anuales promedio de 12 °C y heladas durante el invierno; clima frígido o de puna, en áreas entre los 4000 y 5000 msnm, con una temperatura promedio de 6 °C y precipitaciones anuales de 700 mm; y clima de nieve o gélido en zonas por encima de los 5000 msnm, con temperaturas debajo de los 0 °C y nevadas. En la selva hay dos tipos de clima: clima semitropical muy húmedo en la selva alta, con precipitaciones mayores a los 2000 mm al año y temperaturas promedio alrededor de los 22 °C; y el clima tropical húmedo en la selva baja, con precipitaciones que oscilan los 2000 mm al año y temperaturas promedio de 27 °C.

Los antiguos habitantes de los Andes ya poseían un conocimiento geográfico importante sobre el suelo que habitaban. Este conocimiento se dio gracias a la interacción que experimentaron con su medio en el proceso de producción de sus medios de existencia. Estos hombres llegaron a identificar diversos pisos ecológicos a los cuales les dieron distintos nombres. Con la llegada de los españoles a territorio americano, a la división hecha por los antiguos pobladores andinos se impuso una nueva en la que se dividía el territorio peruano en tres grandes regiones: costa, sierra y selva.

En las primeras décadas del siglo , se volvió a plantear la existencia de diversas regiones altitudinales al interior del país, criticando la división simplista dada por los conquistadores españoles. Posteriormente gracias al esfuerzo de diferentes estudiosos nacionales y extranjeros como: Pedro Paulet, José de la Riva Agüero, entre otros, se fueron acumulando estudios geográficos modernos sobre el Perú. Estos estudios fueron sintetizados y expuestos años más tarde en la tesis sobre las "Ocho Regiones Naturales del Perú" (1943) postulada por Javier Pulgar Vidal. De acuerdo con Vidal, las regiones naturales del país son las siguientes, de oeste a este: Chala, Yunga, Quechua, Suni, Puna, Janca, Rupa-Rupa y Omagua.

El accidentado relieve y particular historia natural del Perú ha causado que éste sea considerado uno de los diecisiete países megadiversos, con una gran variedad de ecosistemas y, consecuentemente, de flora y fauna. El país presenta en su territorio seis biomas terrestres diferentes, dos biomas marinos y tres biomas de agua dulce. A lo largo de la mayor parte de la costa se extiende el desierto del Pacífico, mientras que en la costa norte y valles interandinos del río Marañón y algunos afluentes, se extiende el bosque seco ecuatorial, un tipo de ecosistema similar a una sabana tropical que proviene de la convergencia de afluentes amazónicos, andinos y del bosque tropical del Pacífico.

En las desembocaduras de los ríos Tumbes y Piura se extienden los manglares y subiendo a los Andes se extiende el bioma de matorral montano. Según el Fondo Mundial para la Naturaleza, los ecosistemas correspondientes son la puna seca, la puna húmeda y el páramo. El bioma más extendido del país (59 % del territorio) así como el más biodiverso se encuentra al oriente: la selva amazónica peruana. Ésta se subdivide en selva baja y selva alta. Los ecosistemas que en esta región destacan son bosque de neblina (al norte de los departamentos de Piura y Cajamarca) y una pequeña porción de sabana de palmeras en el extremo oriental del país, en el departamento de Madre de Dios. En cuanto al mar peruano, dos corrientes marinas que discurren en sentido contrario caracterizan sendos ecosistemas.

De la latitud 6° S hacia el norte se presenta la corriente de El Niño con una temperatura que oscila entre los 22 °C y 27 °C. Esta choca con la corriente peruana o de Humboldt con temperaturas que oscilan entre los 13 °C y 19 °C. Aunque las dos corrientes brindan recursos innumerables, es la corriente de Humboldt la de mayor importancia debido a que ella presenta abundancia de plancton y se encuentra en la zona de amplitud del zócalo continental, la cual favorece a una mayor productividad y cantidad de recursos marinos, tal es el caso de la anchoveta y la consecuente producción masiva de harina de pescado. La flor nacional es la cantuta y el árbol más representativo del país es el árbol de la quina. En cuanto a fauna, las especies más emblemáticas son la vicuña y el gallito de las rocas.

En los últimos años la economía peruana ha tenido un nivel de crecimiento notable respecto de otras economías del mundo, solo comparable al de China. Según la revista AméricaEconomía y el Fondo Monetario Internacional, el país tuvo en el año 2008 la segunda inflación más baja del mundo después de Francia y por lo tanto una de las economías en este sentido más sólidas de la región. Tiene un índice de desarrollo humano alto, con una puntuación de 0,750 en 2017 que lo ubica en el .

De acuerdo con estimaciones del FMI la renta per cápita se encuentra por encima de los 12 000 dólares, ocupando el . La Comisión Económica para América Latina y el Caribe estimó que en el año 2012 la economía peruana crecería un 5,9 %, aunque su enorme dependencia de la exportación de metales y minerales y la importación de alimentos hace que la economía sea muy dependiente de la fluctuación de los precios a nivel global.

Para los próximos años está previsto un menor crecimiento así como riesgos inflacionarios debido a la posible devaluación de los precios de las materias primas dada la evolución de la crisis en los países desarrollados, cuyo menor crecimiento podría afectar negativamente a las economías de países —como Perú— que abastecen con materia prima a sus industrias, incluso contando con China como primer socio comercial. En marzo de 2018 se estableció el en S/ 930.00, el equivalente a US$ 290.00 aproximadamente. Es el cuarto mejor país emergente más prometedor para los inversores, según el ranking elaborado por la revista Bloomberg Markets. La inflación en el año 2014 fue la más baja de la región con un 3,22 %.

Según el directorio ejecutivo del Fondo Monetario Internacional el país se ha convertido en una de las economías de crecimiento más pujante y más estables de América Latina. El 23 de octubre de 2013, la entidad calificadora de riesgos Fitch Group elevó la calificación de crédito del Perú al nivel de BBB+. En julio de 2014, la agencia Moody's también elevó la calificación crediticia del país de Baa2 a A3 debido a las expectativas del crecimiento de la economía, el fortalecimiento de su desempeño fiscal y su potencial de expansión.

Acuerdos comerciales del Perú.
La agricultura ha sido la actividad económica tradicional del Perú prehispánico, donde se cultivó de forma intensa productos como el maíz y la papa. Los pobladores prehispánicos se adaptaron a las condiciones del ambiente y debido a carencia de espacios abiertos se crearon sistemas de terrazas (andenes) convirtiendo las limitaciones de la pendiente en ventajas en el uso del espacio. También se domesticaron animales como la alpaca, la llama y el cuy. Esta actividad respondía a una visión teocrática, panteísta y premoderna del mundo, donde el trabajo colectivo realizado por las familias (aillu) permitió el desarrollo de las actividades agropecuarias como base de la economía andina. Los principales productos agrícolas peruanos son: papa, arroz, maíz, camote, maca, trigo, quinua, café, así como también las frutas: manzana, pera, uva, durazno, plátano y las verduras: habas, cebollas, tomate, ajos.

Luego de más de veinte años de haber sido descubierto, el yacimiento de gas natural ubicado en Camisea, departamento del Cuzco, empezó a ser explotado y su producción está por ahora destinada principalmente al consumo interno y a la sierra peruana; y el excedente es vendido al exterior. Este gas de Camisea llegó a Lima en agosto de 2004. La explotación gasífera, junto con la minería, son los sectores con mayor potencial de inversiones por la calidad y abundancia de recursos.

El país tiene una expectante posición competitiva en la minería mundial, manteniendo el liderazgo minero en Latinoamérica y una sólida historia y trayectoria minera. En el mercado latinoamericano, es el mayor productor de oro, zinc, plomo y estaño; registrando una producción anual de 164 toneladas métricas y reservas estimadas en 2 762 000 toneladas. Asimismo, es el segundo productor de plata y de cobre, además de producir otros importantes productos metálicos y no metálicos.

La mina de Yanacocha es la principal fuente de extracción de oro en el Perú. Es considerada la mayor mina aurífera de Sudamérica y la segunda más grande a nivel mundial. En el año 2005 se produjeron 3 333 088 onzas del preciado metal. Un indicador del crecimiento minero, lo podemos observar en las exportaciones mineras, habiendo crecido de US$ 1447 millones de 1990 a US$ 27 745 millones en el año 2017.

La explotación de los recursos marinos como anchoveta, corvina, lenguado, bonito, perico y jurel es vital para la economía peruana. De la anchoveta, por ejemplo, se hace la harina de pescado, de la cual el país es el mayor productor mundial. Gran parte de lo producido se destina para el mercado interno, en especial de las zonas costeras.

El Perú se situaba en 2011, en agroindustria, como el primer productor mundial de harina de pescado, segundo productor mundial de espárragos, séptimo productor mundial de maíz, cuarto productor mundial de alcachofas, sexto productor mundial de café; en minería como el tercer productor mundial de plata, de cobre y de zinc, cuarto productor mundial de plomo y de estaño, quinto productor mundial de oro, además de contar con grandes yacimientos de hierro, estaño, manganeso; además de petróleo y gas natural.

Es además, el primer productor mundial de lana de alpaca, y el más importante exportador de prendas textiles de algodón en América Latina y por su riqueza natural es un excelente lugar para el desarrollo de la industria de los polímeros a nivel mundial. El país se encuentra en una etapa de crecimiento económico y se espera a la luz de los acuerdos y tratados firmados en áreas de libre comercio, se constituya como una de las naciones de Sudamérica más atractivas para desarrollar negocios.

Una de las actividades económicas más recientes y de gran potencial es la explotación de los recursos forestales (cedro, roble y caoba, principalmente) que aporta una gran cantidad de ingresos para la población de la selva. Se espera que la deforestación sea controlada y con grandes inversiones en reforestación. El Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado es el encargado de dar las normas necesarias y controlar dichos proyectos generando importantes fuentes de divisas para el país.

En cuanto al desarrollo industrial se puede mencionar una gran variedad de empresas dedicadas al consumo interno y a la exportación. Hoy en día el país produce y exporta carrocerías para buses de dos pisos, maquinaria para la minería, grupos electrógenos, equipos de bombeo, tuberías, herramientas y diferentes productos metalmecánicos. También productos químicos como ácidos y detergentes, productos plásticos, productos textiles, productos de papel y de cuero, productos agro-industriales y alimenticios. La gran riqueza de recursos mineros (es un país polimetálico), recursos vegetales (inmensa variedad de plantas debido a su rica biodiversidad) y recursos animales (ganadería, pesquería), hace que el Perú tenga un gran potencial para la industrialización extensiva en un futuro muy cercano.

Los principales productos que Perú exportaba en el periodo de 1880-1914 eran el azúcar, que venía a representar un 30 % aproximadamente del total de productos exportados; la plata, representando un 18 %; el cobre 20 % y por último, el algodón con un 26 %. El país dependía alrededor del 50 % de las exportaciones. Es a partir de 1920 cuando se comenzó a exportar petróleo. Según el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, en el año 2008, las exportaciones crecieron un 11,2 %, comercializándose más de 5000 productos diferentes, alcanzándose el monto de 31,236 millones de dólares.

Se estima que el 62,1 % de las exportaciones corresponden al sector minero. Las principales exportaciones son el cobre, oro, zinc, textiles y productos pesqueros; sus principales socios comerciales son Estados Unidos, China, Brasil y Chile. Los principales destinos de exportación de productos tradicionales y no tradicionales entre enero y septiembre de 2011, fueron en orden de importancia por importadores, China, Estados Unidos, Suiza, Canadá, Japón, Chile, Alemania, Corea del Sur, España e Italia. El ritmo de crecimiento de las exportaciones no tradicionales con valor agregado fue del 32 % en 2011 en comparación con el año anterior.

En los últimos años, se ha observado un proceso de industrialización de los productos agrícolas (agroindustria) y de diversificación de exportaciones. El número de empresas exportadoras para el año 2011 se incrementó a 8200. Según la revista The Economist, es el sexto país con mayor crecimiento económico en el mundo, y según el Banco Mundial el quinto país con el mayor crecimiento exportador. En el período 2006-2012 el número de empresas exportadoras se incrementó de 6505 a 8135 lo que representó un crecimiento del 25 %. Sin embargo durante el año 2012 en medio de un enfriamiento económico 2465 empresas dejaron de registrar envíos, y las exportaciones cayeron un 2 % respecto al año 2011. Según Juan Varilias, expresidente de la Asociación de Exportadores cada año 2500 empresas exportadoras abandonan el mercado debido a la falta de una política adecuada para el sector y a problemas con la infraestructura del país.

Durante el año 2012, la entrada de inversión extranjera en el país registró una tasa de crecimiento elevada, con una variación del 49 % respecto al año anterior. Con un ingreso de inversión extranjera de 12 240 millones de dólares. equivalente al 5,9 % de su PIB el país se constituyó como el quinto receptor en América Latina, después de Brasil, Chile, Colombia y México. Replicando el patrón de los últimos años, la reinversión de utilidades (8263 millones de dólares) fue el componente predominante de la inversión en 2012, seguido por aportes de capital (4637 millones de dólares), mientras que el flujo de préstamos de las casas matrices fue levemente negativo.

La elevada rentabilidad de la inversión extranjera de empresas en el Perú, principalmente en la minería, explica estos procesos en que una parte considerable de la ampliación de la capacidad productiva se financia reinvirtiendo utilidades. No hay datos oficiales sobre la distribución de la inversión por sectores de destino, sin embargo, varias informaciones permiten estimar que el sector minero sería el principal receptor, seguido por la ampliación de la infraestructura eléctrica y de comunicaciones y el sector financiero. Según el Ministerio de Energía y Minas, las inversiones en el sector, la gran mayoría relacionadas con empresas extranjeras, habrían alcanzado los 8549 millones de dólares en 2012.

En el año 2017 el Perú fue el cuarto país con más recepción de inversión extranjera directa en Latinoamérica, alcanzando los 6769 millones de dólares superando a países como Chile, Bolivia o Uruguay.

Hasta junio de 2017, las reservas internacionales netas del Perú alcanzaban los 63 256 millones de dólares. En cuanto a las reservas oficiales de oro, hasta el año 2010 el país ocupaba el sexto lugar en América Latina y el puesto 53.º en el mundo, con 34,7 toneladas, el equivalente al 4 % de sus reservas internacionales.

El turismo constituye la tercera industria más grande de la nación, detrás de la pesca y la minería. El turismo se dirige mayoritariamente hacia los monumentos arqueológicos, pues cuenta con más de cien mil sitios arqueológicos. De acuerdo con un estudio del gobierno peruano, el índice de satisfacción de los turistas después de visitar el Perú es del 94 %. Es la industria de más rápido crecimiento en el país, creció anualmente a un ritmo del 25 % en los últimos cinco años, siendo la tasa de crecimiento más alto que cualquier otro país en América del Sur.

El turismo tiene un impacto del 7 % del PBI del Perú, es regulado y estimulado por la Comisión de Promoción del Perú para la Exportación y el Turismo del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo. Los países más populares de origen de los turistas son Chile, Estados Unidos, Ecuador, Colombia, Costa Rica, Bolivia, México, Venezuela, Reino Unido y China. El turismo emplea al 11 % de la población económicamente activa del país (484 000 empleos directos y 340 000 indirectos), la mayor parte en hostelería y en el transporte.

Los lugares más visitados por los turistas son las ciudades de Lima y su centro histórico, Cuzco que se caracteriza por su arquitectura incaica y colonial pero sus principales atractivos son el Valle Sagrado de los Incas y Machu Picchu, Arequipa por el centro histórico, también por el Valle del Colca y finalmente Puno por el lago Titicaca. El principal circuito turístico del país es el circuito sur, que engloba ciudades como; Ica, Nazca, Pisco, Paracas, Arequipa, Chivay, Puno, Cuzco, Ayacucho y Puerto Maldonado, con atractivos arquitectónicos, culturales y naturales. La segunda ruta en importancia es la del Callejón de Huaylas, en el departamento de Áncash, sede del turismo de aventura y principal punto de referencia de la cocina novoandina.

Perú tiene muchas otras rutas turísticas. Entre éstas se encuentran las del valle del río Mantaro, con la ciudad de Huancayo como uno de sus ejes, y el Valle de Tarma como otro eje que a su vez es la entrada a la selva central. La costa central sur (departamento de Ica y provincia de Cañete) y la ciudad norteña de Trujillo donde se encuentra Chan Chan la ciudadela de adobe más grande del mundo, el tradicional balneario de Huanchaco y las Huacas del Sol y de la Luna pertenecientes a la cultura Chimú. Según el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo la visita de turistas extranjeros aumentó en 7 % durante el año 2015 y habría generado US$ 3500 millones en divisas para el país.

El encargado de promocionar el país internacionalmente es la Comisión de Promoción del Perú para la Exportación y el Turismo.

Por eso, en 2011 se creó la Marca Perú, que es una iniciativa del ministerio de Comercio Exterior y Turismo en asociación con empresas y startups peruanas para promover la compra y el consumo de productos creados en Perú. Los pilares de esta iniciativa son: las exportaciones, el turismo y las inversiones.

La red vial del Perú está compuesta por más de 140 000 km de carreteras, organizada en tres grandes grupos: las carreteras longitudinales, las carreteras de penetración y las carreteras de enlace. Conectan a todas las capitales de departamento y la mayoría de las capitales de provincia, permitiendo que cualquier ciudadano se pueda movilizar con su vehículo a los principales centros urbanos del país, adonde llegan también un gran número de líneas de buses interprovinciales.

El transporte ferrioviario es limitado y básicamente utilizado para transportar minerales que se trasladan desde los centros de producción hasta los centros de exportación ubicados en diferentes puertos. En la ciudad de Lima se encuentra una antigua estación de ferrocarril llamada Estación de Desamparados. Su uso es exclusivamente administrativo, aunque eventualmente ofrece servicios de carga y transporte de pasajeros desde Lima hacia la sierra central. Asimismo, desde 2010, el transporte ferroviario metropolitano de pasajeros viene tomando una gran relevancia con la construcción del Metro de Lima el cual cuenta con una línea completada y una segunda en plena etapa de construcción, se tiene planificada la construcción de una red de seis líneas.

El transporte aéreo se encuentra bien desarrollado y sirve a las veintiún ciudades más importantes con vuelos regulares en aviones de diferente tamaño. Algunas poblaciones alejadas, especialmente de la selva cuentan con aeródromos para la recepción de avionetas. El Aeropuerto Internacional Jorge Chávez es el principal terminal aéreo del país. Está ubicado en la provincia constitucional del Callao. Es el aeropuerto más importante, pues concentra la gran mayoría de vuelos internacionales y nacionales del país, sirviendo a más de 19 000 000 pasajeros por año.

Además del Aeropuerto Jorge Chávez hay otros once terminales aéreos funcionando como internacionales: el Aeropuerto Rodríguez Ballón en Arequipa, el Aeropuerto José A. Quiñones en Chiclayo, el Aeropuerto Alejandro Velasco Astete en Cuzco, el Aeropuerto Francisco Secada Vignetta en Iquitos, el Aeropuerto Inca Manco Cápac en Juliaca, el Aeropuerto Guillermo Concha Iberico en Piura, el Aeropuerto David Abensur Rengifo en Pucallpa, el Aeropuerto Padre Aldamiz en Puerto Maldonado, el Aeropuerto Carlos Ciriani Santa Rosa en Tacna, el Aeropuerto Víctor Montes Arias en Talara y el Aeropuerto Carlos Martínez de Pinillos en Trujillo.

En el país existen varios puertos localizados a lo largo de sus 3070,5 km de costa en el océano Pacífico, en el lago Titicaca y en la cuenca amazónica que por naturaleza propia cuenta con ríos navegables que hacen posible el transporte fluvial de carga y pasajeros. Los puertos del país se clasifican según el tipo de categoría: los puertos mayores utilizados para el comercio nacional e internacional, los puertos menores que se utilizan solo para exportar y la caleta que es el lugar habilitado u ocasional de embarque y desembarque de mercadería. El Callao es el principal puerto marítimo del país. Concentra el 90 % del transporte marítimo tanto mercante como militar ya que en su territorio se extiende el terminal marítimo y la Base Naval de la Marina de Guerra del Perú.

Si bien el transporte civil marítimo no ofrece servicios comerciales con regularidad, varios cruceros anclan en el Callao periódicamente. En Lima también se encuentra un pequeño puerto en el distrito de Lurín cuyo tránsito sobre todo se debe a los barcos petroleros de la refinería de Conchán que se encuentra cerca. Otros principales puertos marítimos son: Paita, Salaverry, Chimbote, San Martín, Matarani e Ilo.

En el país la libertad de expresión y la libertad de prensa están amparadas por la Constitución Nacional. Según un estudio realizado en 2017 por la organización Reporteros Sin Fronteras, Perú es el octavo país de América Latina con la mayor libertad de prensa. Las comunicaciones del país se encuentran reguladas dentro de las funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones. Los medios de comunicación masiva más utilizados son la prensa escrita, la radio y la televisión.

El primer diario peruano fue la "Gaceta de Lima", que circuló por primera vez en el año de 1715. El "Diario Oficial El Peruano", fundado el 22 de octubre de 1825 por Simón Bolívar es actualmente el diario de circulación más antiguo del país y de América. Lima es sede de los principales y mayores diarios de circulación nacional, entre los que destacan: "Depor", "Diario Correo", "El Comercio", "El Bocón", "Expreso", "La Razón", "La República", "Líbero", "Perú.21", "Todo Sport" y "Trome".

La primera emisora de radio del país se llamó OAX, fue inaugurada el 20 de junio de 1925 por el entonces presidente Augusto Leguía. Desde la capital peruana emiten varias emisoras de tipo AM y FM con alcance local, nacional e internacional. De acuerdo con una encuesta realizada por la Compañía Peruana de Estudios de Mercado y Opinión Pública S. A. C. en 2017, las emisoras de radio con mayor audiencia a nivel nacional son: Radio Programas del Perú, Moda, Karibeña, Ritmo Romántica, La Zona, Onda Cero, Panamericana, Nueva Q, La Kalle y Radio Felicidad.

En 1939 se realizó la primera demostración experimental de televisión en el país al transmitirse una película y un programa artístico desde el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe. Luego se realizó otra prueba, esta vez desde el Gran Hotel Bolívar el 28 de mayo de 1954. Finalmente el 17 de enero de 1958, inició sus emisiones el canal estatal, con la transmisión de un documental técnico. Los canales de televisión nacionales más importantes son América Televisión, Latina Televisión, ATV, La Tele, Global, Panamericana Televisión, Viva TV y TV Perú.

La entidad estatal encargada de regular y supervisar el mercado de servicios públicos de telecomunicaciones en el país es el Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones (OSIPTEL). Perú cuenta con un sistema de telecomunicaciones que cubre la mayor parte de su territorio. Hasta marzo de 2018 existían 3 125 072 líneas de telefonía fija y 40 020 419 abonados a telefonía móvil. El código de dominio de nivel superior geográfico en internet es .pe; el cual es administrado por la Red Científica Peruana desde 1991. Existen más de 104 000 páginas web registradas con dominio peruano. De acuerdo con el Informe Técnico de Estadísticas de las Tecnologías de Información y Comunicación en los Hogares realizado por el Instituto Nacional de Estadística e Informática durante el primer trimestre de 2017, el 38,4 % de los hogares del país poseen al menos una computadora y el 33,1 % tiene acceso a internet. El informe también señala que el 51,7 % de la población de 6 y más años de edad hace uso de internet.

Las operadoras de telefonía móvil que abarcan el mercado son:

El sector eléctrico ha experimentado notables mejoras en los últimos años. La cantidad de hogares con alumbrado eléctrico creció del 82 % en 2007 al 94,2 % en 2016, a la vez que mejoró la calidad y la eficacia de la prestación del servicio. La capacidad actual de generación de electricidad está dividida de manera uniforme entre las fuentes de energía térmica y energía hidroeléctrica. El Sistema Eléctrico Interconectado Nacional abastece al 85 % de la población conectada, con varios sistemas aislados que cubren el resto del país.

Hasta el año 2015, Perú tenía una capacidad instalada de 12 251 MW, de la cual el 63 % correspondía a la generación térmica, el 34 % a la generación hidroeléctrica y un 3 % de otras fuentes de energía renovable. La instalación hidroeléctrica más grande del país es la del complejo del Mantaro con una potencia nominal de 1008 MW, operada por la compañía estatal Electroperú. Según el Ministerio de Energía y Minas del Perú entre los años 2004 y 2014, la producción de electricidad pasó de 6016 GWh a 11 284 GWh, con lo cual acumuló un aumento de 88 % y un promedio anual de 6,5 %.

A agosto del 2017, el 47,6% de las necesidades energéticas peruanas son cubiertas con gas natural, proveniente mayormente del Gas de Camisea.

La energía hidroeléctrica satisface el 42,7% de las necesidades. Algunas centrales hidroeléctricas en el Perú son:


Tan solo el 3,2% de la energía en el Perú es generada por estos métodos. Algunas plantas de generación eólica y solar son:


Con una población de 32 162 184 habitantes según estimaciones y proyecciones del Instituto Nacional de Estadística e Informática hasta el año 2018, el Perú es el quinto país más poblado de Sudamérica. Su densidad poblacional es de 25,02 habitantes por km² y su tasa de crecimiento anual es de 1,07 %. El 55,9 % de la población peruana vive en la costa, el 29,6 % en la sierra, y el 14,5 % en la selva.

La población económicamente activa equivale al 53,11 % del total de la población, es decir 16 903 700 habitantes. Las mayores ciudades se encuentran en la costa, como Sullana, Piura, Chiclayo, Trujillo, Chimbote, Lima e Ica. En la sierra destacan las ciudades de Arequipa, Cusco, Huancayo, Cajamarca y Juliaca. Finalmente, en la selva es Iquitos la más importante, seguida de Pucallpa, Tarapoto, Moyobamba y Tingo María.

Las áreas metropolitanas se han formado a partir del crecimiento urbano de las ciudades peruanas más pobladas y están formadas por la integración de dos o más municipios. Por Ley 27795 de Demarcación y Organización Territorial, se consideran metrópolis peruanas a las ciudades que comprenden a más de 500 001 habitantes y cuentan con Plan de Acondicionamiento y Plan de Desarrollo Metropolitano, estas son: Lima-Callao, Trujillo, Arequipa, y Chiclayo.

En el país los ciudadanos cuentan con un sistema de salud mixto (público y privado). El Ministerio de Salud es el responsable de proteger la dignidad personal, promover la salud, prevenir las enfermedades y garantizar la atención integral de todos los habitantes, mientras que el Instituto Nacional de Salud se encarga de la investigación, desarrollo y transferencia tecnológica. El porcentaje del gasto en salud correspondiente al PBI fue de un 5,5 % en 2014. De acuerdo con un informe realizado por la Organización Mundial de la Salud en el año 2018, el sistema de asistencia sanitaria universal peruano cubre al 78% de la población con necesidades médicas.

Según la Organización Panamericana de la Salud la esperanza de vida para los hombres es de 72 años, mientras que para las mujeres es de 77,3 años. La mortalidad infantil es de dieciocho por cada mil nacimientos, habiéndose reducido 76 % desde el año 1990 a 2011, siendo en el 2016 de 15 por cada 1000. En el 2050 el INEI también hizo una proyección para los próximos 35 años y afirmó que la esperanza de vida en el año 2050 alcanzaría los 79 años y que la mortalidad infantil se reduzca a 10 muertes por 1,000 nacimientos. Las principales causas de muerte de los peruanos son la neoplasia, la influenza y la neumonía, las , las enfermedades isquémicas del corazón y las enfermedades cerebrovasculares. Según los Censos de Población y Vivienda de 2017, el 75,5 % de la población cuenta con algún tipo de seguro de salud, es decir, 22 173 663 personas, a pesar de los avances, aún el 24,5% de la población no cuenta con ningún tipo de seguro.

Los resultados obtenidos en los censos también señalan que hombres y mujeres acceden casi con el mismo porcentaje a un seguro de salud. Así, el 72,1 % de los hombres, es decir, 10 423 805, y el 76,5 % de las mujeres, que equivale a 11 429 073 personas cuentan con algún seguro de salud. En cuanto al tipo de seguro al cual se encuentra afiliada la población, del total de personas que manifestaron poseer algún seguro de salud, el 44,4 % están protegidas por el Seguro Integral de Salud, el 24,8 % acceden únicamente al seguro social EsSalud, mientras que el 5,1 % se encuentra afiliada a compañías privadas de seguros.

El Perú es una nación multiétnica formada por la combinación de diferentes grupos a lo largo de cinco siglos. En la actualidad se observa una relativa mayoría mestiza, seguida de un importante porcentaje de amerindios. Las poblaciones indígenas habitaron el territorio peruano por varios milenios antes de la conquista española en el siglo ; principalmente debido a enfermedades infecciosas su población disminuyó de un estimado de 9 millones en la década de 1520 a alrededor de 600 000 en 1620.

Durante el virreinato, españoles y africanos llegaron en gran número, mezclándose ampliamente entre ellos y con la población nativa, principalmente en la costa (la sierra y la selva mantuvieron una mayoría indígena muy poco mestizada). Después de la independencia hubo una gradual inmigración europea desde España, Italia, Inglaterra, Francia, los Balcanes y Alemania. Los chinos llegaron en la década de 1850 como reemplazo de los trabajadores esclavos y desde entonces han pasado a ser una importante influencia en la sociedad peruana. Otros grupos de inmigrantes incluyen árabes y japoneses.

En la actualidad se observa que coexisten un conjunto étnicamente variado, en primer término lo conforma el segmento mestizo con aproximadamente un 60%, fundamentalmente combinación española y quechua; luego el segmento amerindio con alrededor del 26%, principalmente de la etnia quechua; seguidamente la población blanca con un 6%; y la población negra junto con el segmento asiático de origen chino y japonés con el 4%. En las distintas etapas de la historia del Perú la composición étnica ha ido variando, observándose un continuo retroceso de la proporción amerindia debido a múltiples factores socioeconómicos, socioculturales, controles de natalidad, alta tasas de mortandad, exclusión, entre otros. El país tiende a un mestizaje generalizado lento de todos los segmentos étnicos iniciado desde los inicios de la etapa colonial hasta nuestros días.

Al respecto de estudios científicos para determinar el perfil genético peruano, se obtienen los siguientes aportes étnicos, lo cual entrega un panorama de la composición del individuo peruano:

En las últimas décadas las cifras de emigración peruana han mostrado un marcado crecimiento y actualmente más del 10 % de los peruanos se encuentra residiendo fuera del país. Este movimiento migratorio se ha visto acentuado a partir del año 2000, la cifra oficial de emigrantes peruanos es de 2 444 634 desde 1990 hasta el año 2011, esto sin considerar a la población descendiente, y a la población flotante ilegal que esencialmente se encuentra en países limítrofes. Se estima que en los últimos 82 años, más de 3,5 millones de peruanos emigraron del país. Con respecto a los principales países de destino de los emigrantes peruanos entre 1990 y 2011, estos fueron: Estados Unidos (31,5 %), España (16 %), Argentina (14,3 %), Italia (10,1 %), Chile (8,8 %), Japón (4,1 %) y Venezuela (3,8 %). El 75 % de emigrantes peruanos tiene entre 19 y 49 años, con una ligera mayoría de mujeres. En su mayor parte, la emigración peruana es una migración de carácter laboral.

El Perú a lo largo de su historia ha recibido migraciones importantes desde Europa (España e Italia, principalmente; y en menor medida desde Francia, Reino Unido, Los Balcanes y desde otros países de Europa Central y Meridional), África Subsahariana y Asia Oriental (China y Japón). 

Actualmente recibe una gran cantidad de inmigrantes venezolanos, los cuales escapan de la crisis económica que sufre Venezuela.

A partir del 2016, se incrementó el flujo de venezolanos al Perú, pasando de tener 6.615 residentes en dicho año a alrededor de 820.000 hasta mediados de junio de 2019 siendo la ola migratoria más importante del siglo XXI en el Perú. Perú es el segundo país que alberga la mayor cantidad de venezolanos inmigrantes después de Colombia.

La mayoría de venezolanos en Perú trabajan de manera informal como ambulantes puesto que para el Estado no son ciudadanos y por lo tanto tienen dificultades para a los servicios básicos. Para ello se creó el Permiso Temporal de Permanencia (PTP), que fue establecido para venezolanos por el expresidente peruano Pedro Pablo Kuczynski, se trata de un carnet que permite a los venezolanos trabajar, estudiar y acceder a servicios públicos de salud.

La cultura peruana tiene sus raíces principales en las tradiciones amerindias y españolas, aunque también ha sido influida por diversos grupos étnicos de África, Asia y Europa. La tradición artística peruana se remonta a la elaborada cerámica, textilería, orfebrería y escultura de las civilizaciones del Antiguo Perú. Los incas mantuvieron esos oficios e hicieron grandes logros arquitectónicos incluyendo la construcción de Machu Picchu.

El barroco predominó en el arte virreinal, aunque modificado por las tradiciones autóctonas. Durante este período, el arte se concentró mayormente en temas religiosos; las numerosas iglesias de la época y las pinturas de la escuela cuzqueña son muestra de ello. Las artes se estancaron después de la independencia hasta la aparición del indigenismo en la primera mitad del siglo . Desde la década de 1950 el arte peruano ha sido ecléctico e influido tanto por corrientes internacionales como locales.

El panorama lingüístico del Perú es bastante complejo. Se estima que, a inicios del siglo , en el país se habla un conjunto grande y heterogéneo de una cincuentena de lenguas vernáculas. La gran mayoría de estas lenguas son indígenas, aunque la lengua más extendida es el español, la lengua materna del 83,9 % de los habitantes. Este idioma coexiste con varias lenguas nativas, de las cuales la más importante es el quechua, hablada por el 13,2 % de la población, el 1,8 % aimara y el 0,9 % habla otra lengua nativa. En las zonas urbanas del país, especialmente en la región costera, predomina el monolingüismo del español; mientras que en muchas zonas rurales del país, particularmente en la amazonía, dominan las poblaciones multilingües.

Según Peter Landerman los jesuitas tradujeron fragmentos del canon cristiano a unas ciento cincuenta lenguas indígenas de la amazonía peruana, de las cuales en la actualidad sobreviven solo unas sesenta. Las lenguas nativas se hablan, sobre todo, en los andes centrales y en la selva amazónica. Un número considerable de las lenguas andinas septentrionales se hablaban en la costa norte y los andes septentrionales, pero se extinguieron durante el siglo . Las únicas lenguas nativas andinas en actual uso son el quechua, el aimara, el jacaru y el cauqui; mientras que la región amazónica alberga una mayor variedad de lenguas, siendo las más habladas el asháninca y el aguaruna.

La llegada de los conquistadores españoles al Perú significó la introducción de la religión católica en esta zona poblada de aborígenes de diversas etnias, los cuales seguían religiones animistas y politeístas, lo que produjo un sincretismo religioso. En el país la religión mayoritaria es el catolicismo. Mediante un proceso largo de adoctrinamiento y prácticas entre los pobladores prehispánicos, los frailes españoles hicieron de la evangelización su tarea más importante. La ciudad de Lima, capital del Virreinato del Perú, se convirtió en el siglo en una ciudad de vida monástica donde surgieron santos como Rosa de Lima (patrona de los católicos en Lima, en la Policía Nacional del Perú, en la República del Perú, en el continente americano y en las Filipinas) y Martín de Porres.La capital peruana es sede de la Arquidiócesis de Lima, la cual fue establecida en 1541 como Diócesis y en 1547 como Arquidiócesis. Es una de las más antiguas de América. Actualmente la Arquidiócesis de Lima está a cargo del monseñor Carlos Castillo Mattasoglio.

Una de las manifestaciones religiosas católicas más prominentes es la procesión del Señor de los Milagros, cuya imagen que data de la época virreinal sale en procesión por las calles de Lima en el mes de octubre de cada año. Esta imagen recibió homenajes del Papa Juan Pablo II (quien la llamó la "cuaresma limeña") y del Papa Benedicto XVI, es también considerada por L'Osservatore Romano desde 1993, como la manifestación de fe más multitudinaria que hay en el mundo. El Señor de Los Milagros fue nombrado Patrón de la ciudad por el Cabildo de Lima en 1715 y Patrono del Perú en 2010. En el país como en el resto de América Latina hay además una gran cantidad de devociones a la cruz así como muchas advocaciones marianas como la Virgen de Chapi, la Virgen de Candelaria, la Virgen del Carmen, la Virgen de la Puerta, entre otras. El Perú cuenta con cuarenta y cinco jurisdicciones eclesiásticas, entre ellas, siete arquidiócesis.

Según el censo ejecutado el año 2018 por el CPI (Compañía peruana de estudios peruanos y opinión pública) el 72,9 % de los ciudadanos mayores de doce años declaró ser católico, mientras que el 17,4 % profesa la religión evangélica, el 7,5 % no especifican ninguna afiliación religiosa y el 2,2 % pertenecen a otras religiones.

En una encuesta de WIN International, realizada con apoyo de Datum Internacional, el 92% de peruanos afirmó su creencia en Dios, mientras el 72% dijo que se consideraba religioso, el 20% no religioso y solo un 3% se declaró como ateo.

En la actualidad el Perú es oficialmente un Estado Laico, aunque reconoce a la Iglesia Católica como elemento importante de la identidad nacional. Según el artículo 50 de la Constitución Peruana: ""Dentro de un régimen de independencia y autonomía, el Estado reconoce a la Iglesia Católica como elemento importante en la formación histórica, cultural y moral del Perú, y le presta su colaboración.""

En el Perú, la educación está bajo la jurisdicción del Ministerio de Educación, el cual está a cargo de formular, implementar y supervisar la política nacional de educación. De acuerdo a la Constitución Política del Perú, la educación es obligatoria y gratuita en las escuelas públicas para los niveles de inicial, primaria y secundaria. Es también gratuita en las universidades públicas para los estudiantes que tengan un satisfactorio rendimiento académico y superen los exámenes de admisión.

La educación se divide en diferentes niveles: La educación inicial, corresponde al período entre los cero y los cinco años de edad, y está a cargo de las cunas que tienen la finalidad de brindar a los niños las estimulaciones requeridas para su desarrollo integral y los jardines que ofrecen actividades técnico-pedagógicas. La educación primaria se inicia con el primer ciclo, conformado por el primer y segundo grado. La edad de ingreso para los niños es de seis años. Este nivel empieza en el primer grado y termina en el sexto grado de primaria.

La educación secundaria consta de cinco años, de primero al quinto año. Luego viene la educación superior que puede ser técnico productiva, tecnológica o universitaria. Para ingresar a las universidades es indispensable dar un examen de admisión, aunque la dificultad de este depende de la exigencia de la universidad. La primera universidad del país es la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, la más antigua del continente americano, fundada el 12 de mayo de 1551; le siguen en antigüedad la Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga de 1677, la Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco de 1692, la Universidad Nacional de Trujillo de 1824, la Universidad Nacional de San Agustín de 1828, la Universidad Nacional de Ingeniería de 1876, la Universidad Nacional Agraria La Molina de 1902, la Universidad Nacional del Centro del Perú de 1959, la Universidad Nacional de Cajamarca de 1962, la Universidad Nacional Federico Villarreal de 1963, entre ; todas ellas universidades públicas.

Por el lado de las universidades privadas, las más antiguas son la Pontificia Universidad Católica del Perú de 1917 y la Universidad Peruana Cayetano Heredia de 1961. De acuerdo con los resultados obtenidos en el censo peruano se 2017, el 93,8% de los peruanos de tres o más años de edad es alfabeta. En cuanto al nivel de educación alcanzado, el 38,2 % de las personas tiene educación secundaria, y otro 31,3 % ha cursado la educación superior. El promedio de años de estudio es de 9 años.

La arquitectura peruana es la arquitectura realizada en cualquier época en lo que se conoce hoy en día como Perú, así como la arquitectura realizada por arquitectos peruanos en todo el mundo. Su diversidad y larga historia comprende desde el Antiguo Perú, el Imperio inca y el Virreinato, hasta la actualidad. La arquitectura virreinal peruana, desarrollada en el virreinato entre los siglo y , se caracterizó por la importación y adaptación de los estilos arquitectónicos europeos a la realidad peruana, produciendo como resultado una arquitectura original.

El uso de sistemas constructivos como la quincha, las ornamentaciones de iconografía andina y soluciones con formas inéditas confieren a la arquitectura virreinal peruana una identidad propia. Dos de los ejemplos más conocidos del Renacimiento son la Catedral del Cuzco y la Iglesia de Santa Clara, también en el Cuzco. Tras este periodo, la mezcla cultural alcanzó su más rica expresión en el estilo barroco.

Algunos ejemplos de este periodo son la Basílica y convento de San Francisco de Lima, la Catedral de Cajamarca, o la fachada de la Universidad Nacional de San Antonio Abad del Cusco y, sobre el conjunto, las iglesias de San Agustín, Santo Domingo y San Francisco, en Arequipa. Las guerras de independencia dejaron un vacío creativo que el neoclasicismo de inspiración francesa rellenó. El siglo se caracterizó por el eclecticismo, en contraposición al funcionalismo constructivo. El ejemplo más considerable es la Plaza San Martín de Lima.

La literatura peruana tuvo su primer vestigio en el "taki", término quechua que engloba literatura, danza y música. En los tiempos del virreinato, la literatura fue, básicamente, imitación de la literatura española de la época. Destaca en primer lugar, el Inca Garcilaso de la Vega con sus "Comentarios reales de los incas". Más tarde, destacaron Juan de Espinosa Medrano en la literatura quechua y Juan del Valle y Caviedes, el mismo Espinosa y Pedro Peralta y Barnuevo en la literatura castellana. También en esta época apareció la obra dramática anónima "Ollantay".

A partir de la época republicana fueron varios los exponentes de la literatura nacional como Felipe Pardo y Aliaga, Manuel Ascencio Segura, pero el mayor literato del siglo fue Ricardo Palma con sus célebres "Tradiciones peruanas", creando con ellas un nuevo género literario, una especie de cuentos, caracterizadas por ficcionalizar la realidad. En poesía resaltan en el siglo Mariano Melgar, José Santos Chocano y José María Eguren y en el siglo César Vallejo. En la narrativa destacan Ciro Alegría, José María Arguedas, Julio Ramón Ribeyro, Alfredo Bryce Echenique, y el Premio Nobel Mario Vargas Llosa.

La literatura del Perú, así como todas las manifestaciones culturales y artísticas, han pasado por varias etapas, en las cuales fue influenciada por movimientos o corrientes nacionales e internacionales. Los acontecimientos trascendentales de la historia, sirvieron de inspiración a los artistas que plasmaron en su obra el sentir de la época. Se distinguen varios movimientos, de acuerdo con cada época, sus ideas y filosofía.

La historia de la pintura en el Perú tiene su origen más remoto en el arte rupestre, destacando las cuevas de Toquepala y Lauricocha, cuya antigüedad se fecha en unos 10 000 años. En el Antiguo Perú, el arte se plasmó principalmente en la cerámica, distinguiéndose en ello, las culturas Nazca, Moche, Chimú, Tiahuanaco y Wari.

La pintura, como representación artística sobre lienzo o fresco, se inició durante la época virreinal. La pintura colonial, tuvo tres grandes influencias: la italiana, muy intensa durante el siglo y principios del xvii; la influencia flamenca, que se dio desde el principio y su importancia fue creciendo hasta ser muy fuerte en el siglo ; y la española que se manifestó con mayor fuerza durante el período barroco de los siglo y , especialmente a través de la escuela sevillana. Durante la primera mitad del siglo la pintura cuzqueña recibió la influencia del maestro italiano Bernardo Bitti quien dejó allí varios discípulos como Pedro de Vargas y Gregorio Gamarra quienes fueron continuadores del manierismo.

Sin embargo, la segunda mitad de este siglo presentó características totalmente diferentes debido en parte a la influencia de los dibujos y grabados flamencos como los de Marten de Vos y Jean van Halbeck respectivamente, así como de la pintura de Francisco de Zurbarán. La escuela de pintura cuzqueña se caracterizó por su originalidad y su gran valor artístico, los que pueden ser vistos como resultado de la confluencia de dos corrientes poderosas: la tradición artística occidental, por un lado, y el afán de los pintores indígenas y mestizos de expresar su realidad y su visión del mundo, por el otro. El indigenismo fue una de las corrientes más importantes en la pintura peruana. Sus mayores exponentes fueron Mario Urteaga Alvarado y José Sabogal, entre los discípulos de este último figuran Camilo Blas, Julia Codesido, Enrique Camino Brent, Cota Carvallo, Pedro Azabache Bustamante y Eladio Ruiz.

La música peruana es producto de la fusión a través de muchos siglos. Existen muchos géneros de música peruana: clásica, andina, criolla, amazónica, entre otros. Estas se clasifican en música y danzas de la costa, sierra y amazonía. La música criolla tradicional de la costa es muy variada debido a que justamente esta es la región donde mayor mestizaje hubo y actualmente hay, conocida como "música criolla" dentro de la cual se encuentran las danzas afroperuanas. De la costa central básicamente Lima; sobresale la música de los callejones de la "Lima de Antaño" y el mundialmente conocido vals peruano (cultivado en otros países sobre todo en Argentina, dentro de los aficionados al tango).

De la capital también es originaria la salerosa zamacueca o marinera limeña (madre del resto de cuecas y zambas); dentro de lo cual existen variantes y extensiones como el canto de Jarana y la resbalosa (como la fuga de ésta). La costa sur-central Cañete, Chincha, Ica y Nazca; ofrecen el culto a la música afroperuana. Entre los géneros más destacados están el festejo, el landó, el toro mata y el panalivio. Del departamento de La Libertad es oriunda la reconocida marinera norteña; que es tocada en banda, tambores y trompetas. Esta versión a diferencia de la anterior no es de salón, sino es muy vistosa y alegre, motivo de festivales que atraen mucho incluso cuando se presentan los famosos campeonatos del caballo peruano de paso.

Más al norte, de Lambayeque, Piura y Tumbes vienen la cumanana (de influencia mulata y afroperuana), el "agitanado" emotivo piurano tondero y el triste que muchas veces va acompañado dentro de la expresión propia del norte del Perú "Triste con fuga de Tondero". Las regiones de la sierra sur como Huancavelica, Ayacucho, Apurímac, Cuzco y Puno se caracterizan por el huayno (y también la zona norte del altiplano boliviano). De la región del Cusco procede la muliza, "el cóndor pasa…" y de Arequipa lo más destacado es el género musical wititi del distrito de Tapay en el Valle del Colca, el "mestizo" Yaraví Arequipeño, dentro de los cuales destacan el conocido "Melgar" y "La Partida". La sierra central como Cerro de Pasco, Áncash y Junín es famosa por su alegre huaylas. Versiones típicas de este género son el "Pío Pío" y el "Huaylas Macho".

Dentro de las fiestas tradicionales andinas, la más conocida es el Inti Raymi que, en Sacsayhuamán, en las afueras del Cusco, rememora ceremonias y rituales de la época del Imperio incaico rindiendo homenaje al Inti (dios Sol de los incas), se lleva a cabo el 24 de junio de cada año. Entre los intérpretes de música criolla y afroperuana más reconocidos se encuentran: Arturo Cavero, Augusto Polo Campos, Cecilia Bracamonte, Chabuca Granda, Eva Ayllón, Felipe Pinglo Alva, Lucha Reyes, Lucho Barrios, Lucho Garland, Lucila Campos, Óscar Avilés y las ganadoras del Grammy Latino Susana Baca y Tania Libertad.

De la música folclórica sobresalen: Alicia Delgado, Dina Páucar, Flor Pucarina, Muñequita Sally, Pastorita Huaracina, Picaflor de los Andes, Rosita de Espinar, Saywa y Damaris (ganadora de la competencia folclórica del Festival de Viña del Mar. De la música folclórica amazónica destacan: Los Shapis, Ruth Karina, Rossy War, entre otros. En el ámbito operístico, uno de los más reconocidos es Juan Diego Flórez.

El país también cuenta con algunos cantantes de rock y pop de gran aceptación a nivel tanto nacional como internacional tales como: Anna Carina, Jean Paul Strauss, Leslie Shaw, Raúl Romero, Gian Marco y Pedro Suárez-Vértiz, ganadores de premios como Grammy Latino y Orgullosamente Latino, a nivel de rock grupos como Libido, TK, Zen entre otros. Perú también es el país que vio nacer a Los Saicos, considerada como la primera banda de garage rock y proto-punk del mundo.

La música clásica peruana se desarrolló desde el mestizaje con la venida de los españoles.

La primera función de un filme (usando el cinematógrafo de los hermanos Lumière) se realizó en febrero de 1897 en la Confitería Jardín Estrasburgo (hoy Club de la Unión), en la ciudad de Lima. Un mes antes, se habían proyectado imágenes en movimiento con el vitascopio inventado por Thomas Alva Edison. El público que presenció en un inicio, las proyecciones del vitascopio y del cinematógrafo fue de la aristocracia y las imágenes que observaron eran de paisajes de otros países (en 1899 se tomaron las primeras imágenes del Perú).

Históricamente, el cine del país comenzó en Iquitos una ciudad septentrional y escenario principal de la fiebre del caucho en la amazonía peruana. La industria cauchera benefició la presencia de cineastas extranjeros en la ciudad, y el interés cinematográfico en años posteriores. Antonio Wong Rengifo es el pionero más importante del cine de Iquitos. En Lima, la primera película peruana con sonido (con música sincronizada y algunas secuencias de diálogo) fue "Resaca" de Alberto Santana, que fue estrenada en 1934. Esta fue seguida de otra película sonora titulada "Cosas de la vida" también en 1934. La primera película completamente con sonido y diálogos fue "Buscando olvido" de 1936.

Hasta mayo de 2015, los diez habían sido: "¡Asu mare! 2", "¡Asu mare!", "A los 40", "La fuga del Chacal", "Cementerio general", "Pantaleón y las visitadoras", "Secreto Matusita", "No se lo digas a nadie", "Viejos amigos" y "". Una de las películas peruanas más galardonada internacionalmente es "La teta asustada" que obtuvo el en el Festival Internacional de Cine de Berlín, mientras que su protagonista Magaly Solier ganó el premio a la mejor actriz en los festivales de cine de Gramado, Guadalajara, Montreal y Lima.

Asimismo, "Caídos del cielo" ganó el y el Grand Prix des Amériques en 1990. El filme "Espejismo" fue la primera cinta peruana en ser nominada al , mientras que la cinta "La teta asustada" se convirtió en el primer filme peruano en ser nominado al .

Entre los directores de cine, han destacado Francisco José Lombardi, dos veces ganador del premio al del Festival Internacional de Cine de San Sebastián por "La ciudad y los perros" en 1985 y por "Bajo la piel" en 1996, Armando Robles Godoy ganador del Premio ACE, Josué Méndez, Luis Llosa, Augusto Tamayo San Román, Javier Corcuera, Claudia Llosa, Salvador del Solar, entre otros. En el país se realizan diversos festivales de cine como el Festival de Cine de Lima, Festival de Cine Lima Independiente, Festival de Cine Europeo, Festival de cine Al Este de Lima, Cinesuyo, Festival Nacional e Internacional de Cortometrajes e Inkafest.

Son grupos de teatro conocidos, entre otros: "Yuyachkani" y "Cuatrotablas". El grupo "Integro" fusiona danza y teatro de manera interdisciplinaria. Desde hace varios años en la época de Todos los Santos (fines de octubre y comienzos de noviembre) se representa en el Cementerio Presbítero Matías Maestro de Lima la obra "Don Juan Tenorio" de José Zorrilla, un clásico de la literatura escrita en castellano. 

La historieta o cómic peruano no ha sido especialmente prolífica, ya que el país ha sido mayormente un consumidor de revistas extranjeras. Suele citarse el "Primer nueva corónica y buen gobierno" (hacia 1615) de Felipe Guamán Poma de Ayala como ejemplo de antigua historieta, aunque la mayoría de los estudiosos del medio lo consideran un producto cultural de la modernidad industrial y política occidental que surgió en paralelo a la evolución de la prensa escrita como primer medio de comunicación de masas, y buscan la primera historieta entre las reproducidas en ella. En el caso del Perú, esto supone remontarse hasta 1873, fecha en que Dumontel firmó la historieta "Fragata sospechosa a la vista", como parte de la serie titulada "Lima a las diez de la noche" para el semanario "Don Quijote".

La ciencia y la tecnología peruana tiene sus orígenes en la civilización incaica, quienes se destacaron en el campo de las matemáticas principalmente por su capacidad de cálculo en el ámbito económico. Los quipus y yupanas fueron señal de la importancia que tuvo la matemática en la administración incaica. Esto dotó a los incas una aritmética sencilla pero efectiva, para fines contables, basada en el sistema decimal; conocieron el cero, y dominaron la suma, la resta, la multiplicación y la división. Durante las primeras décadas del siglo , se comenzaron a crear institutos destinados a la promoción y difusión de la actividad científica y tecnológica en el país.

Uno de los principales organismos de investigación científica del Perú es la Academia Nacional de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales. También existen otros institutos de investigación científica como el Centro Internacional de la Papa, la Sociedad Química del Perú, el Instituto Nacional de Investigación y Capacitación de Telecomunicaciones, el Instituto de Investigación Científica de Arqueología Peruana, el Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana entre otros. El país cuenta con una estación de investigación científica establecida en la Antártida llamada Base Machu Picchu y observatorios astronómicos como Jicamarca, el Morro Solar y Chanquillo (el observatorio solar más antiguo de América).

En materia nuclear Perú cuenta con la Central Nuclear Óscar Miró Quesada de la Guerra, cuyo reactor es usado únicamente para la investigación. Entre las funciones más importantes de esta planta, figura la producción de radioisótopos y gammagrafías, que facilitan hacer diagnósticos médicos, así como una mayor precisión en el estudio de los tejidos del cuerpo humano. Según Scopus, una base de datos bibliográfica de resúmenes y citas de artículos de revistas científicas, Perú se posiciona en el lugar número 58 del mundo en materia de publicaciones científicas y séptimo entre los países de América Latina.

En exploración espacial Perú cuenta con el PeruSat-1, el cual un satélite artificial de observación terrestre que opera la Comisión Nacional de Investigación y Desarrollo Aeroespacial, entidad que pertenece al Ministerio de Defensa (Perú). Lo fabricó la empresa Airbus Defence and Space. Se lanzó al espacio el 15 de septiembre de 2016 desde el puerto espacial de Kourou, Guayana Francesa. Tiene una vida útil de 10 años. Todas las entidades públicas tienen acceso al servicio de imágenes satelitales totalmente gratis.

Algunos científicos peruanos que han destacado durante su carrera son: Alberto Barton descubridor del agente etiológico de la enfermedad de Carrión, Daniel Alcides Carrión que se infectó él mismo con la bacteria "bartonella bacilliformis" para contraer la enfermedad de Carrión y estudiar su desarrollo y evolución en el infectado, Julio César Tello considerado el padre de la arqueología peruana, Pedro Ruiz Gallo uno de los precursores de la aeronáutica moderna, Pedro Paulet considerado por Wernher von Braun como el padre de la astronáutica moderna, Ronald Woodman ganador del premio Appleton y Carlos Noriega el primer peruano en viajar al espacio.

Personalidades científicas del Perú
La cocina peruana es considerada la más variada del mundo, tiene el récord Guiness a la mayor variedad y diversidad de platos típicos en el mundo (491); entretanto, se ha registrado más de dos mil diferentes tan solo en la costa y más de doscientos cincuenta tradicionales a nivel nacional. La formación de la gastronomía peruana refleja el mestizaje que a lo largo de los siglos ha modelado la cultura peruana.

La primera fusión se produjo durante la colonia con los insumos y técnicas precolombinas sumado a la cocina española y las costumbres culinarias de la cultura africanas, posteriormente, se vio influenciada por la gastronomía francesa, cantonesa, japonesa e italiana, y con la expansión a la selva, la gastronomía amazónica se transformó dentro de este mismo crisol. Entre los estilos culinarios del Perú, cabe mencionar la cocina criolla (norteña y limeña), la gastronomía marina, la cocina andina, la cocina chifa y la cocina amazónica.Los platos más representativos son el cebiche en la costa, la pachamanca en la sierra y el juane en la selva. En el ámbito de las bebidas, destaca entre los espirituosos el pisco, un brandy de uva originario con el cual se prepara el pisco sour, cóctel de bandera preparado en base al pisco. La chicha de jora, una bebida de origen precolombino, hecha de maíz. Es un licor tradicional y extendido de la sierra y es, además, la bebida tradicional de la Fiesta de San Juan, celebrada en toda la selva peruana.

En la selva, se prepara el masato, licor de origen indígena, hecho de yuca fermentada. La selva posee gran variedad de refrescos hechos de frutas amazónicas, entre estos se encuentran la aguajina, bebida hecha del aguaje, moriche o burití ("Mauritia flexuosa") y el refresco de camu-camu ("Myrciaria dubia"), fruta amazónica que concentra la mayor cantidad de vitamina C. La Inca Kola, de origen nacional, es la gaseosa más vendida en el país, incluso por encima de las multinacionales Coca-Cola o Pepsi.

En los últimos años del siglo e inicios del la cocina peruana empezó a expandirse fuera de sus fronteras. En la IV Cumbre Internacional de Gastronomía Madrid Fusión 2006, realizada del 17 al 19 de enero, la ciudad de Lima fue declarada capital gastronómica de América Latina. La gastronomía local está registrada como un producto bandera del Perú. En diciembre 2016, el país fue distinguido por quinta ocasión consecutiva con el World Travel Awards en la categoría de mejor destino culinario del mundo. Asimismo, la restauración peruana acumula cada vez más reconocimientos internacionales, como por ejemplo la más reciente edición de la lista World's 50 Best Restaurants (publicada por la revista Restaurant), incluye a dos restaurantes peruanos entre los diez mejores del mundo.

El patrimonio cultural inmaterial del Perú está compuesto por diversas manifestaciones culturales como arte, artesanía, danzas, bailes, festividades, gastronomía, música y rituales. Hasta agosto de 2018, el país cuenta con doscientos sesenta y nueve expresiones folclóricas consideradas como patrimonio cultural de la nación. Algunas de estas son: la marinera, el pisco, el caballo de paso, el cajón peruano, la pachamanca, el cebiche, la fiesta del Tata Pancho, la quena, la , el sicuri, el pincullo, la tunantada, el shapish y el Señor de los Milagros.

Perú también cuenta con sitios específicos de importancia cultural o natural que han sido incluidos en la lista de Patrimonio de la Humanidad de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura de acuerdo con la Convención sobre la Protección del Patrimonio Mundial Cultural y Natural creada en 1972. El país ratificó esta convención el 24 de febrero de 1982, haciendo que sus sitios históricos sean elegibles para su inclusión en la lista.

Desde el año 2014 cuenta con doce sitios considerados como Patrimonio de la Humanidad, ocho son lugares de interés cultural (la ciudad del Cuzco, el sitio arqueológico de Chavín, la zona arqueológica de Chan Chan, el centro histórico de Lima, las líneas y geoglifos de Nazca y Pampas de Jumana, el centro histórico de la ciudad de Arequipa, la ciudad sagrada de Caral-Supe y Qhapaq Ñan, sistema vial andino), dos son bienes naturales (el parque nacional Huascarán y el parque nacional del Manu) y dos mixtos (el santuario histórico de Machu Picchu y el parque nacional del Río Abiseo). 

En el año 2001 la Unesco inició un programa denominado . Ese mismo año el patrimonio oral y manifestaciones culturales del pueblo zápara fue proclamado como integrante de la lista de obras maestras. Posteriormente en 2005, el arte textil de Taquile también fue incluido de dicha lista. Este programa concluyó en 2006 con la entrada en vigor de la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial y las obras maestras pasaron a formar parte de la .

A esta nueva lista se añadieron siete elementos más del país: la danza de las tijeras, la huaconada, danza ritual de Mito, eshuva, rezos cantados de la etnia Huachipaeri, la peregrinación al santuario del Señor de Quyllurit'i, los conocimientos, técnicas y rituales vinculados a la renovación anual del puente Q’eswachaka, la festividad en honor a la Virgen de la Candelaria, la danza del wititi del valle del Colca y el sistema tradicional de Jueces de Agua de Corongo. El artículo 18 de la convención estipula que el comité intergubernamental selecciona programas, proyectos y actividades de salvaguardia del patrimonio cultural inmaterial que reflejen mejor los principios y objetivos de la convención. Uno de esos proyectos corresponde al país bajo el título de "salvaguarda del patrimonio cultural inmaterial de las comunidades aymaras de Bolivia, Chile y Perú", seleccionado en 2009.

La práctica del deporte en el territorio peruano se remonta al Antiguo Perú. Con la llegada de los españoles a este territorio, la práctica del deporte cambió radicalmente. Más tarde, ésta fue influenciada por la ideología estadounidense de la educación física ligada a la comercialización. El deporte en el país se encuentra dividido en varias federaciones deportivas (una por cada práctica deportiva) que se encuentran bajo la tutela del máximo ente estatal para regular su práctica, el Instituto Peruano del Deporte. Este organismo es el encargado de recibir el presupuesto que el gobierno asigna al área, a fin de dividirlo entre todas las federaciones y organismos afines a la práctica deportiva.

El historial peruano en los Juegos Olímpicos es muy escaso; pese a ello, es uno de los primeros países sudamericanos en ganar una medalla de oro en los Juegos Olímpicos. Aconteció en los Juegos Olímpicos de Londres 1948, cuando ganó su primera y única medalla de oro en la disciplina de tiro, modalidad de pistola libre, con el tirador Edwin Vásquez Cam. Este deporte ha logrado tres de las cuatro medallas olímpicas del Perú: En 1948, en 1984 con Francisco Boza y en 1992 con Juan Giha, estos dos últimos de plata. La otra medalla de plata lograda por el país en los Juegos Olímpicos corresponde a la disciplina del voleibol, cuando en 1988 en Seúl, el seleccionado peruano cayó por 3-2 ante la Unión Soviética en la final.

El fútbol, el deporte más popular en el mundo, también es el de mayor práctica en el país. La Liga 1 es el torneo de clubes más importante de la nación. La selección masculina ha tenido algunas actuaciones importantes en la escena mundial. Participó en la fase final de la Copa Mundial de Fútbol en cinco ocasiones, siendo el de Rusia 2018 el más reciente. Asimismo, han sido campeones de la Copa América en dos ocasiones (1939 y 1975). A nivel de clubes, sobresalen Alianza Lima con 2 semifinales en 1976 y 1978, Universitario de Deportes con el subcampeonato de la Copa Libertadores de América en 1972 y Sporting Cristal también con el subcampeonato en 1997. El único club peruano con títulos internacionales es Cienciano, que obtuvo la Copa Sudamericana 2003 y la Recopa Sudamericana 2004. 
Otro de los deportes con un gran número de seguidores es el voleibol. La selección femenina ha sido ganadora en doce ocasiones del Campeonato Sudamericano y ha obtenido medallas de plata y bronce en el Campeonato Mundial y en los Juegos Panamericanos. Otra disciplina deportiva en la que el Perú ha destacado internacionalmente es el surf, el país posee seis títulos mundiales (tres a nivel individual con Felipe Pomar, Sofía Mulánovich y Analí Gómez y tres en equipos en el ISA World Surfing Games), además cuenta también con dos títulos mundiales de Piccolo Clemente en la modalidad de longboard y uno de César Bauer en la modalidad de bodyboard. El tenis también ha registrado importantes logros con Alex Olmedo campeón de los abiertos de Australia y Wimbledon y Luis Horna ganador del .

Tiro

El tiro ha logrado tres medallas olímpicas para el Perú:


En el ajedrez sobresalen el GMI Julio Granda y el GMI Emilio Córdova; el primero de ellos ganó el Campeonato Mundial Infantil a la edad de 13 años y el segundo obtuvo la norma de Gran Maestro Internacional a los 16 años, convirtiéndose en el GMI más joven del país y de Sudamérica en alcanzar esa norma. En este deporte también destacan los hermanos Deysi y Jorge Cori Tello ambos campeones mundiales juveniles.
En la clase optimist de vela, es el único país que ha logrado conseguir el título del Campeonato Sudamericano de Vela en seis ocasiones consecutivas. El principal exponente de la clase optimist es Sinclair Jones, quien en el año 2009 se consagró campeón mundial en la categoría individual.

En el sunfish el velerista más destacado es Alexander Zimmerman campeón mundial en 2012 y 2013, mientras que en el windsurf el más sobresaliente es Sebastian Aguirre Roda campeón mundial del Formula Experience en 2009. En motonáutica Paloma Noceda ha sido campeona mundial en dos oportunidades. El jinete Edgar Prado fue ganador del Derby de Kentucky y es miembro del Salón de la Fama de la Hípica. En cuanto a los deportes de combate, Perú ha obtenido campeonatos mundiales en el boxeo con Kina Malpartida, Linda Lecca y Alberto Rossel, en muay thai con Alexander Chávez, Antonina y Valentina Shevchenko, esta última campeona en la división mosca de la UFC, en kick boxing con Miguel Sarria, en sunfish con Alonso Collantes en el 2017 y Jean Paul Trazagnies en el 2018.




</doc>
<doc id="2147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2147" title="Pablo Picasso">
Pablo Picasso

Pablo Ruiz Picasso (Málaga, 25 de octubre de 1881-Mougins, 8 de abril de 1973) fue un pintor y escultor español, creador, junto con Georges Braque, del cubismo.

Es considerado desde la génesis del como uno de los mayores pintores que participaron en muchos movimientos artísticos que se propagaron por el mundo y ejercieron una gran influencia en otros grandes artistas de su tiempo. Sus trabajos están presentes en museos y colecciones de toda Europa y del mundo. Además, abordó otros géneros como el dibujo, el grabado, la ilustración de libros, la escultura, la cerámica y el diseño de escenografía y vestuario para montajes teatrales. También tiene una breve obra literaria. 

En lo político, Picasso se declaraba pacifista y comunista. Fue miembro del Partido Comunista de España y del Partido Comunista Francés hasta su muerte, acaecida el 8 de abril de 1973 a los noventa y un años de edad, en su casa llamada «Notre-Dame-de-Vie» de la localidad francesa de Mougins. Está enterrado en el parque del castillo de Vauvenargues (Bouches-du-Rhone).

Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno Cipriano de la Santísima Trinidad Ruiz Picasso (según su certificado de nacimiento) o Pablo Diego José Francisco de Paula Juan Nepomuceno María de los Remedios Crispiniano de la Santísima Trinidad Ruiz y Picasso (según su partida de bautismo), fue el primer hijo de José Ruiz y Blasco y María Picasso López. Nació el 25 de octubre de 1881 en Málaga (España), en el seno de una familia burguesa. Picasso tuvo dos hermanas, Dolores (1884-1958) y Concepción (1887-1895). Su bisabuelo materno, Tommaso Picasso (nacido en 1787), era originario de la localidad de Sori en Génova, Italia, y se trasladó a España alrededor del 1807.

De su padre se sabe que quiso ser artista y fue profesor de dibujo en la Real Academia de Bellas Artes de San Telmo. De la madre se conoce poco; al parecer era de una personalidad más fuerte que la de su marido, y Picasso tuvo siempre hacia ella mayor respeto y ternura, lo que algunos creen ver en el retrato que le dibujó en 1923. Pablo empezó a pintar desde temprana edad; en 1889, a los ocho años, tras una corrida de toros y bajo la dirección de su padre pintó "El picador amarillo", primera pintura al óleo de la que siempre se negó a separarse.

En 1891, la familia se vio obligada a abandonar Málaga, debido a la poca estabilidad económica de la que disfrutaba. José Ruiz Blasco había comenzado a pedir reiteradamente el traslado a la ciudad de La Coruña, —donde se había creado una plaza de profesor en la Escuela de Bellas Artes tras su cese como conservador del Museo de Bellas Artes de Málaga en 1888. El cambio no fue para nada agradable para su familia, como queda plasmado en la expresión que Picasso recordaba de su padre en esta etapa: «Ni Málaga, ni toros, ni amigos, ni nada de nada».«Solamente para mí fue una fiesta el traslado a Galicia.» En Galicia, Pablo trabajó en sus dibujos y mostró una fuerte confianza en sí y en sus dotes; tenía diez años. Sus primeros trabajos, de un realismo vigoroso y casi feroz, mostraban una temprana predilección por los personajes populares. En La Coruña hizo su primera exposición con trece años y publicó caricaturas y dibujos en las revistas autoeditadas a mano "La Coruña", "Azul y Blanco" o "Torre de Hércules".

El de 1895 fue un año de sucesos importantes en su infancia; en enero, falleció su hermana Concepción, y en septiembre su padre obtuvo una cátedra en la Escuela de Bellas Artes de Barcelona, donde el joven Pablo fue admitido como alumno y cursó estudios durante dos años, lo que le condujo a pintar, quizás por complacer a su padre, una serie de cuadros en los que el academicismo sentimental del estilo sorprendía tras la vitalidad de los retratos que había realizado en La Coruña.

Estudiante brillante y precoz, Picasso superó en un solo día, a la edad de catorce años, el examen de ingreso en la Escuela de la Lonja, y se le permitió saltarse las dos primeras clases. De acuerdo con una de las muchas leyendas sobre el artista, su padre, tras reconocer el extraordinario talento de su hijo al contemplar sus primeros trabajos infantiles, le entregó sus pinceles y su paleta y prometió no volver a pintar en su vida.

En 1912 durante su estadía en la ciudad de París, Picasso formó parte de un círculo de amigos distinguidos en los barrios de Montmartre y Montparnasse, ellos eran André Breton, poeta; Guillaume Apollinaire, el escritor; Alfred Jarry; y Gertrude Stein. Apollinaire fue arrestado bajo sospecha de haber robado la "Mona Lisa" en el Louvre, y ser parte de una banda de ladrones internacional. Apollinaire culpó a su amigo Picasso, quien también fue sometido a un interrogatorio, pero ambos fueron exonerados más tarde.

En el invierno de 1895 realizó su primer gran lienzo académico, "La primera comunión" (Museo Picasso, Barcelona), en Barcelona, ciudad en la que residió unos nueve años, salvo algunas vacaciones de verano y estancias más o menos largas en Madrid y París. En 1897 presentó el lienzo "Ciencia y caridad" (Museo Picasso, Barcelona) en la Exposición General de Bellas Artes de Madrid. Durante el verano pasó, una vez más, sus vacaciones en Málaga, donde pintó paisajes y corridas de toros.

En septiembre, marchó a Madrid para iniciar estudios en la Academia de San Fernando, pero pronto abandonó la Academia: la atmósfera intelectual de la capital, impermeable al modernismo catalán que Picasso intentaba introducir (fundó una pequeña revista en 1901, "Arte Joven", que tuvo una existencia bastante breve) no le convencía. No obstante, aprovechó sus frecuentes visitas al Museo del Prado para conocer mejor la obra del Greco, que era vindicada por artistas y estudiosos de finales del .

Desde 1898 firmó sus obras como «Pablo Ruiz Picasso», luego como «Pablo R. Picasso», y sólo como «Picasso» desde 1901. El cambio no parece implicar un rechazo de la figura paterna; antes bien obedecía al deseo de Picasso de distinguirse como personaje, iniciado por sus amigos catalanes, que tomaron la costumbre de llamarlo por el apellido materno, mucho menos corriente que el Ruiz paterno.
Volvió a Barcelona en junio de 1898, enfermo de escarlatina y se trasladó a Horta de Ebro (actual Horta de San Juan), el pueblo de su amigo Manuel Pallarés, situado al sur del Ebro cerca de la ciudad de Gandesa (Tierra Alta, Tarragona). En esta estancia, Picasso se reencontró con las raíces primordiales del país y con un cierto retorno a la naturaleza, más en consonancia con el ideario modernista, lo que constituyó uno de los primeros episodios «primitivistas» de su carrera.

Abandonado el propósito de vivir en Madrid para dedicarse a copiar a los grandes maestros, en febrero de 1899 estaba de vuelta en Barcelona, donde comenzó a frecuentar la cervecería Els Quatre Gats, insignia de la bohemia modernista y lugar en el que realizó su primera exposición individual e hizo amistad con Jaime Sabartés y Carlos Casagemas. En este ambiente Picasso entró en contacto con el pensamiento anarquista, implantado en Barcelona. La miseria reinante en los barrios bajos de Barcelona, los soldados enfermos y heridos que volvían a España tras la desastrosa Guerra de Cuba, crearon un caldo de cultivo de violencia social que sin duda marcó, a un nivel individual y moral más que puramente político, la sensibilidad de Picasso, y que pueden ser apreciados en ciertos dibujos realizados entre 1897 y 1901: "El prisionero", "Un miting anarquista".

En octubre de 1900 visitó París con Casagemas para asistir a la Exposición Universal, donde se exhibía una obra suya, "Últimos momentos", actualmente desaparecida. En París se instaló en el estudio de Isidre Nonell, artista catalán que Picasso conocía del grupo "Els Quatre Gats" influido por el impresionismo y que reflejaba la situación social catalana de principios de siglo mediante retratos de personajes marginados y miserables. La obra de Nonell, junto a la de Toulouse-Lautrec, influyeron en gran medida en el estilo de Picasso de esta época, lo que puede apreciarse en obras como "La espera (Margot)", "Bailarina enana" y "El final del número", ambas de 1901. También conoció al que sería su primer marchante, Pere Mañach (quien le ofreció 150 francos mensuales por toda su obra de un año) y entró en contacto con la galerista Berthe Weill. Regresó a Barcelona el 20 o 23 de diciembre (según distintas fuentes) con Casagemas, al que Picasso llevó consigo a celebrar el fin de año en Málaga.

Se conoce como período azul de Picasso al que discurre aproximadamente entre 1901 hasta 1904: este nombre proviene del color que domina la gama cromática de las pinturas, y tiene su origen en el suicidio de su amigo Carlos Casagemas el 17 de febrero de 1901, que lo dejó lleno de dolor y tristeza. Casagemas, después de haber tratado de asesinar a su amante Germaine, una bailarina del Moulin Rouge que frecuentaba el círculo de artistas españoles, se suicidó en París. Picasso, motivado y sensibilizado por la muerte de su amigo, pintó un cuadro que nombró "El entierro de Casagemas", cuadro alegórico que empezaba a mostrar su paso al "período azul". La división del espacio del cuadro en dos partes, tierra y cielo, cuerpo y espíritu, recuerda la del "Entierro del Conde de Orgaz", del Greco.

Otras influencias en la obra de Picasso en este periodo fueron las de Van Gogh y Gauguin, el primero sobre todo a un nivel psicológico, como se refleja en la intensidad emotiva de los cuadros de esta época, aunque también se aprecia una simplificación de volúmenes y contornos definidos que hacen pensar en Gauguin, de quien también tomaría una concepción universal de la sentimentalidad. Picasso manifestaba la soledad de los personajes aislándolos en un entorno impreciso, con un uso casi exclusivo del azul durante un período superior a dos años, hecho que prácticamente carecía de precedentes en la historia del arte. Asimismo, el alargamiento de las figuras que se iba introduciendo en sus obras recordaba de nuevo el estilo del Greco.

Picasso era un trabajador infatigable. A finales de abril de 1901 regresó a Barcelona, donde exponía "Mujer en azul" (Museo Reina Sofía, Madrid) en la Exposición General de Bellas Artes y luego en mayo volvió a París, donde se estableció en el número 130 del bulevar de Clichy, en el lugar en que Casagemas había tenido su estudio. Entre junio y julio del mismo año, Picasso e Iturrino realizaron una exposición en la galería de Vollard en París. Sin dinero ni trabajo, en junio conoció al poeta Max Jacob, con el que mantendría una cercana relación hasta la muerte de Jacob en 1944. El poeta recordaría más tarde que descubrió la obra de Picasso y, siendo crítico de arte, expresó su admiración por el talento del pintor. Poco después recibió una invitación de Mañach para presentarle a su joven representado (Picasso tenía por entonces unos dieciocho años); que estuvieron todo el día viendo la ingente obra de Picasso, quien por aquella época pintaba uno o dos cuadros por noche, y los vendía por ciento cincuenta francos en la Rue Laffite. Durante el otoño pintó "Los dos saltimbanquis (arlequín y su compañera)" (Museo Pushkin, Moscú), "Arlequín apoyado" (MoMA, Nueva York) y acabó "El entierro de Casagemas". En invierno pintó una serie de retratos en azul; el "Retrato de Jaime Sabartés" (Museu Picasso, Barcelona), el "Retrato de Mateu Fernández de Soto" (Museo Picasso, Málaga) y el "Autorretrato azul" (Museo Picasso, París).

A finales de enero de 1902 rompió su acuerdo con Mañach, y tras la liquidación correspondiente volvió a Barcelona. Empezó a trabajar en el estudio de Ángel Fernández de Soto, en el número 6 de la calle Nou de la Rambla, donde durante la primavera el color azul empezó a dominar su obra. Con Fernández de Soto visitó los burdeles de Barcelona, lo que quedó reflejado en una serie de dibujos eróticos entre los que se encuentra un "Autorretrato con desnudo" (colección privada, Alemania); un dibujo a la tinta y acuarela de "Ángel Fernández de Soto con una mujer" y "La macarra (composición alegórica)", propiedad del Museo Picasso de Barcelona.

En París, Mañach arregló una exposición de pinturas y pasteles en la galería Berthe Weill, del 1 al 15 de abril, con obras de Picasso y Lemaire, y otra en junio en la misma galería con obras de Picasso y Matisse. En Barcelona Picasso recibió un aviso para incorporarse al servicio militar en octubre. Para eludirlo, debió pagar dos mil pesetas, cantidad que le fue proporcionada por su tío. Justo después volvió a París con Sébastien Junyer, y mostró sus pinturas azules por primera vez del 15 de noviembre al 15 de diciembre en una exposición colectiva organizada de nuevo por Mañach en la galería Berthe Weill.

De esa fecha data un "Retrato de Germaine" que Acquavella Galleries adquirió por 18,6 millones de dólares en una subasta de Christie's en 2006. En diciembre de 1902 se mudó un tiempo al apartamento de Max Jacob en el número 87 del bulevar Voltaire; la habitación solo disponía de una cama, por lo que Picasso trabajaba de noche y dormía de día, mientras Jacob trabajaba. En este tiempo no podía comprar lienzo, y debía limitarse a dibujar.

En enero de 1903 Picasso volvió a Barcelona. En primavera comenzó el cuadro "La vida" (Cleveland Museum of Fine Arts), uno de los mayores y más complejos lienzos de su época azul, considerado su trabajo más importante de estos años, obra de un simbolismo inusualmente oscuro en sus primeras obras y sujeto a múltiples interpretaciones académicas, sobre las cuales el artista nunca se pronunció. Picasso realizó cuatro bocetos preparatorios para el cuadro, variando la composición de las figuras al menos dos veces; cabe destacar que la figura masculina, que empezó siendo un autorretrato, acabó siendo una representación de su amigo Carlos Casagemas. "La Vida" resume la mayor parte de los temas y la atmósfera de la época azul: el pesimismo nihilista desarrollado en su época de formación en Barcelona, recrudecido bajo las dificultades materiales que sufre en la época. "«Cree que el Arte es hijo de la Tristeza y del Dolor»", decía su amigo Jaime Sabartés. La soledad de los niños, la miseria de pobres, mendigos y ciegos son a menudo descritos en los cuadros de ese momento: "Las dos hermanas" (Museo del Hermitage, San Petersburgo), Pobres a orillas del mar (Galería Nacional de Arte, Washington D.C.), "El viejo guitarrista ciego" (Instituto de Arte de Chicago), El asceta (Barnes Foundation, Filadelfia), y "La Celestina (Carlota Valdivia)" (Museo Picasso, París) se cuentan entre las primeras obras maestras de Picasso.

Hacia finales de 1903 Picasso empezó a pensar que sólo estableciéndose permanentemente en Francia su reputación superaría las fronteras de España. Se trasladó al estudio del escultor Pablo Gargallo (1881-1934), quien en aquel momento se encontraba en París, en el número 28 del Carrer del Comerç de Barcelona, donde finalizó "La Celestina (Carlota Valdivia)" y comenzó un nuevo "Retrato de Jaime Sabartés" (Kunsternes Museum, Oslo) que finalizó en la primavera de 1904.

En abril de 1904 Picasso se instaló en París en el "Bateau-Lavoir", situado en el barrio de Montmartre, en un taller que su amigo el escultor Paco Durrio estaba por dejar. Allí reanudó su contacto con varios artistas españoles que también vivían en el "Bateau-Lavoir", especialmente con Ricardo Canals, quien le enseñó en septiembre del mismo año la técnica del aguafuerte, y con su mujer; también con Manuel Hugué y con su esposa Totote, y con Ramón Pichot y Germaine, la bailarina por la cual su amigo Casagemas se había suicidado. Durante el verano tuvo una relación con «Madeleine», que aparece en varios dibujos y pinturas, como "La mujer del acróbata" (Instituto de Arte de Chicago) e inspiró el tema de "La familia de Arlequín" (1905). En agosto de 1904 Picasso conoció a su primera compañera sentimental: Fernande Olivier (1881-1966), modelo de artistas y amiga de Benedetta, la mujer de Ricardo Canals, era conocida entre la "colonia española" del "Bateau-Lavoir" como «la belle Fernande». Con veintiún años los dos, Fernande fue el primer amor verdadero de Picasso, y se convirtió en su fuente de inspiración hasta 1910, aunque su relación no acabaría definitivamente hasta 1912.

En octubre de 1904 Picasso conoció al poeta André Salmon, y también a Guillaume Apollinaire, poeta y escritor precursor del surrealismo, con los que estableció una relación muy cercana. Picasso se convirtió en un asiduo del cabaret Lapin Agile (el «Conejo ágil») y del Cirque Medrano. Desde que se instaló en Montmartre, la paleta y los temas de Picasso empezaron a cambiar; la pobreza y dureza de la vida de los artistas de circo y saltimbanquis aportaron un nuevo lirismo a sus cuadros en el paso de la época azul a la denominada época rosa. La época rosa se distingue por sus colores pastel y tonos cálidos, de líneas suaves y delicadas; con un especial énfasis sobre la línea y el dibujo, más que sobre el color, continuó trabajando las figuras con proporciones alargadas que recuerdan su admiración por el Greco, como en "El actor" (MoMA, Nueva York) o en la acuarela "El loco" (Museo Picasso, Barcelona), un recurso a fórmulas manieristas del que se ha señalado que Picasso hizo uso constante a lo largo de su carrera.
Los temas que trataba eran la alegría y la inquietud existencial; como en la época azul, subyace un toque de melancolía, pero en ese momento dominada por el afecto, con muchas referencias al mundo del zoológico y del circo. Pintó máscaras, arlequines, domadores y payasos; también es la época de las maternidades rosas. Obras representativas de esta época son "Acróbata con balón (Muchacha con balón)" (Museo Pushkin, Moscú), "La familia de saltimbanquis" (Galería Nacional de Arte de Washington), Acróbata y joven arlequín (Barnes Foundation, Filadelfia) y "Familia de acróbatas con mono" (Göteborgs Kunstmuseum, Gotemburgo).

Del 25 de febrero al 6 de marzo de 1905 expuso en la Galería Sérurier sus primeras telas rosas. La crítica habló del anuncio de una "transformación luminosa" de su talento; tras el dramatismo de la época azul, Apollinaire describió las obras del período rosa en la "Revue immoraliste": «Bajo los oropeles destellantes de sus saltimbanquis, se siente verdaderamente la piedad de las gentes del pueblo, versátiles, astutos, mañosos, pobres y mentirosos.». Según dijo Fernande Olivier, Picasso parecía amar aquello para lo que no estaba hecho, aquello que era diferente a él: los gitanos, las corridas de toros, los cabarés turbios, los payasos y el mundo del circo; amaba y se sumergía con delicia en todo aquello que tenía un color local violento.

En la primavera del mismo año pintó una de sus principales obras de ese año, "La familia de saltimbanquis", una clara evolución hacia la época rosa; un paisaje desnudo y desdibujado en el que se enmarcan aisladas las bien dibujadas y estilizadas figuras de los titiriteros, personajes marginales cuya vida solitaria impresionaba a Picasso. Una tarde, tras abandonar el Cirque Médrano con Max Jacob, decidió modelar su cabeza en barro, y conforme trabajaba la pieza en los siguientes días, añadió el sombrero y cascabeles de un bufón, al estilo de los personajes circenses. La pieza fue llamada "El loco (cabeza de arlequín)" (Museo Picasso, París), que el galerista Ambroise Vollard consiguió que fuera fundida en bronce.

Durante el verano, hizo un viaje al norte de los Países Bajos, y permaneció en Schoorl por seis semanas invitado por el escritor neerlandés Tom Schilperoort. Durante su estancia pintó un desnudo, "La bella holandesa" (Queensland Art Gallery, South Brisbane), y "Las tres holandesas" (Museo Picasso, París), una versión personal del tema clásico de las tres gracias. Tras un breve paso por París, pasó unas vacaciones en agosto con Fernande, en Tiana, al noreste de Barcelona. A su vuelta en septiembre, Fernande se mudó al modesto estudio de Picasso en el Bateau-Lavoir; el principio de su relación fue muy feliz, y las pinturas y dibujos que realizaba Picasso de Fernande celebraban su belleza y cercanía personal. Picasso tomó por costumbre visitar las pequeñas galerías, y junto con Fernande acudía a los populares "vernissages" de los salones oficiales.

Gertrude Stein y su hermano Leo se habían instalado en París, y dedicaban su fortuna a reunir una extraordinaria colección de arte. Leo Stein compró "Familia de acróbatas con mono" al marchante Clovis Sagot, por mediación del cual Leo y Gertrude fueron a visitar el estudio de Picasso y le compraron numerosas obras por 900 francos. Picasso se convirtió en un asiduo visitante del salón de Gertrude Stein en su apartamento de París; pintó un retrato de Leo y su hijo Michael e inició las primeras de las entre ochenta y noventa sesiones del famoso "Retrato de Gertrude Stein" (Museo Metropolitano de Arte, Nueva York). Gertrude había comprado recientemente "Mujer con sombrero" de Matisse, y decidió que ambos artistas debían encontrarse.

En 1906, después de tres meses trabajando en el "Retrato de Gertrude Stein", lo abandonó temporalmente, y realizó los primeros bocetos de "Las señoritas de Aviñón". Abandonó el tema de los arlequines por los jinetes y jóvenes en paisajes bucólicos, en la línea de Gauguin y Puvis de Chavannes, en una búsqueda de clasicismo tanto temático como formal, que condujo a Picasso al estudio del arte antiguo; en marzo descubrió el arte primitivo español en una exposición en el Louvre de esculturas ibéricas encontradas en Osuna y en el Cerro de los Santos, entre las que se encontraba la "Dama de Elche". La galería de Ambroise Vollard adquirió la mayoría de las telas rosas también en marzo. En mayo se fue con Fernande Olivier a Barcelona, donde la presentó a amigos y parientes, y luego durante el verano a Gósol, en Lérida, donde entró de nuevo en contacto con el primitivismo esencial de la cultura popular, y pintó escenas de baños y desnudos vistos desde un exquisito dominio del rojo; esta paleta rojiza de Gósol refleja una preocupación por el modelado de los volúmenes, y un retorno a las raíces de un mediterráneo arcaico. Esto le inspiró una serie de cuadros con personajes que rescatan ciertas características de ese primitivismo, rompiendo con su estilo anterior. Aunque la simplificación de rasgos y volúmenes son rasgos precursores del cubismo, esta fue una etapa con entidad propia, que no puede incluirse en ningún estilo reconocido. Podemos observar en estos cuadros sus propios rasgos faciales incluso entre las figuras femeninas, lo que puede apreciarse comparándolos con los autorretratos de esta serie. Esta estancia tuvo un impacto importante en la obra de Picasso, pues las pinturas de Gósol marcaron el comienzo de su revolución cubista el año siguiente; años más tarde Picasso retomó lo que hubiera sido el transcurrir lógico de este estilo, en su época neoclásica.

En agosto de 1906, al volver de Gósol, retomó el "Retrato de Gertrude Stein" trabajando de memoria (Stein se encontraba en Italia) y redujo su rostro a una especie de máscara ibérica, impasible y expresiva a la vez. Picasso dijo del "Retrato de Gertrude Stein": «Todo el mundo piensa que ella no es en absoluto como su retrato, pero no importa, al final conseguirá parecerse a él.» Bajo la influencia de la escultura ibérica y la pintura de Cézanne, que contemplaba expuesta en los salones, Picasso investigaba la forma y el volumen, lo que puede apreciarse en el "Autorretrato con paleta" (Museo de Arte de Filadelfia), cuadro de un arcaísmo casi salvaje que también adelantaba las influencias acumuladas por Picasso desde 1905.

El Salón de Otoño de 1906 exhibió una retrospectiva de Gauguin que impresionó profundamente a Picasso y tuvo gran influencia en su trabajo; el Salón también incluía diez obras de Cézanne, que falleció por esas mismas fechas. En invierno Picasso pintó "Dos mujeres desnudas" (MoMA, Nueva York), en las que llevó al extremo la estilización escultórica; la monumentalidad de las figuras y el uso autónomo de las luces y sombras remiten a "Las grandes bañistas" de Cézanne. Hacia final de año dejó de pintar, y se enfrascó en una serie de estudios y bocetos de desnudos para una composición de múltiples figuras bajo el tema del burdel, que culminaría en 1907 con la revolución que supusieron "Las señoritas de Aviñón".

La primera reacción del entorno de Picasso ante los estudios previos de las "señoritas" fue en general poco favorable: sus amigos no acababan de entender este nuevo estilo. En un cuaderno de notas, Apollinaire lo describió como un «maravilloso lenguaje que ninguna literatura puede expresar, porque nuestras palabras ya han sido creadas.» Durante la primavera de 1907 Picasso conoció, a través de Apollinaire, a Georges Braque, quien tras visitar su estudio manifestó cierta agitación frente a la gran pintura.

A mediados de mayo pintó "Autorretrato" (Národni Galerie, Praga): la línea se convierte en un elemento estructural dominante, marcando las facciones y delineando incluso el resto de áreas de la imagen, casi todas llenas de color, y muy pocas de ellas modeladas. Incluso dejó zonas del lienzo sin pintar. Hacia finales de mayo inició el lienzo definitivo de "Las señoritas de Aviñón", y las figuras masculinas desaparecieron: una de ellas, un marinero, fue eliminada, y un estudiante situado a la izquierda fue reemplazado por una mujer desnuda sosteniendo una cortina.

Animado por André Derain, Picasso visitó en 1907 el Museo de Etnografía en el Palacio del Trocadero de París. Este fue su primer contacto con un amplio número de piezas africanas y oceánicas, que tanto Derain como Matisse coleccionaban desde hacía tiempo, pero a las cuales Picasso no había prestado demasiada atención hasta ese momento. El descubrimiento del arte no-occidental dio un nuevo empuje a "Las señoritas de Aviñón", y también ejerció una considerable influencia sobre su trabajo escultórico. Picasso modificó entonces los rostros de algunas de las señoritas, los dos de aspecto más «cubista» de los cinco, que se asemejan a máscaras africanas, mientras los dos centrales son más afines al estilo de los frescos medievales y las primitivas esculturas ibéricas; también el rostro de la figura de la izquierda presenta un perfil que recuerda las pinturas egipcias. Sin embargo, "«art négre, connais pas»", era la respuesta de Picasso a una pregunta de la revista "Action" en 1920; este período protocubista, que se sitúa entre 1907 y 1909, es conocido también como el "Período Africano", "Período Negro" o "Período Oscuro" de Picasso; su estilo se vio fuertemente influenciado por la escultura africana, pero el artista pretendió siempre lo contrario.

"Las señoritas de Aviñón" (MoMA, Nueva York) supuso un nuevo punto de partida para Picasso, que eliminó las referencias a la tradición rompiendo con el realismo, abandonando los cánones de profundidad espacial y perspectiva, así como el ideal hasta entonces existente del cuerpo femenino, al reducir la obra a un conjunto de planos angulares, sin fondo delimitado ni perspectiva espacial, en el que las formas están marcadas por líneas claro-oscuras. Los tonos ocre-rojizos son característicos de su más amable época rosa, pero la crudeza del cuadro los convierte en agresivos.

El cuadro pudo estar también influenciado por las figuras alargadas del Greco, en particular por su "Visión del Apocalipsis", que Picasso posiblemente vio ese verano en París; su estructura y composición deriva de "Las grandes bañistas" de Cézanne; la pintura de Cézanne hace de los objetos una presencia real, con especial énfasis en los volúmenes y el peso de los mismos, sin la palpitación atmosférica propia del impresionismo. Según , su retrospectiva en el Salón de Otoño de 1907 determinó la evolución ulterior de Picasso. También Braque, inspirado por Cézanne, inicia una serie de paisajes que muestran su transición del fovismo a su época protocubista.

La relación con Fernande entró en crisis, y decidieron separarse a finales de verano de 1907, aunque se reconciliaron a finales de noviembre. En su ausencia, Max Jacob y Apollinaire habían persuadido a Picasso de fumar opio; Picasso se movía entre las bendiciones de las visiones y el temor a entregarse a la apatía y el hastío hacia el trabajo. La paleta de Picasso se llenó de brillantes colores «africanos»: pintó "Mujer desnuda (la bailarina de Aviñón)" (colección privada, Lausana), un epílogo a "Las señoritas de Aviñón" en el que los elementos basados en el arte ibérico y africano alcanzan un nuevo grado de simplificación geométrica; en el mismo estilo, "La danza de los velos (desnudo con drapeado)" (Museo del Hermitage, San Petersburgo), iniciado en verano y que fue comprado por Gertrude Stein junto a los bocetos preparatorios del mismo; también "Flores sobre una mesa" (MoMA, Nueva York). En las subsiguientes obras, las "carnaciones" se vuelven ocres y marrones, y Picasso se enfrenta a la vez con muchos experimentos de ruptura en sus cuadros: el abandono de la perspectiva; la conquista del espacio, fragmentando los planos mediante tonos planos con contornos gruesos y definidos; la búsqueda del relieve, mediante exagerados contornos azules en un fondo marrón y sombreados espesos; entre ellas se cuentan "La amistad" (Museo del Hermitage, San Petersburgo) y "Desnudo con toalla" (colección privada, París). El estudio de Picasso se convirtió en un centro de discusiones y debate, y no solo sobre su obra. Braque llevó sus propias obras allí, Matisse y Picasso intercambiaron cuadros: el bodegón "Cántaro, bol y limón" (Fundación Beyeler, Riehen, Basilea) de Picasso por el "Retrato de Marguerite", la hija de Matisse. La relación de Picasso y Matisse iba de la competición a la burla, pasando por una intensa admiración mutua; Matisse dijo que nadie había mirado su obra como Picasso, y nadie había mirado la obra de Picasso como él.

Teniendo "Las señoritas de Aviñón" como punto de partida, Braque y Picasso acabaron formulando el cubismo en 1908. El cubismo fue un punto de inflexión radical en la historia del arte que inspiró al resto de vanguardias artísticas el abandono del "ilusionismo pictórico", rechazando la descripción naturalista en beneficio de composiciones de formas "abstraídas" de la percepción convencional, jugando con la tridimensionalidad y la estructura de las superficies. Esta técnica, iniciada por Picasso y Braque, tuvo muchos seguidores, como Juan Gris, Francis Picabia, Brancusi, Delaunay y Albert Gleizes.

En enero de 1908 Matisse abrió su escuela, la "Academie Matisse". Por otro lado, Derain y Braque eran seguidores de Picasso, lo cual, añadido a su creciente amistad con Gertrude Stein, irritaba a Matisse. En el Salón de los Independientes de mayo de ese año, Derain y Braque presentaron cuadros inspirados en el nuevo estilo de Picasso que causaron un gran impacto entre la crítica. A Picasso le indignó que se hiciese la primera exhibición de arte cubista sin que se reconociera su papel como fuente de inspiración; especialmente "Mujer" (1908), un desnudo de Braque muy reciente, que no había comentado con nadie, ni siquiera con Picasso. Tras la clausura del Salón, Braque marchó a L'Estaque hasta septiembre. Los elementos africanos fueron cediendo terreno en la obra de Picasso en beneficio de efectos de relieve influencia de Cézanne, quizás relacionados con el reductivismo cezannista de los paisajes de Braque.

Su amigo el pintor alemán Wieghels se suicidó en el Bateau-Lavoir, tras una velada en la que consumió un exceso de drogas variadas; esta tragedia convenció a Picasso y Fernande de abandonar el consumo de opio; "Composición con cabeza de muerto" (Museo del Hermitage, San Petersburgo), finalizado a finales de primavera, podría ser una conmemoración de la muerte de Wieghels.

Durante el verano, Braque elaboró en L'Estaque una serie de paisajes cubistas en los que más que una inspiración, la ruptura de la perspectiva mecanizada de Cézanne es considerada una "iniciación" por el pintor. Picasso alquiló una granja en la Rue des Bois-par-Creil-Verneuil-Oise, a 60 kilómetros al norte de París; Fernande mencionó que con este retiro Picasso buscaba superar el estado de agitación nerviosa que la muerte de Wieghels le había provocado. Ambos artistas comenzaron a representar la sensación de relieve mediante la aplicación arbitraria de las luces y sombras en detrimento del sombreado naturalista; las formas se simplificaron al extremo, con una mayor y más profunda esculturalidad en los cuadros de Picasso, cuya paleta se restringió a una gama de marrones, grises y verdes. En los paisajes de Picasso se aprecian influencias de Henri Rousseau (1844-1910) y un primitivo Cezanne.

Cuando en septiembre Braque presentó sus paisajes al Salón de Otoño el jurado, entre cuyos miembros estaba Matisse, rechazó las obras. Según Apollinaire, Matisse fue el primero en aplicar los términos «cubista» y «cubismo», al rechazar las obras de Braque presentadas al Salón. Esta historia es considerada desde 1912 el origen oficial del movimiento. Josep Palau i Fabre señala que en otoño de 1908 se inició lo que denomina "período verde" de Picasso: los bodegones que pintó en esa época muestran una estilización formal que se debe, posiblemente, a la aplicación de los postulados cezanescos, según los cuales las formas debían reducirse a conos, cilindros y esferas. Esta esquematización geométrica no lleva consigo una pérdida de corporeidad en los objetos representados, por lo que puede hablarse de un "relieve plano". Durante todo el verano y el mes de octubre completó la versión final de las "Tres mujeres" (Museo del Hermitage, San Petersburgo), donde las influencias africanas de los primeros estudios del cuadro se diluyen en el nuevo estilo del período verde.

Tras la exposición de las obras de Braque en la galería de Daniel-Henry Kahnweiler, que fue mejor recibida por la crítica que sus obras presentadas al Salón de los Independientes, Picasso organizó en el Bateau-Lavoir un banquete en honor a Rousseau, para celebrar que acababa de comprar una obra del pintor, "Retrato de una mujer", por cinco francos en la tienda de antigüedades de Père Soulier. Durante ese invierno el intercambio de ideas entre Braque y Picasso se incrementó hasta un nivel diario, al tiempo que su amistad se consolidaba. El bodegón de frutas, un motivo emblemático de Cézanne, era uno de los temas que ambos pintores compartían en este momento: "Le compotier (Plato de fruta)" (MoMA, Nueva York), "Naturaleza muerta con pescados y botellas" (Musée d'Art Moderne de Lille Métropole, Villeneuve d'Ascq). También trabajó durante el invierno en el "Carnaval en el bistrot" (Museo Picasso, París), que cristalizaría a principios de 1909 en "Panes y frutero con frutas sobre una mesa" (Museo de Arte de Basilea).

Picasso empezó a ser apreciado por los coleccionistas; amigo de los Stein, que acababan de comprarle las "Tres mujeres", el suizo Hermann Rupf compró varias obras suyas, y Dutilleul (cliente también de Braque) inició su colección. En marzo de 1909 se publicó en el "Mercure de France" un artículo de Charles Morice en el que por primera vez apareció impreso el término Cubismo. En mayo, Picasso y Fernande fueron a Barcelona a visitar a la familia y viejos amigos; pintó un "Retrato de Manuel Pallarés" (The Detroit Institute of Arts) en el estudio de su amigo. Posteriormente se trasladaron a Horta de San Juan, once años después de su primera visita. Allí pintó y dibujó naturalezas muertas y numerosos retratos de Fernande, entre ellos "Mujer desnuda en un sillón" (colección privada, Francia) y "Busto de mujer (Fernande)" (Hiroshima Museum of Art). La serie de retratos de Fernande iniciada en París culminó en "Mujer con peras (Fernande)" (MoMA, Nueva York). También realizó seis grandes paisajes, entre ellos "El embalse (Horta de Ebro)" (MoMA, Nueva York); La fábrica de Horta (Museo del Hermitage, San Petersburgo) y "Casas en la colina (Horta de Ebro)" (Nueva Galería Nacional, Berlín). Fueron los inicios del "cubismo analítico", deudor de los conceptos de relieve, «perspectiva inversa» y modelado de Cézanne.

En las obras que pintó en Horta los árboles y formas naturales fueron obviadas, y la roca superficialmente amorfa fue analizada y rota en planos para luego reconstruirla mediante la superposición de los planos; en algunos casos la geometrización se extendió al cielo, y el conjunto ofrecía una composición rigurosa con una profundidad que no envidiaba a la perspectiva tradicional. El uso de la luz era completamente arbitrario, estrictamente para acentuar los contornos y afilar los relieves. No obstante, el "cubismo analítico" era todavía una revisión y no un rechazo de la tradición; el cuadro seguía siendo una ventana ilusoria a un mundo representado, reconstruido. El "cubismo sintético" constituyó una negación de la tradición europea; el "collage" rompió la inviolabilidad de la superficie del cuadro y la representación de la realidad dejó de ser el objetivo del cuadro para ser su punto de partida.

En septiembre se trasladó a París, al n.º 11 del bulevar de Clichy. Volvió cargado de obras del nuevo estilo y, pese al rechazo de público y crítica en la exposición que Vollard organizó con ellas, el selecto grupo de coleccionistas encabezado por Gertrude Stein y Serguéi Shchukin seguía comprándola. Encerrado en su nuevo estudio, siguió desarrollando el cubismo, que en ese momento compartía además de con Braque, con un grupo de artistas de Montmartre fuertemente influenciados por el nuevo estilo entre los que estaban Derain, el español Juan Gris y Léger. El cubismo se extendía por Europa, con el constructivista y suprematista Malévich en Rusia y Mondrian en los Países Bajos, aunque ambos mostraban serias diferencias con el estilo de Picasso: según Penrose, su persecución de una geometría pura de las formas les alejaba del sujeto pictórico hacia la abstracción, algo que no formaba parte de los instintos de Picasso, para quien eliminar los símbolos y las alusiones poéticas de la pintura era una forma de castración; también inspiró a los futuristas liderados por Marinetti en Italia y los vorticistas en Inglaterra, que basaron su teoría estética en la forma y el movimiento y ritmo mecánicos, intentando introducir el tiempo en la representación pictórica. Pero Picasso no buscaba el desarrollo de teorías o escuelas; su necesidad era la ruptura con el pasado y darle a la obra de arte su propia vida interna.

En el estudio de Manuel Hugué hizo esculturas como "Cabeza de mujer (Fernande)" (Museo Picasso de Barcelona inspirada en las telas que pintó en Horta. Fernande no se sentía a gusto con los cambios que se producían en su entorno y estilo de vida, añoraba la espontaneidad de sus primeros tiempos juntos.

Ya en 1909 Picasso realizó una serie de retratos en los que el rigor en su disciplina de búsqueda de una nueva concepción del espacio le condujo a una reducción progresiva en el uso del color; en los paisajes de Horta y en "Mujer que cose" (Colección Claire B. Zeisler, Chicago), pintado durante el invierno de 1909 a 1910, la paleta se restringió a ocres, grises y verdes, hasta eliminar este color y entrar en una monocromía que en ocasiones se rompía con sutiles gradaciones de grises y ocres. En 1910, pintó entre otros los retratos de Ambroise Vollard (Museo Pushkin, Moscú), Wilhelm Uhde (Colección Pulitzer, St. Louis) y Daniel-Henry Kahnweiler (Instituto de Arte de Chicago), en los que, a pesar de su tendencia progresiva a pintar con el ojo del pensamiento más que directamente de la naturaleza, trabajó en numerosas sesiones con los modelos, a semejanza del de Gertrude Stein anteriormente; a pesar del progresivo proceso de segmentación analítica del espacio y la forma, Picasso captaba la fisonomía de los personajes.

Picasso y Fernande pasaron el verano de 1910 en Cadaqués (Gerona, España), donde su amigo Ramón Pichot pasaba las vacaciones; alquilaron una casa a pie de mar, y se les unieron Derain y su esposa. Tras las vacaciones, Picasso volvió cargado de obras inacabadas en las que se hizo patente un avance hacia el nuevo lenguaje del cubismo; en el "Retrato de Daniel-Henry Kahnweiler" que pintó tras las vacaciones el personaje es tratado como una estructura tridimensional que se manifiesta en elementos trastocados en el espacio en una trama transparente, vista desde múltiples ángulos y aun así conformando una totalidad coherente, como también sucede en cuadros como "Mujer desnuda en pie" (Museo de Arte de Filadelfia).

El invierno de 1910 a 1911 Picasso y Braque mantuvieron una colaboración tan estrecha que es difícil aventurar el origen de las ideas que ambos pusieron en marcha, y al no firmar los cuadros hubo momentos en que se les hizo difícil distinguir la propia obra de la del otro; a medida que avanzaban en su análisis del objeto, Picasso y Braque sentían perder la referencia con su realidad reconocible.
La inclusión de elementos de la realidad en sus composiciones cubistas les condujo posteriormente al trampantojo o "trompe l'œil", y de aquí a la invención del "collage", con lo que rompían con la tradición de no emplear más de un medio para una obra y ponían en cuestión los principios de la pintura misma.

Picasso viajó a Céret, un pueblo francés situado en la región histórica del Rosellón, en julio de 1911. Fernande Olivier y Braque se reúnen con él en agosto, y ambos pintores prosiguieron con su estrecha colaboración en la definición del cubismo. Realizaron varios cuadros en los que introducían la cabecera del periódico local en sus obras, con una tipografía gótica reconocible, como "El abanico ('L'Indépendant')" (colección privada, Ascona, Suiza). El 5 de septiembre Picasso regresó a París y en el Salón de Otoño de 1911 presentó una sala cubista, de la cual tanto él como Braque estuvieron ausentes. Este hecho chocó entre la prensa de Nueva York, Madrid y Ámsterdam, que cubrían el evento, puesto que era sabido que ellos eran los fundadores del estilo; se publicaron varios artículos y ensayos en torno a Picasso y Braque por toda Europa. La relación con Fernande se había deteriorado, y en otoño de ese año Picasso conoció a "Eva Gouel" (Marcelle Humbert), hasta el momento pareja sentimental del pintor polaco Louis Markus, a la que llamó "ma jolie" ("mi bella") en varias de sus pinturas.

A principios de 1912 Picasso realizó la primera escultura construida, Guitarra (MoMA, Nueva York), hecha de cartón, cordel y alambre. Picasso inició en gran medida un proceso que provocó la liberación de la escultura de conceptos clásicos como el volumen y la sustitución de los procesos de modelado o talla por todo tipo de técnicas constructivas que constituyeron una transformación revolucionaria en la escultura. En un paralelismo con la técnica del "collage" cubista, cuya primera muestra es "Naturaleza muerta con silla trenzada" (Museo Picasso, París), creado en la primavera de 1912, las formas se redujeron a planos que podían articularse libremente. Los conceptos de ensamblaje y construcción hicieron posible la introducción de nuevas técnicas y materiales; la descomposición del volumen aportó nuevas perspectivas, la valoración del vacío y de la luz como elementos escultóricos de importancia equivalente a la masa.

Entre 1912 y 1915, Picasso y Braque desarrollaron la segunda fase del cubismo, en la que retornaron a su obra un equivalente a los conceptos tradicionales que habían roto o eliminado en la fase precedente; formas, objetos y palabras se volvieron reconocibles al tiempo que se reconstituyó la superficie; recuperaron el uso de un cromatismo más sólido y brillante, los planos se contornearon y demarcaron claramente, superponiéndose y apareciendo una implicación con superficies texturadas y estampados decorativos.

Entre abril y mayo de 1912 se celebró una exposición cubista en la Galería Dalmau de Barcelona sin obras de Picasso ni de Braque. La relación con Fernande se acabó; Picasso escribió a Braque: «Fernande me ha dejado tirado por un futurista». El 18 de mayo llega a Céret con Eva, donde realiza algunos dibujos en los que aplica papeles pintados del y pedazos de diarios. Cuando en junio Picasso se entera de que Fernande planea ir a Céret el verano con Pitxot y su mujer, escribe a Kahnweiler para que le diga que no espere nada de él, que estaría feliz si no volviera a verla más, al tiempo que reafirma su amor por Eva, indicando que va a escribirlo en sus pinturas. Es probable que entre junio y septiembre trabajara en "Desnudo femenino ('J'aime Eva')" (Museo de Arte de Columbus, Ohio), donde aparece la declaración de amor escrita en el cuadro; se trata de una obra más ligera de cromatismo, con toques de colores ácidos, en la que la construcción de la figura femenina deriva de la técnica del "collage" que estaba aplicando en sus dibujos. Escapando de la visita de Fernande, el 25 de junio se instala en la "Villa des Clochettes", en Sorgues-sur-L'ouvèze. Las pinturas de Céret impresionaron a Braque, Picasso le pidió su opinión sobre "Violín ('Jolie Eva')" (Nueva Galería Estatal de Stuttgart), en la que pintó superficies imitando añadidos de madera y de papeles escritos, o sobre "El aficionado (Le torero)" (Museo de Arte de Basilea). Braque se instaló en agosto en Sorgues, donde reiniciaron su trabajo y siguieron perfilando sus conceptos artísticos.

En septiembre de 1912 visita París un par de semanas para organizar su traslado a un nuevo estudio en el 242 del bulevar Raspail, pero vuelve a Sorgues, donde trabaja sobre "El aficionado (Le torero)" y "El poeta" (Museo de Arte de Basilea). El endurecimiento y aplanamiento de las formas caracteriza el "cubismo hermético", que marca el inicio de la transición al "cubismo sintético". Hacia finales de septiembre vuelve a París con Eva para recoger sus pertenencias y mudarse al nuevo estudio, donde se instalan el primero de octubre. A mediados de noviembre comienza la primera serie de "papiers collés", en respuesta al trabajo de Braque en este medio, aplicando las técnicas de ensamblaje e incorporación de materiales en "Guitarra, partitura, vaso" (Museo de Arte McNay, San Antonio, Texas): sobre un fondo de papel pintado, Picasso pegó fragmentos de papel entre los que hay un titular de "Le Journal" en el que preservó las palabras "La bataille s'est engagé[e]" (ha empezado la batalla).

A mediados de diciembre volvió a Céret, desde donde viajó a Barcelona con Eva durante las fiestas navideñas. Volvió a París el 21 de enero de 1913, donde empezó a trabajar en "Violín colgado en la pared" (Museo de Bellas Artes, Berna), en el que puso en práctica el uso de añadir arena en la pintura y en una doble imitación, simula el efecto de "collage" mediante planos que recuerdan los recortes de papel (que a su vez imitan una textura de madera) que solían usar Braque y Picasso en sus "collages," al tiempo que realizó una segunda serie de "papiers collés" en los que utiliza diarios contemporáneos de París (en varios de ellos utilizó "Le Figaro") o de Céret en la que se observa un incremento de la abstracción y mayor colorido.

A finales de febrero se celebró la primera retrospectiva de Picasso en Alemania, en la "Moderne Galerie Heinrich Thannhauser" en Múnich; también se incluyeron ocho obras suyas y tres de Braque en la "International Exhibition of Modern Art" (el "Armory Show") en Nueva York, en el 69th Regiment Armory, que posteriormente viajaría a Chicago y Boston, uno de los eventos más influyentes en la historia del arte estadounidense en la que también estaba el famoso "Desnudo descendiendo una escalera" de Marcel Duchamp.

Picasso y Eva volvieron a Céret en marzo de 1913, aunque viajaría en varias ocasiones a Barcelona. Su padre murió a principios de mayo y Picasso acudió a su funeral. La salud de Eva tampoco era buena, y empeoró a finales de la primavera. En junio Picasso volvió a París, al tiempo que cayó enfermo con anginas o bronquitis (de las que se recuperaría a finales de julio), al igual que Eva, que al parecer nunca se recuperó del todo. En agosto vuelven a Céret, donde completó "Hombre con guitarra" (MoMA, Nueva York), en el que se muestra el cubismo sintético desarrollado: motivos fragmentados del cubismo analítico sintetizados en formas grandes y planas que son «signos» de objetos. Tras una corta estancia, volvieron el 19 de agosto a París, donde comenzaron la mudanza a un nuevo estudio en el número 5bis de la calle Schoelcher, en el bulevar Raspail, con vistas al cementerio del Montparnasse. En ese momento se inició el periodo llamado "cubismo poético".

Alrededor de la época del "Salón de Otoño", Picasso pintó dos grandes obras de particular importancia, el "Jugador de cartas" (MoMA, Nueva York), que contiene muchos elementos del "collage trampantojo", y "Mujer en camisa sentada en un sillón" (colección privada, Nueva York), en la que se combinan el color del cubismo analítico y los patrones esquemáticos del sintético. Sigue desarrollando por otro lado sus ensamblajes; hacia finales de año el ruso Vladímir Tatlin, que conocía su trabajo por la colección Shchukin de Moscú, visitó París para ver a Picasso y su estudio, donde vio las construcciones de este. A su retorno a Moscú, Tatlin hizo sus primeras construcciones.

En 1914 Picasso realizó una tercera serie de "papiers collés". El 14 de enero Kahnweiler publicó "El sitio de Jerusalén" de Max Jacob, ilustrado por Picasso. Fue el inicio del "cubismo surrealista". También trabajó en sus construcciones, entre las que destaca "El vaso de absenta" (MoMA, Nueva York), de la que su marchante Kahnweiler ordenó seis copias en bronce, pintadas de distintos modos, algunas altamente coloreadas, otras con textura de arena.

A finales de junio Picasso y Eva se instalaron en Aviñón, cerca de Derain, que estaba en Montfavet, y de Braque en Sorgues. El atentado de Sarajevo en el que fueron asesinados el archiduque Francisco Fernando de Austria y su esposa desencadenó el inicio de la Primera Guerra Mundial. Apollinaire solicitó la ciudadanía francesa para alistarse como voluntario; Braque y Derain fueron movilizados, Picasso se despidió de ellos en la estación de Aviñón el 2 de agosto de 1914. En otoño, aún en Aviñón, "Naipes, vasos, botella de ron (Vive la France)" (Colección Leigh B. Bloch, Chicago) abrió el periodo del "cubismo puntillista". Trabajó en series de dibujos de hombres apoyados en una balaustrada, una mesa o una silla, en estilos que van del naturalismo al cubismo; el lienzo inacabado "El artista y su modelo" (Museo Picasso, París), que presumiblemente sería Eva, muestra una tendencia de retorno a la figuración representacional que resurgirá posteriormente.

De retorno a París a mediados de noviembre, su en cierto modo ambivalente actitud hacia la guerra y su relación con sus patrones alemanes Kahnweiler y Thannhauser, unidos a que la mayor parte de los hombres jóvenes estaban en el frente, provocaron que Picasso fuera visto con desconfianza. En invierno pintó el óleo "Naturaleza muerta: guitarra, periódico, vaso y as de trébol" (Museo Picasso, París),
que introdujo el periodo llamado "cubismo frío",
donde la composición se trabajaba en colores fríos, con una predominancia del azul.

En enero de 1915 realizó el dibujo a lápiz "Retrato de Max Jacob" (Museo Picasso, París), en un estilo naturalista. La salud de Eva sigue declinando y sufre una operación; en mayo, mientras ella se encuentra en un sanatorio, Picasso tiene un romance con Gabrielle Depeyre, con la que realizó ese mismo año un viaje en secreto a Saint-Tropez. En agosto realiza otro dibujo, "Retrato de Ambroise Vollard" (Museo Metropolitano de Arte, Nueva York), de técnica clásica y parecido casi fotográfico. Este tipo de dibujos seguían siendo contemporáneos con pinturas cubistas, como "Arlequín" (MoMA, Nueva York), una composición austera de grandes áreas geométricas monocromas sobre un fondo negro, parte de una serie larga sobre ese tema, que puede entenderse como una alegoría de la pérdida, particularmente la enfermedad fatal de Eva, que fue trasladada al hospital de Auteil en noviembre. Picasso pasó momentos muy duros, «mi vida es un infierno», le escribía a Gertude Stein. Eva falleció el 14 de diciembre de 1915.

Durante la guerra su trabajo se centró en bodegones cubistas y retratos de estilo naturalista; el cubismo, puntillismo, manierismo y neoclasicismo coexistieron en su trabajo desde 1917. Al finalizar la guerra, aunque siguió trabajando simultáneamente en estos estilos tan dispares, Picasso tendió poco a poco hacia un estilo neoclásico, que se mostró plenamente desarrollado en 1920 y que sustentó su interés hasta 1924.

En 1916 tuvo relaciones con dos mujeres: Gabrielle Lespinasse, una corista de Montparnasse con la que tuvo un romance sin consecuencias y Elvira Paladini, sensual y sibarita, cuya presencia estimuló una cierta premonición de Italia en la obra de Picasso. En marzo, Apollinaire regresó herido del frente y Picasso realizó varios dibujos retratándole en los siguientes tres meses, como "Retrato de Apollinaire" (colección privada), también en un estilo realista. En junio comenzó a mudarse al número 22 de la calle Víctor-Hugo, en el barrio de Montrouge. Realizó varios retratos de Elvira Paladini y de Apollinaire, en un estilo realista, y varios dibujos de arlequines que recuerdan en su trazo a la época rosa. En julio se produjo la primera exhibición al público de "Las señoritas de Aviñón" en el Salón de Otoño, que organizó André Salmon. Al igual que sucedía con el cubismo, la crítica fue bastante dura con una obra que no alcanzaban a comprender.

Tras un par de visitas previas, Jean Cocteau, a quien conoció en diciembre del año anterior, le invita el 1 de mayo a realizar el diseño del decorado para la compañía de los Ballets Rusos, dirigida por Sergéi Diágilev, con libreto del mismo Cocteau y música de Erik Satie; durante la visita realizaría un retrato realista del escritor. A finales de mayo Cocteau llevó a Diágilev a visitarle a su estudio, donde discutieron planes para el ballet, "Parade". En agosto de 1916 aceptó finalmente trabajar en el ballet "Parade". Picasso introdujo varios cambios en la obra, ideas que gustaban a Satie más que las de Cocteau. Finalmente en septiembre se pusieron de acuerdo, y en enero de 1917 confirmó con Diágilev el acuerdo para realizar los decorados y vestuario para el ballet por la suma de 5000 francos, con 1000 francos adicionales si tuviera que ir a Roma. Entre febrero y marzo trabajó sobre el "Telón para el ballet Parade" (Musée National d'Art Moderne, Centro Georges Pompidou, París).

El 19 de febrero llegó con Cocteau a Roma para unirse a Diágilev y los Ballets Rusos. Permaneció ocho semanas en el "Grand Hôtel de Russie", en la esquina de Vía del Babuino y la Piazza del Popolo, donde hizo muchos dibujos de la Villa Médici desde su ventana. Produjo muchos bocetos para los vestidos y decoración del ballet en un estudio alquilado en el 53b de la Vía Margutta. Cuando no estaba trabajando socializaba con Diágilev, el coreógrafo de la obra Léonide Massine, el diseñador escénico Léon Bakst, Cocteau e Igor Stravinsky, de los que hizo retratos rápidos y caricaturas. También se encontró con los artistas futuristas italianos y visitó los lugares famosos de la ciudad con ellos, la Capilla Sixtina, las Estancias de Rafael y los museos vaticanos de escultura. Su estancia en Roma renovó su interés en el estilo académico de Ingres, cuya influencia se reflejaría en su obra en los años siguientes. Durante este periodo conoció a la bailarina Olga Khokhlova, miembro de la compañía de Diágilev con la que acabaría casándose.

En marzo de 1917, Diágilev llevó a Picasso, Stravinsky, Cocteau y Massine de viaje a Nápoles, desde donde visitaron las ruinas de Herculano y Pompeya. En esos días vio la luz en París el magacín de literatura vanguardista "Nord-Sud", que durante su corta existencia destacó como un poderoso foro de discusión vanguardista sobre cubismo, e intentó reunir los centros parisinos de literatura tradicional y de vanguardia, Montmartre y Montparnasse. Entre sus colaboradores se encontraban buena parte de los escritores que darían forma al surrealismo: Apollinaire (que acuñó el término por esas fechas), André Breton, Louis Aragon y Tristan Tzara entre otros. En abril, Cocteau regresó a París y Picasso se unió a la compañía de los Ballets Rusos en su viaje por Italia para estar cerca de Olga, pasando por Florencia (donde visitó la Capilla de los Médici, con las tumbas realizadas por Miguel Ángel) y Venecia.

Tras la gira por Italia, la compañía se dirigió a finales de abril a París, donde el 18 de mayo de 1917 tuvo lugar la primera presentación de "Parade" en el "Théâtre du Châtelet". La conjunción de estilos vanguardistas en arte, música y coreografía de la obra, en un periodo marcado por la guerra en Europa, convirtió ésta en el escándalo que Diágilev esperaba, siendo tachada de «ofensivamente anti-francesa». Apollinaire señaló en su ensayo para el programa del ballet que la síntesis de los diseños de Picasso y la coreografía de Massine alcanzaba por primera vez un tipo de «surrealismo donde veo el punto de partida de una serie de manifestaciones de este Nuevo Espíritu». Las noticias en la prensa fueron, por otro lado, terribles. Entre mayo y junio realizó un realista "Autorretrato" (Museo Picasso, París) y "Los ojos del artista" (Museo Picasso, Málaga)

Enamorado de Olga, Picasso acompañó a los Ballets Rusos a Madrid, donde actuaron durante el mes de junio; por influencia de Olga y su contacto con la compañía, Picasso frecuentó la alta sociedad madrileña. El 23 de junio llegaron a Barcelona, donde los Ballets Rusos representaron "Las Meninas" en el Teatro del Liceo. A finales de mes la compañía partió para Sudamérica, mientras que Olga y Picasso, ya comprometidos, se quedaron cuatro meses en Barcelona, donde sus amigos artistas catalanes Miguel Utrillo, Ángel Fernández de Soto, Ramón Reventós, Pallarés, Ricardo Canals, los hermanos Vidal y Francisco Iturrino le dieron un banquete de bienvenida en las "Galerías Layetanes" en julio. Pintó el naturalista "Arlequín de Barcelona" (Museo Picasso, Barcelona) y "Olga Kokhlova con mantilla" (Museo Picasso, Málaga); "Mujer con vestido español (La Salchichona)" (Museo Picasso, Barcelona), con técnica divisionista; en un estilo cubista, "Mujer sentada en un sillón (Personaje)" (Museo Picasso, Barcelona) y "Frutero" (Museo Picasso, Barcelona). También realizó numerosos dibujos de corridas de toros y retratos y dibujos de Olga.

En noviembre los Ballets Rusos volvieron a España; representaron "Parade" en Barcelona, con una tibia recepción; durante la representación la hermana de Picasso, Lola, y su marido le presentaron al por entonces estudiante de arte Joan Miró. A finales de noviembre Olga y Picasso se preparan para volver a París.

1918 marca el inicio de lo que Max Jacob identificó como el "periodo duquesa", que terminó sobre 1923. Desde el 23 de enero hasta el 15 de febrero de 1918, Picasso expuso con Matisse en la galería de Paul Guillaume, una serie de pinturas protocubistas. En un clima aún hostil al cubismo, la exposición suscitó numerosos comentarios en la prensa; es posible que "Las señoritas de Aviñón" fueran parte de la exposición. Finalizó un "Retrato de Olga en un sillón" (Museo Picasso, París) en el estilo neoclásico de Ingres; Olga insistía en que sus retratos fueran reconocibles.

Entre abril y mayo se mudó con Olga al Hotel Lutetia, un hotel de moda de primera clase en el bulevar Raspail; su estilo de vida cambió, frecuentaba el círculo de los Ballets Rusos y se movía entre la alta sociedad. El 12 de julio se casó con Olga, primero en la ceremonia legal requerida y luego en una misa de tres horas en la Iglesia Ortodoxa Rusa de la calle Daru, en París. Sus familias no acudieron, y Picasso pidió a Jean Cocteau, Max Jacob y Apollinaire que actuaran como testigos. Tras la boda, Olga se negó a ir a Montrouge, diciendo que no volvería jamás a esa casa «que olía a demasiadas mujeres». El 30 de julio llegaban a Biarritz en luna de miel; permanecieron en la "Villa La Mimoseraie", de su amiga chilena Eugenia Errázuriz. Allí desarrolló temas marinos, como "Las bañistas" (Museo Picasso, París), en un estilo manierista con reminiscencias de sus figuras alargadas inspiradas en el estilo del Greco. Su anfitriona le presentó a los marchantes de arte Georges Wildenstein y Paul Rosenberg; Rosenberg, en nombre de Wildenstein, hizo un contrato con Picasso. Realizó algunos retratos al estilo neoclásico de Ingres de sus mujeres y de la sociedad pudiente que venía de visita.

A finales de septiembre volvió con Olga a Montrouge. Paul Rosenberg se convirtió en el marchante oficial de Picasso, quien sólo aceptó un acuerdo verbal con este, que otorgaba al marchante la primera opción a la obra del artista; Daniel-Henry Kahnweiler había sido su marchante desde 1907 hasta que estalló la guerra entre Alemania y Francia y se vio forzado a marchar a Suiza. El 8 de octubre Picasso alquiló un gran apartamento en la "rue de La Boëtie". Es probable que conociera en aquella época a Louis Aragon, y a través de este y Apollinaire a André Breton. Poco después, el 9 de noviembre de 1918, dos días antes de que se firmara el armisticio de Rethondes que ponía fin a la Primera Guerra Mundial, murió Apollinaire de gripe española en su apartamento del bulevar Saint-Germain. Desde entonces, Picasso visitó en esa fecha cada año la tumba de su amigo en el cementerio del Père-Lachaise.

Durante 1919 siguió trabajando en obras cubistas y realistas simultáneamente. Realizó algunas obras realistas, en las que se aprecia cierta monumentalidad y peso escultórico en las figuras, como "Naturaleza muerta con jarra y manzanas" (Museo Picasso, París) y "La siesta" (MoMA, Nueva York)
en el estilo robusto y clásico del último Ingres, un carácter escultural y apariencia masiva en las figuras que se manifestaría en sus obras neoclásicas de 1920.

La llegada de los Ballets Rusos a Londres tras la guerra coincidió con un momento en que interesarse por el arte, especialmente en arte de vanguardia, estaba de moda. El "ballet" permitía combinar el prestigio de los grandes bailarines con el escándalo de los jóvenes artistas revolucionarios, lo que tanto agradaba a esnobs como atraía a los intelectuales. En mayo, Picasso llegó a Londres, donde Diágilev preparaba un nuevo "ballet" con música de Manuel de Falla, "El sombrero de tres picos", basado en la novela homónima de Pedro Antonio de Alarcón. Picasso se entusiasmó con la historia, ambientada en el sur de Italia en el ; y con la oportunidad de trabajar de nuevo con Massine y por primera vez con Falla. Durante los tres meses que estuvo en Londres realizó numerosos bocetos, dibujos y acuarelas para los decorados, el vestuario y el telón, que pintó personalmente asistido por Vladimir Polunin y su esposa Elizabeth. Cuando no estaban ocupados con los ensayos y pruebas del ballet se relacionaban con la sociedad inglesa, donde Picasso conoció a muchos artistas y escritores.

El estreno de "El sombrero de tres picos" en el Alhambra Theatre el 22 de julio de 1919 fue un enorme éxito que hizo que en poco tiempo se abrieran escuelas de danza española en Londres. Massine había aprendido los ritmos del flamenco y los aplicó en la coreografía de los bailarines, cuyo vestuario se adaptaba a la acción. Picasso había utilizado instintivamente curvas y zig-zags, motivos característicos de los carros de los campesinos españoles, ritmos que descienden probablemente de los arabescos caligráficos árabes. El contraste de verdes, rosas, rojo y negro evocaban igualmente España. El crítico Jean Bernier escribió: «todo el vestuario está, sin excepción, lleno de calidez y fuerza, templado por un gusto por la dignidad que es muy andaluz».

Acompañando al éxito del "ballet" vino la vida social; Picasso y Olga, para deleite de ésta, fueron invitados a una serie de fiestas de la alta sociedad. Picasso encargó trajes en los mejores sastres y aparecía impecablemente vestido en las recepciones de moda. En agosto Olga y Picasso volvieron a París, y de allí marcharon a Saint-Raphaël, en la Costa Azul; es probable que en el trayecto en tren Picasso observara la escena de cosecha que describió en "La siesta". El tema de las ventanas en Saint-Raphaël, que trabajó ese verano en muchas acuarelas y dibujos, persistió en la obra de Picasso a su retorno en otoño a París hasta inicios de 1920.

Instalado en su apartamento de la "rue de la Boëtie", Picasso se fue distanciando de la bohemia en la que vivía antes de la guerra; su vida personal era más tranquila, aunque se le podía ver vestido elegantemente en cócteles o comiendo fuera acompañado de Olga, vestida de Chanel. Su vinculación a los Ballets Rusos y a los marchantes Léonce y Paul Rosenberg le proporcionó una atención más favorable de la crítica y una mayor visibilidad.

En diciembre de 1919 Diágilev, de nuevo en París tras la temporada de Londres, le invitó a colaborar en un nuevo "ballet" inspirado en la "Commedia dell'Arte", "Pulcinella", con música de Stravinsky. Diágilev rechazó los primeros bocetos por ser demasiado modernos y recargados, posteriormente Picasso los simplificaría. A principios de 1920 desarrolló un gran número de bocetos y estudios para "Pulcinella".

El 23 de enero de 1920 se representó "El sombrero de tres picos" en el Théâtre National de l'Opéra de París, al que invitó a su amigo Max Jacob, al que veía con menos frecuencia. Yendo hacia el teatro Jacob fue golpeado por un automóvil y hospitalizado; Picasso le visitó frecuentemente en el hospital, pero empezaron a verse menos a partir de entonces, dado que Jacob buscaba una vida social menos bulliciosa y pública.
La idea de Massine para el "ballet" derivaba de las representaciones callejeras que vieron en el viaje que realizaron en 1917 a Nápoles. Junto a Diágilev, desarrollaron el libreto sobre la base de antiguos textos napolitanos; la música de Stravinsky es un arreglo sobre música de Giovanni Battista Pergolesi, compositor italiano del . Los primeros bocetos de Picasso eran de un estilo pseudorococó que, tras el rechazo inicial de Diágilev, simplificó en un estilo similar al cubismo con grandes superficies planas en azul, gris y blanco, sobre el que destacaba el vestuario de los personajes, basados en el estilo de los personajes tradicionales de la "Commedia dell'Arte". "Pulcinella" se estrenó en el "Théâtre National de l'Opéra" de París en 15 de mayo de 1920.

Este estilo de los decorados de "Pulcinella" se extendió a la pintura de Picasso, como puede verse en "Pulcinella con una guitarra delante de un telón (Massine saludando)"; los colores son vivos pero no estridentes, y la superficie pintada se volvió completamente plana. Durante el verano en Juan-les-Pins siguió desarrollando este estilo y temática en una serie de "gouaches" coloristas, geométricos y planos sobre la "Commedia dell'Arte", como "Pierrot y arlequín" (Galería Nacional de Arte, Washington). En septiembre, aún en Juan-les-Pins, produjo una serie de dibujos y acuarelas sobre un tema de la antigüedad mediterránea, un episodio del intento de rapto de Deyanira, mujer de Hércules, por el centauro Neso, inspirados en los frescos pompeyanos que vio en su viaje a Nápoles en 1917.

El 4 de febrero de 1921 nació su primer hijo, Pablo. En primavera inició los estudios para "Cuadro flamenco", otro "ballet" de Diágilev, quien en esta ocasión contrató un grupo de ocho bailarines y cantantes andaluces para los que Falla hizo un arreglo de música popular. En principio había sido encargado al también español Juan Gris, pero Picasso, aduciendo que este estaba enfermo y no tendría tiempo para desarrollar el proyecto con un plazo tan corto, se le adelantó presentando la idea que abandonó en "Pulcinella" de una cortina con ornamentos rococós y los proscenios con parejas observando el espectáculo,
como puede verse en "Proyecto de decorado para Cuadro flamenco" (Museo Picasso, París). La relación con Gris se enfrió a consecuencia de ello, situación que se mantuvo hasta su fallecimiento en 1927. El 22 de mayo se estrenó la obra, en el Théâtre de la Gaîté-Lyrique. La cubierta del programa estaba ilustrada con cuatro desnudos en la playa en un estilo neoclásico similar a otras obras del mismo tiempo. A su vuelta a París, continuó con trabajos en el estilo monumental neoclásico.

Durante el verano, evitando el calor del sur de Francia, se trasladó con Olga y Pablo a Fontainebleau. El verano en Fontainebleau fue prolífico, con una mayoría de obras en el estilo escultural neoclásico. Los temas principales son "madre y niño" y "mujeres en una fuente"; puede verse en "Madre e hijo en la orilla del mar" (Instituto de Arte de Chicago), y "Tres mujeres en la fuente" (Museo de la Orangerie, París), con vestidos y peinados grecorromanos. También creó dos obras maestras del estilo cubista sintético: "Músicos con máscaras" (MoMA, Nueva York) y "Músicos con máscaras (Tres músicos)" (Museo de Arte de Filadelfia); el tema rememora su colaboración con los Ballets Rusos, particularmente algunos de los estudios para arlequines y pierrots de "Pulcinella".

En 1922 Breton, asesor de Jacques Doucet en cuestiones de arte, comenzó a convencerle de la importancia de incorporar grandes obras de Picasso a su colección de arte moderno, que llevaría en 1924 a la adquisición de "Las señoritas de Aviñón". En junio, durante una visita a Dinard (Bretaña), pintó "Dos mujeres corriendo por la playa" ("La carrera") (Museo Picasso, París). una idealización de las figuras monumentales que pintó en 1921 con un nuevo elemento, el tratamiento del movimiento, que posteriormente sirvió de modelo para el telón de "Le Train Bleu" de Diágilev en 1924. También realizó algunos bocetos de su hijo y de su mujer y su hijo juntos, como puede verse en "Familia a orillas del mar" (Museo Picasso, París). El 20 de diciembre de 1922 se estrenó la adaptación modernizada de Jean Cocteau de la "Antígona" de Sófocles en el Théâtre de l'Atelier, en Montmartre (París). La obra contó con decorado de Picasso, vestuario de Coco Chanel y música de Arthur Honegger.

En 1923 Picasso continuó con el tema del arlequín; realizó varios retratos de Jacint Salvadó disfrazado de arlequín en un estilo menos monumental y más lírico. También realizó retratos de su hijo Pablo y de su mujer Olga; y el "Retrato de Doña María (la madre del artista)" (colección privada). Ese verano volvió de nuevo a la Riviera, instalándose en Antibes con Olga y Pablo. Realizó "La flauta de Pan" (Museo Picasso, París), así como varios dibujos y bocetos sobre el mismo tema. En Antibes visitó mucha de la sociedad que pasaba sus vacaciones, como el pintor Gerald Murphy y su esposa Sarah (que aparece en sus dibujos) y el conde Étienne de Beaumont y su esposa; Beaumont le pidió que diseñara el decorado y vestuario para "Mercure", que se estrenaría el verano de 1924.

El coreógrafo Léonide Massine había abandonado los Ballets Rusos para producir un "ballet" para el conde Étienne de Beaumont en una serie de espectáculos privados conocidos como "Les Soirées de Paris" en verano de 1924, con objeto de ayudar a la aristocracia rusa. Con música de Erik Satie y decorados y vestuario de Picasso, Massine produjo "Mercure", el "ballet" más extraño y original desde "Parade". Los planos angulares y líneas rectas de "Parade" fueron reemplazadas por líneas curvas y onduladas, siluetas sinuosas en el decorado y el diseño de vestuario. El estreno de "Mercure" el 18 de junio en el "Théâtre de la Cigale" fue mal recibido por la crítica y el público. Algunos de los surrealistas criticaron que Picasso se involucrara en un proyecto burgués en ayuda de la aristocracia, pero Breton salió al paso defendiendo el trabajo artístico de Picasso, proclamando en su ensayo "Hommage à Picasso" (Homenaje a Picasso) «En lo que a mí respecta, considero la colaboración de Picasso en "Mercure" como el evento artístico más importante en los últimos años».

Dos días después se estrenó "Le train bleu", última colaboración con los Ballets Rusos de Sergéi Diágilev, en el Teatro de los Campos Elíseos. El telón fue pintado por el pintor de escenarios Alexander Shervashidze, a partir del "gouache" de Picasso "Dos mujeres corriendo por la playa (La carrera)". El propio Picasso firmó el telón «Dedicado a Diágilev Picasso 24».

En el verano de 1924 se instaló en la Villa La Vigie, en "Juan-les-Pins". Picasso desarrolló en un cuaderno de bocetos una serie de dibujos pre-surrealistas, constelaciones de líneas y puntos, que fueron utilizados años después para una edición ilustrada preparada por Ambroise Vollard de "Le Chef-d'œuvre Inconnu" de Honoré de Balzac.
Para celebrar los cumpleaños de su hijo, Picasso realizaba retratos del niño cada año; en 1924 pintó "Pablo de arlequín" (Museo Picasso, París).

La polémica en torno a las "Soirées de Paris" creció durante el verano y provocó un cisma entre los ex-dadás, enfrentando al grupo de Breton contra otro que giraba alrededor de Ivan Goll. En octubre Breton publicó el "Manifiesto surrealista", en el que perfiló las consecuencias artísticas de la teoría del psicoanálisis y la interpretación de los sueños de Sigmund Freud. El término surrealismo, que acuñara Apollinaire en 1917, fue adoptado por Breton como nombre de su grupo. Aunque Picasso nunca se unió oficialmente al movimiento surrealista, su obra fue muy admirada por Breton, tanto como fue por Tristan Tzara y los dadaístas. La obra de Picasso aparece reproducida en ocho de los once números de "La Révolution Surréaliste", publicados entre 1924 y 1929.

Desde su matrimonio con Olga y el nacimiento de su primer hijo, Pablo, Picasso disfrutaba de una vida familiar feliz; llevaba una vida social muy activa, alternando con la aristocracia y la intelectualidad parisina; la crítica de vanguardia alababa sus logros artísticos, aunque se centraban en los aspectos formales, ignorando los elementos intuitivos y psicológicos de su obra. Aceptado por la sociedad y la crítica, Picasso estaba considerado como una parte de la tradición francesa que descollaba por encima de las travesuras de la nueva generación de dadaístas antiburgueses, que empezaban a ser suplantados por el grupo que se conocería como los surrealistas.

En 1925 pintó, para el cuarto cumpleaños de su hijo, "Pablo de pierrot (El hijo del artista)" (Museo Picasso, París), en un estilo naturalista similar al retrato de arlequín que pintó el año anterior. También pintó "La danza" (Tate Modern, Londres). Se trata de un momento crucial en el desarrollo de Picasso, tras un periodo en el que trabajó tanto una forma decorativa del cubismo sintético como un estilo figurativo neoclasicista. "La danza" está en deuda con ambos estilos, pero su importancia radica en que marca una ruptura con una fase serena y clásica y el inicio de un nuevo periodo de violencia emocional y distorsión expresionista.

"La danza" constituyó el inicio del "periodo surrealista" de Picasso, entre 1925 y 1938. Antítesis de sus dibujos clásicos sobre la danza, el carácter expresionista del cuadro simbolizaba la creciente irritación de Picasso hacia Olga y las mujeres en general; herido por la muerte de su amigo Ramón Pichot, creía que su mujer Germaine, que había sido la causa de la muerte de Casagemas, destruyó a su amigo como Olga le estaba destruyendo a él. Al dolor por la muerte de Pichot se une la del músico Erik Satie en julio. En verano pintó, en Juan-les-Pins, "El beso" (Museo Picasso, París), de un espíritu más agresivo aún que "La danza". El motivo de las cabezas superpuestas, que aparece en la figura de la mujer y no en la escultura, encontraría continuidad en su obra posterior. Las cualidades irracionales de esta serie de obras, así como las de las primeras obras cubistas, eran las que Breton encontraba análogas a la teoría del automatismo practicada por los artistas surrealistas.

En el ensayo «El surrealismo y la pintura», publicado en julio de 1925 en el número 4 de "La Révolution Surréaliste", Breton declaraba a Picasso como modelo de pintor y lo reclamaba como surrealista, al tiempo que señalaba la imposibilidad de aplicar una etiqueta que constriñera su trabajo: «La etiqueta "cubista" ha cometido mucho ese error». En noviembre se produjo la «Exposition: La Peinture Surréaliste», en la "Galerie Pierre" de París, en la que se expusieron dos de las pinturas del primer cubismo de Picasso, así como obras de Hans Arp, Giorgio de Chirico, Max Ernst, Paul Klee, André Masson, Joan Miró, Man Ray y Pierre Roy; Breton y Robert Desnos escribieron el prefacio del catálogo. La reseña de la exposición de Maurice Raynal en "L'intransigeant" decía: «¡El "padre del cubismo" se ha convertido en el hijo adoptivo de los surrealistas!». Picasso acompañó en noviembre a su madre, que había pasado las vacaciones con ellos en la costa, a Barcelona. Allí conoció a Dalí, y visitó su primera exposición en solitario en la Galería Dalmau.

En 1926 trabajó un estilo que se ha identificado como "cubismo curvilíneo", en el que se combinaban las superficies sinuosas del cubismo decorativo, la superposición de cabezas en las figuras y las deformaciones curvas exploradas en los dibujos de constelaciones, aplicadas a una red cubista. Puede verse en "Las modistas (El taller de la modista)" (Musée National d'Art Moderne, Centro Georges Pompidou, París) y "El pintor y su modelo" (Museo Picasso, París), obras monocromas pintadas en gris, negro, blanco y ocre canela. Realizó también varios retratos con cierto parecido a Marie-Thérèse Walter, una joven adolescente que según algunos autores presumiblemente conoció por vez primera a principios de 1925 en la Estación de París Saint-Lazare. Asimismo continuó trabajando el motivo de las cabezas superpuestas.

En abril recibió la visita en su estudio de Dalí; pese a la mutua admiración, los dos artistas no llegaron a ser grandes amigos. Su recomendación a Diágilev de trabajar con Miró y Max Ernst los decorados y vestuario de su "Romeo y Julieta" llevó a que éstos fueran amenazados de expulsión del grupo surrealista, contrario a la colaboración con «una producción burguesa para la alta sociedad».

En enero de 1927 conoció a Marie-Thérèse Walter, una joven rubia de diecisiete años de edad, frente a las Galeries Lafayette de París (aunque algunos autores sitúan la fecha dos años antes). En seis meses se convirtieron en amantes. Aunque mantuvieron su relación en secreto hasta el nacimiento de su hija Maya en 1935, las referencias a Marie-Thérèse aparecieron en su obra poco tiempo después de conocerla. La tensión marital con Olga creció, su vida se volvía muy complicada intentando mantener el secreto de su relación. Pasó un infeliz verano en Cannes añorando a Marie-Thérèse mientras Olga se resentía porque Picasso nunca estaba presente en las reuniones sociales que organizaba.

A finales de verano ejecutó un álbum de dibujos, "Carnet des Métamorphoses", en el que dotó a "bañistas biomórficas" de formas esculturales elefantinas, con atributos sexuales que alcanzan proporciones monumentales, como puede verse en "Bañista en la cabina (Figura femenina)" (Museo Picasso, París). Aunque probablemente se trata de estudios para un monumento a Apollinaire, Christian Zervos escribió en 1929 que Picasso los propuso como monumentos para la "Croisette", el elegante paseo que separa la playa de los grandes hoteles en Cannes. A finales de 1927, de vuelta en París, trabajó con el impresor Louis Fort en una serie de trece grabados, encargados por Vollard, sobre el tema del «artista y modelo» para el libro "Le Chef-d'œuvre Inconnu" que publicaría en 1931.
En enero de 1928 realizó un gran "collage" llamado "El Minotauro" (Musée National d'Art Moderne, Centro Georges Pompidou, París). Consistente en dos piernas que salen de una cabeza de toro, es la primera aparición en su obra del tema mitológico del Minotauro, mitad hombre, mitad toro, que culminó en el "Guernica" en 1937. También continuó trabajando el tema de las bañistas biomórficas y el pintor y su modelo.

En marzo de 1928 retomó su amistad con el escultor Julio González, cuyo estudio de la "rue de Médéah" visitó frecuentemente para continuar aprendiendo técnicas de soldadura. En junio realizó su primera escultura tridimensional desde 1914, el bronce "Metamorfosis I (Bañista) [Personaje femenino]" (Museo Picasso, París), a partir de dibujos de Marie-Thérèse completados en 1927.

En verano se instaló con Olga y Pablo en Dinard, en la Bretaña francesa; en secreto, hospedó a Marie-Thérèse en un campamento de verano para niños cercano, y la inició en sus prácticas sexuales sadomasoquistas preferidas. Continuó trabajando el tema de las bañistas biomórficas en cuadros y dibujos, como "Bañista y cabina" (MoMA, Nueva York), y una serie de estudios sobre construcciones en metal soldado, en la línea de las constelaciones de puntos unidos por una red de líneas, de cara a un futuro monumento a Apollinaire. De vuelta en París, en otoño trabajó con González sobre este proyecto en una serie de maquetas realizadas con varillas de hierro, que Kahnweiler describió como «dibujos en el espacio». Las maquetas fueron rechazadas por el comité encargado del monumento por considerarlas demasiado radicales e inapropiadas.

En la primavera de 1929 realizó la escultura en hierro soldado y pintado "La mujer en el jardín" (Museo Picasso, París), en el taller de González. También inició los primeros estudios para "La crucifixión" (Museo Picasso, París),
que completaría en 1930. La tensión de su matrimonio con Olga se reflejaba en obras como "Busto de mujer y autorretrato" (colección privada), en el que una salvaje cabeza femenina con las fauces abiertas se impone sobre un perfil clásico de sí mismo. También en "Gran desnudo en sillón rojo" (Museo Picasso, París), donde la figura femenina se contorsiona en un grito revelando elementos perturbadores en el subconsciente del artista. La naturaleza surreal de esta pintura se aprecia también en otras muchas obras.

En enero de 1930 pintó "Bañista sentada a orillas del mar" (MoMA, Nueva York), una mujer concebida como una estructura ósea, una criatura amenazante que contrasta con la serena atmósfera de la playa, cuya cabeza se asemeja a la de una mantis, uno de los símbolos favoritos de los surrealistas (la mantis devora a su compañero durante el acto sexual). Varias obras precedentes y posteriores de Picasso tienen ese mismo tipo de cabeza, y algunas también lo que se conoce como "vagina dentata", evocando el «miedo a la castración psicosexual» que los surrealistas simbolizaban a través de la mantis religiosa.

Sus obras se expusieron por vez primera en el Museo de Arte Moderno de Nueva York (MoMA), fundado el año anterior, como parte de la exposición «Painting in Paris». En junio adquirió el castillo de Boisgeloup, a setenta kilómetros al noroeste de París. Boisgeloup se convertiría en un refugio al que podía escapar con Marie-Thérèse; convirtió los establos en un estudio de escultura en el cual su deseo de volver a modelar en barro o escayola y la inspiración en su joven amante le estimularon a crear grandes bustos en escayola, algunos de ellos de una indudable naturaleza sexual. En otoño de 1930 realizó una serie de esculturas, la mayor parte talladas en madera y posteriormente fundidas en bronce, de pequeño tamaño y muy estilizadas. Por esas fechas, Marie-Thérèse se trasladó al número 44 de la calle Boétie, frente al apartamento donde Picasso vivía con Olga. Durante estos primeros años de la década de 1930 Picasso se sentía dividido entre la resistencia a romper su relación con Olga y su obsesión por Marie-Thérèse, quien fue la principal inspiración para las sensuales y sugestivas figuras femeninas de su obra.

En septiembre de 1930 inició la serie de cien grabados que formarían la "Suite Vollard"; Picasso trabajó en esta serie desde 1930 a 1937, aunque el grueso del trabajo lo realizó entre 1933 (sesenta y un grabados) y 1934 (veinticuatro grabados). Hans Bollinger distinguió en la "Suite Vollard" siete grupos temáticos: (i) temática variada [veinticuatro pliegos separados]; (ii) retratos de Vollard [tres pliegos]; (iii) batalla del amor [cinco pliegos]; (iv) el estudio del escultor [cuarenta y seis pliegos]; (v) Rembrandt [cuatro pliegos]; (vi) el Minotauro [once pliegos]; y (vii) el Minotauro ciego [cuatro pliegos]. «El artista y la modelo» es un tema general que se encuentra en los grabados de la "Suite Vollard", especialmente en los dedicados al estudio del escultor. Picasso podía así, «inocentemente», representarse junto a Marie-Thérèse, a menudo desnuda. Es un tema al que Picasso recurrió a lo largo de la década de 1930; desapareció de su obra durante la Guerra Civil Española y la ocupación alemana de Francia, aunque lo recuperó en sus últimos años.

En enero de 1931 completó "Figuras a orillas del mar" (Museo Picasso, París), una escena amorosa en la playa en la que los cuerpos, reducidos a unas formas redondeadas y escultóricas, se entremezclan de tal modo en el abrazo que no se distingue qué parte del cuerpo pertenece al hombre o a la mujer, la figura de la derecha, identificable como Marie-Thérèse por la forma de la cabeza. Picasso hacía así hincapié en la naturaleza dual de la sexualidad humana, mediante la contradicción entre la aparente ternura del abrazo y la pétrea presencia de las figuras y sus afiladas y agresivas lenguas. Las cabezas de las figuras recuerdan a "El beso (dos cabezas)" (Museo Picasso, París), de la misma fecha, donde las dos cabezas que se devoran mutuamente reflejan el conflicto con Olga. Paralelamente a los cuadros de formas monolíticas, realizó una serie de bodegones en un decorativo estilo cubista curvilíneo, de colores brillantes; puede destacarse "Gran naturaleza muerta con velador" (Museo Picasso, París), donde, en uno de sus más líricos y sexualmente simbólicos bodegones, las formas orgánicas sugieren el torso de Marie-Thérèse. El cuadro permaneció en la colección personal de Picasso hasta su muerte, cuando fue donada al Museo Picasso de París junto a cientos de otras obras, en lugar de los impuestos de sucesión.

En abril, la galería londinense Alex Reid & Lefevre organizó una retrospectiva con treinta y siete pinturas, "Thirty Years of Pablo Picasso". En mayo tomó finalmente posesión del castillo de Boisgeloup, donde continuó trabajando el metal con González, incorporando objetos reales en su obra escultórica. Sus esculturas de 1930, ensamblajes de elementos de metal recortado y soldado, como "La mujer en el jardín" (Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, Madrid), pueden entenderse como «objetos poéticos, de un sabor en ocasiones surrealista». Volvió también al modelado en arcilla o yeso. Realizó varios bustos y relieves retratando a Marie-Thérèse, como "Busto de mujer (Marie-Thérèse)" (Museo Picasso, París). Las formas y relieves redondeados tienen cierta cualidad sexual y los rasgos faciales parecen en ocasiones órganos genitales (la nariz como falo, la boca como vagina), que recuerdan a la escultura neolítica y la africana. Durante las vacaciones de verano en Juan-les-Pins, completó una serie de dibujos y grabados, líricos y eróticos, que formaron la base para los aguafuertes de la sección titulada «El estudio del escultor» de la Suite Vollard. También pintó varios oleos de pequeño formato de la Villa Chêne-Roc, donde se hospedaba. En otoño retornó a su trabajo escultórico

La polarización política se extendía por Europa; en España, se declaró la Segunda República, cuya constitución, pese a la libertades adquiridas, no consiguió un acuerdo en áreas claves con la derecha conservadora, profundamente implantada en las zonas rurales, y con la Iglesia católica, que fue despojada de las escuelas y subsidios públicos; en el resto de Europa se dio el auge de los gobiernos totalitarios, especialmente el fascismo en Alemania e Italia y el estalinismo en la Unión Soviética. Todo ello en el marco de una depresión económica a escala mundial.

El 25 de octubre de 1931 Picasso cumplió cincuenta años, y publicó "Las metamorfosis" de Ovidio, para Albert Skira, en Lausana, un total de quince aguafuertes a página completa y otros quince a media página que llevaba trabajando desde el año anterior. En esta serie de grabados Picasso remite a la simplicidad del dibujo clásico, describiendo con claridad los objetos y los seres, como hará en la "Lisístrata" de Aristófanes, publicada en 1934. El 12 de noviembre Ambroise Vollard publicó "La obra maestra desconocida" de Balzac, con trece aguafuertes de Picasso, en los que incide en el tema del artista y la modelo. En la novela, Balzac plantea el conflicto del artista entre completar la obra y alcanzar la perfección, que se refleja en el aguafuerte de la serie titulado "Pintor y modelo tricotando", en el que el pintor transforma el prosaico motivo en una elegante caligrafía curvilínea.

En diciembre de 1931 pintó "El escultor" (Museo Picasso, París) sobre el tema del artista y la modelo, reveladora de la naturaleza de la relación entre Picasso y Marie-Thérèse; el escultor contempla el busto que ha creado, con el característico perfil clásico, mientras la modelo está sentada al fondo, subordinada al artista y la obra creada. Inició también una serie de retratos de Marie-Thérèse en un sofá, donde su joven amante sale de los márgenes para ocupar una posición central, de «imperturbable grandeza y seguridad». También pintó "Mujer con estilete (Muerte de Marat)", que tras la fuente histórica refleja el rencor creciente hacia los celos y la posesividad de Olga.

En marzo de 1932 culminó la serie de mujeres durmiendo con "Joven delante del espejo" (MoMA, Nueva York), donde se combinaban el contorneado negro y las formas orgánicas de los grandes bodegones de 1931 en una de las imágenes de Marie-Thérèse más simbólicas y «multievocativas» creadas por Picasso.

En junio se presentó una retrospectiva en las Galeries Georges Petit de París, con doscientas veinticinco pinturas, siete esculturas y seis libros ilustrados seleccionados por el propio Picasso, que abarcaban desde el periodo azul hasta sus últimos retratos de 1932. La reacción de la crítica no fue positiva, moviéndose entre la cautela y la negatividad. Parece ser que durante esta exposición Olga descubrió la existencia de Marie-Thérèse, lo que provocó «escenas incandescentes» de celos por su parte, aunque no se produjo el enfrentamiento entre ambas mujeres que Picasso temía. La exposición se repitió en septiembre en la Kunsthaus Zürich.

Mientras Olga y Pablo veraneaban en Juan-les-Pins, Picasso lo hacía en Boisgeloup con Marie-Thérèse, donde continuó trabajando en desnudos durmientes, escenas de playa y algunas esculturas de pequeño tamaño. También realizó varios dibujos de la serie de "La Crucifixión" de Grünewald. A su vuelta a París en otoño prosiguió con los retratos de Marie-Thérèse en un sofá y los dibujos sobre "La Crucifixión" de Grünewald. En octubre, Christian Zervos comienza la publicación de un catálogo razonado (París: Cahiers d'Art) de la obra de Picasso; entre 1932 y 1974 aparecieron veintiocho volúmenes, que comprenden más de 16 000 obras.

Aunque Picasso ya trató el tema en un collage de 1928, entre 1933 y 1938 se ubica el "Periodo Minotauro" de Picasso, en el que esta figura mítica aparece, junto con otros temas clásicos, repetidamente en su obra. Picasso encontró en la mujer torero una forma pictórica de reflejar sus conflictos con Marie-Thérèse y Olga, y en el Minotauro, la bestia consciente de su bestialidad, una personificación de su propio conflicto por dicha situación, su escisión entre el deseo y la responsabilidad moral. El primer número del "Minotauro", con una portada de Picasso, apareció en mayo de 1933. Pasó las vacaciones de verano 1933 en Cannes con Olga y Pablo. En septiembre, pintó en Boisgeloup "La muerte de un torero."

De junio a septiembre de 1934 hizo unas series de toros, pintados, dibujados y grabados. En agosto, viaja a España con Olga y Pablo, y fue a los toros en Burgos y Madrid. Visitó el Museo de Arte catalán en Barcelona. Hizo las esculturas: "Femme au feuillage" y "Femme à l'orange". En la primavera de 1935, la galería de exposiciones Pierre expone los "papiers collés". Grabó Minotauromaquia. Se separó de Olga en junio y en octubre nació Maya Picasso, su hija con Marie-Therese Walter.

Hizo los dibujos al agua y otros sobre el tema del Minotauro. Ese mismo año, al comienzo de la Guerra Civil Española, fue nombrado director de Museo del Prado de Madrid. A principios de agosto, Picasso partió para Mougins y se reunió con Dora Maar.

En enero de 1937 el arquitecto catalán Josep Lluís Sert le pidió que colaborase con un gran mural para el pabellón de la Segunda República Española de la Exposición Internacional de París. El gobierno electo del país se enfrentaba a una posible derrota durante la Guerra Civil Española por los militares sublevados de Franco, apoyados por la Alemania nazi y la Italia fascista. La república tenía la esperanza de demostrar al mundo que eran ellos los que representaban al pueblo español y sus logros. Picasso, que en 1936 había aceptado la invitación del entonces presidente de la república Manuel Azaña de convertirse en director honorario del Museo del Prado en Madrid, se mostró reluctante en un principio, tanto por el tamaño del proyecto como porque nunca había aceptado antes un encargo con carácter propagandístico. Dora Maar encontró en febrero un estudio muy grande en el n.º 7 de la "rue des Grands-Augustins", donde Picasso podía llevar a cabo el proyecto.

Ese mismo año realizó "Sueño y mentira de Franco", dos grabados con un formato semejante al cómic o a las "aleluyas" españolas, con un total de dieciocho escenas, pensadas para ser reproducidas como estampas o postales, en las que denunciaba el golpe de estado fascista y señalaba los crímenes de la guerra, describiendo a Franco como una figura malvada y grotesca. Picasso empezó a grabar estas imágenes el 8 de enero, por lo cual pudo idearlas a iniciativa propia, antes de recibir el encargo del "Guernica". Terminaría las planchas en junio, y el conjunto se publicó a beneficio de la república, junto con un poema escrito por él ("Fandango de lechuzas").
El 26 de abril de 1937 se produjo el bombardeo de Guernica por parte de la Legión Cóndor alemana a petición de Franco. Picasso, que hasta entonces no tenía muy claro el tema para el cuadro, se inspiró en este hecho para desarrollar el mural del pabellón de la Segunda República, y se embarcó el 1 de mayo en la creación de una de sus obras más famosas: "Guernica" (Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, Madrid), que fue finalmente expuesto en el Pabellón de España en la Exposición Internacional. Dora Maar fotografió el proceso y los distintos estadios del cuadro, que Picasso finalizaría a principios de junio. El cuadro simboliza todo el horror de la guerra y la tragedia de la muerte de muchas víctimas inocentes.

También en contra de la guerra, con motivo de su adhesión al "Consejo Mundial de la Paz" pintó el famoso "La paloma de la paz " en 1949. Recibió el "premio internacional de la paz" en 1955.

De octubre a diciembre de 1937, pintó "La mujer que llora" (París, Museo Picasso). Después en 1938, hizo un gran collage, "Les Femmes à leur toilette" (París, Musee National d'Art Moderne). En julio de 1938, va a Mougins con Dora Maar. En julio de 1939 fue con Dora Maar a vivir con Man Ray en Antibes, donde hizo "Pêche de nuit à Antibes" (Museo de Arte Moderno de Nueva York). A partir de septiembre de 1939 hasta principios de 1940, pintó en Royan el cuadro "Séquence de femmes au chapeau".

En 1941 escribió una obra de teatro de estilo surrealista, "El Deseo atrapado por la cola", del que hizo una lectura en marzo de 1944 en casa de Michel Leiris con sus amigos Simone de Beauvoir, Jean-Paul Sartre, Albert Camus, Louise Leiris y Pierre Reverdy entre otros. La obra se estrenó finalmente en julio de 1967. También escribió otras dos obras literarias: "Las cuatro niñas" y "El entierro del Conde Orgaz".

Entre 1942 y 1943 realizó el ensamblaje, "Cabeza de toro" (París, Museo Picasso), "La Aubade" (París, Musee National d'Art Moderne), "L'Homme au mouton" (París, Museo Picasso).
Conoció a Françoise Gilot en mayo de 1943.

Tras el final de la Segunda Guerra Mundial, sus cuadros se volvieron más optimistas, más alegres, mostrando, como el título de una serie de 1946, "La alegría de vivir "que se sentía entonces. Picasso vive con Marie-Therese durante la insurrección de París en agosto de 1944. Se incorporó en octubre al Partido Comunista Francés y también en octubre abrió el Salón de Otoño y la retrospectiva de Picasso. "El Osario" (Nueva York, Museo de Arte Moderno) lo pintó en abril y mayo de 1945 a partir del recuerdo del descubrimiento en diciembre de 1944, del cuerpo de su amigo ajusticiado, el joven poeta surrealista Robert Rius.

Picasso partió con Dora Maar hacia Cap d'Antibes en julio, y el 26 de noviembre Françoise volvió a convivir con Picasso. Finalizada la guerra, el entorno de amistades de Picasso estaba compuesto por artistas e intelectuales comunistas, lo que marcó en cierto sentido al menos una parte de su obra entre 1946 y 1953.

En 1946, Picasso y Françoise se fueron a vivir a Golfe-Juan, visitó a Matisse en Niza. A primeros de julio marchó a Ménerbes (Vaucluse) con Françoise, a la casa que había dado a Dora Maar. Recibía cartas a diario de Marie-Thérèse. Françoise estaba a disgusto y se marchó a las tres semanas en autostop a Marsella, con unos amigos; Picasso la encontró en el camino y le pidió que volviera, sugiriendo que tuvieran un hijo. Visitaron Vallauris, donde modeló tres piezas de cerámica en el taller de alfarería Madoura, de Georges Ramié. A su retorno a Golfe-Juan en agosto, Françoise estaba embarazada. Picasso había conocido a Romual Dor de la Souchère, conservador del Museo de Antibes, en el Palacio Grimaldi, pero él prefiere decorar el museo; entre septiembre y octubre pintó veintidós paneles para el palacio, que más tarde sería Museo Picasso de Antibes, con temas marinos y composiciones mitológicas. Los estudios de faunos y figuras clásicas culminaron en el tríptico "La joie de vivre (Pastorale)" (Musée Picasso, Antibes), título que tomó prestado de su amigo Matisse, para un cuadro que refleja la felicidad que compartía en aquella época con Françoise. En octubre coincidió durante la primera edición del Festival de Cine de Cannes con Breton, recién retornado del exilio en Estados Unidos. Breton, que se había negado en agosto a saludarle cuando coincidieron en Golfe-Juan, desairó de nuevo a Picasso por su afiliación al Partido Comunista; no volvieron a verse nunca más. Este gesto fue preludio a la ruptura violenta entre los surrealistas y el Comunismo desde 1947.

En 1947 trabajó naturalezas muertas con el tema "búho en una silla", y grabados de faunos, centauros y bacantes, siguiendo la temática del verano en Antibes; a finales de enero, finalizó el óleo "Monumento a los españoles muertos por Francia" (Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía, Madrid), que inició a finales de 1945. En febrero inició la serie de cuarenta y un aguafuertes y aguatintas para la edición de "Luis de Góngora y Argote: Vingt Poèmes" (Veinte poemas), publicado en París por Les Grands en 1949. A finales de marzo hizo varias litografías sobre el "David y Betsabé" de Lucas Cranach el Viejo (1472-1553).
El 15 de mayo nació en París su hijo Claude, nombre que decidió Françoise en honor de Claude Gillot, maestro de Watteau. La pareja pasaba cada vez menos tiempo en el estudio de París y más en Golfe-Juan, donde se trasladaron con el niño a finales de junio; en agosto volvió a visitar el taller de cerámica de Georges Ramié en Vallauris, e inició una intensa producción, alrededor de dos mil piezas entre octubre de 1947 y 1948, introduciendo innovaciones formales, técnicas y colorísticas que condujeron a una revitalización de la industria cerámica de la ciudad, que declinaba desde la Primera Guerra Mundial. En pintura y grabado realizó unas pocas obras tan solo hasta final de año; siguió el trabajo sobre los grabados para los "Vingt Poèmes" de Góngora, algunos retratos de Françoise y naturalezas muertas. En diciembre realizó los escenarios para "Oedipus Rex", de Sófocles, dirigida por Pierre Blanchar.
En la primavera de 1948 Picasso y Françoise abandonaron el apartamento que ocupaban en Golfe-Juan, y Picasso inició en mayo la realización de una serie de treinta y ocho grabados y cuatro aguatintas para ilustrar "Carmen", de Próspero Mérimée (París, La Bibliothèque Française), que finalizaría en noviembre. En el verano se mudaron a una pequeña casa llamada "La Galloise", en las colinas que rodean Vallauris. Françoise estableció un diálogo artístico abierto con Matisse, a través de correspondencia y de las visitas que realizaban al artista. Picasso finalizó el poema en seis actos "Les Quatre Petites Filles", que empezó a escribir en noviembre de 1947. El 25 de agosto Picasso fue al Congreso de Intelectuales por la Paz en Breslavia, regresando a Vallauris a mediados de septiembre. En octubre volvió a su estudio en París, con Françoise de nuevo embarazada. Comenzó a trabajar el tema de la "mujer-flor" y varias naturalezas muertas. Pintó dos versiones de "La Cuisine" ("La cocina"), uno se encuentra en el Museo Picasso de París y el otro en el MoMA de Nueva York, composiciones lineales construidas mediante ritmos y líneas de fuerza, con un uso escaso del color. En diciembre realizó varios retratos de su hijo Claude, e imprimió veintisiete modelos de "Femme assise dans un fauteuil", serie en la que Françoise luce un abrigo que Picasso le trajo de Polonia, y que continuó durante enero de 1949. También continuó trabajando en naturalezas muertas con crustáceos; "Nature morte au poron" ("Naturaleza muerta con porrón", Galerie Fabien Boulakia), "Le grand homard rouge" ("El gran bogavante rojo", colección privada).

En febrero de 1949 Louis Aragon acudió al estudio parisino de Picasso a seleccionar un dibujo para el cartel del Congreso Mundial de Partisanos por la Paz que había de celebrarse en París en abril del mismo año. "La colombe", un dibujo a lápiz azul sobre papel, fue el motivo escogido por Aragon, y la imagen fue conocida rápidamente como "La paloma de la paz".

En marzo inició una serie de cuadros de Françoise sentada, con el título "Femme assise" ("Mujer sentada"). En primavera volvió brevemente a Vallauris y compró una fábrica de esencias abandonada para usarla como estudio, y utilizó algunas habitaciones para almacenar su trabajo en cerámica. También comenzó a recolectar objetos y cachivaches, que posteriormente reutilizaría en distintas piezas. Intensificó su trabajo en escultura, que había reanudado en el año anterior: "Femme enceinte" ("Mujer embarazada") figura una forma femenina a partir de una vara de metal larga, a la que añadió dos brazos arriba y dos piernas abajo, y un vientre hinchado con dos pequeños pechos en el centro. Realizó de nuevo una serie de obras inspiradas en cuadros de Lucas Cranach el Viejo: las litografías "Vénus et l'Amour (Cranach)" ("Venus y Amor (Cranach)"); "Jeune fille inspirée par Cranach" ("Muchacha inspirada por Cranach"), propiedad de Christie's y "David et Bethsabée (Cranach) VII" ("David y Betsabé (Cranach) VII"), del Museo Picasso de París. Las variaciones de Picasso sobre el "David y Betsabé" de Cranach tuvieron su origen en una reproducción en blanco y negro del catálogo de una exposición de 1937 sobre el artista realizada en Berlín, que Kahnweiler le había regalado.

El 19 de abril de 1949 nació su segunda hija, el día de la apertura del Congreso por la Paz, y decidió llamarla Paloma en honor al símbolo que creó para los carteles que aparecían por todas las calles de París.
Tras el parto, Françoise retomó su trabajo como pintora, y Kahnweiler le ofreció un contrato para ser su marchante en exclusiva. Picasso volvió su interés hacia la pintura, dejando un poco de lado la cerámica y centrando su inspiración en sus hijos Claude y Paloma.
La familia retornó a Vallauris en otoño, y Picasso, perdido un poco el interés por la cerámica, volvió a la pintura y la escultura de un modo más concentrado, realizando varios bronces, algunos de motivos africanos. Durante el año siguiente la escultura ocupó la mayor parte de su tiempo.
El 6 de agosto de 1950 Laurent Casanova inauguró la exposición "L'Homme au mouton" en Vallauris. Picasso hizo "La cabra", "La mujer del cochecito " y "Niña saltando a la cuerda". El 15 de enero de 1951, pintó "Masacre en Corea". En 1952, dibujó "La guerra" y "La paz" para decorar la capilla de Vallauris, escribió una segunda obra de teatro: "Les Quatre Petites Filles".

En abril de 1954 hizo los retratos de "Sylvette David". En diciembre comenzó la serie de variaciones sobre "Las mujeres de Argel" de Delacroix. Se instaló en mayo de 1955 con Jacqueline Roque en la villa La California en Cannes. En junio, se celebró una retrospectiva en el Museo de Artes Decorativas. Durante el verano trabajó con Henri-Georges Clouzot para la película "Picasso Mystère".

En 1956 realizó "Los Bañistas", esculturas en madera (Stuttgart, Staatsgalerie) que después fueron esculpidas en bronce. Pintó "El taller de la California". El 17 de agosto de 1957 empezó a trabajar en una serie de 58 interpretaciones sobre "Las Meninas " (Barcelona, Museo Picasso). El 29 de marzo de 1958 se presentó la decoración para la Unesco: "La caída de Ícaro." En septiembre, Picasso compró el castillo de Vauvenargues y pintó "La bahía de Cannes."

Se casó con Jacqueline en Vallauris el 2 de marzo de 1961, y en junio se trasladó a Notre-Dame-de-Vie en Mougins (cerca de Cannes). Hizo: "La Femme aux bras écartés", "La silla", "La mujer y los niños", "Los Futbolistas". En noviembre de 1962 pintó "El rapto de las sabinas " del cual una versión está en el Museo Nacional de Arte Moderno de París. La inauguración de la retrospectiva en el Grand Palais y en el Petit Palais tuvo lugar el 19 de noviembre de 1966.

En enero de 1970, el Museo Picasso de Barcelona recibió la donación de las obras conservadas por su familia. Una exposición suya tuvo lugar en el Palacio de los Papas de Aviñón de mayo a octubre. En abril de 1971 la Galería Louise Leiris expuso 194 dibujos realizados entre el 15 de diciembre de 1969 y 12 de enero de 1971. Nueva exposición en la galería Louise Leiris en enero de 1973, mostrando los 156 aguafuertes realizados entre fines de 1970 y marzo de 1972. 

En 1973, a la edad de noventa y un años, murió debido a un edema pulmonar en su casa de Mougins, Francia. Sin embargo, las autoridades locales no le permitieron ser enterrado en la mansión y su esposa Jacqueline decidió enterrarlo en el castillo de Vauvenargues, también propiedad de Picasso, donde ella también sería enterrada años más tarde.





</doc>
<doc id="2148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2148" title="Pablo Neruda">
Pablo Neruda

Pablo Neruda, seudónimo y posterior nombre legal de Ricardo Eliécer Neftalí Reyes Basoalto (Parral, 12 de julio de 1904-Santiago de Chile, 23 de septiembre de 1973), fue un poeta y político chileno.

Neruda es considerado entre los más destacados e influyentes artistas de su siglo; además de haber sido senador de la república chilena, miembro del Comité Central del Partido Comunista (PC), precandidato a la presidencia de su país y embajador en Francia. Entre sus múltiples reconocimientos, destacan el en 1971 y un doctorado honoris causa por la Universidad de Oxford. 

El escritor Gabriel García Márquez se refirió a él como «el más grande poeta del siglo XX en cualquier idioma» y el crítico literario Harold Bloom señaló: «ningún poeta del hemisferio occidental de nuestro siglo admite comparación con él», quien lo considera uno de los veintiséis autores centrales del canon de la literatura occidental de todos los tiempos.

Fue hijo de José del Carmen Reyes Morales, obrero ferroviario, y de Rosa Neftalí Basoalto Opazo, maestra de escuela fallecida de tuberculosis cuando Neruda tenía un mes de edad. En 1906, la familia se trasladó a Temuco, donde su padre se casó en segundas nupcias con Trinidad Candia Marverde, a quien Neruda llamaba "mamadre".

Neruda ingresó al Liceo de Hombres, donde cursó todos sus estudios hasta terminar el 6.º año de humanidades en 1920. El entorno natural de Temuco, sus bosques, lagos, ríos y montañas marcaron para siempre el mundo poético de Neruda.

En 1917, publicó su primer artículo, "Entusiasmo y perseverancia", en el diario La Mañana de Temuco. En esta ciudad, escribió gran parte de los trabajos, que pasaron a integrar su primer libro de poemas: "Crepusculario". En 1919, obtuvo el tercer lugar en los Juegos Florales del Maule con su poema «Comunión ideal» o «Nocturno ideal». Ese mismo año conoció a Gabriela Mistral, por entonces directora del Liceo de Niñas de Temuco, de cuyo encuentro recordó: «ella me hizo leer los primeros grandes nombres de la literatura rusa que tanta influencia tuvieron sobre mí».
En 1920, comenzó a contribuir en la revista literaria Selva Austral. 

Hacia 1921, con diecisiete años de edad, comenzó a firmar definitivamente sus trabajos con el seudónimo de Pablo Neruda, esencialmente con el propósito de evitar el malestar del padre por tener un hijo poeta. Si bien Neruda nunca aclaró el origen de su nombre artístico, nunca desmintió, e incluso apoyó, la conjetura de que lo habría escogido en honor al escritor checo Jan Neruda, del cual leyó un cuento por esos años que le causó una honda impresión. Sin embargo, la obra de Jan se publicó entre 1857 y 1883, y es poco probable que Neruda haya tenido acceso a traducciones en 1921 —en lugar de esto, se presume que su apodo está inspirado más bien en un personaje de la novela de Arthur Conan Doyle titulada "Estudio en escarlata" (1887), donde, en el capítulo IV, el personaje Sherlock Holmes dice ir a escuchar un concierto de Norman-Neruda, una famosa violinista, Guillermina María Francisca Neruda, casada con el músico sueco Ludwig Norman, conociéndosela entonces como Wilma Norman-Neruda—.

En 1921, se radicó en Santiago y comenzó sus estudios de pedagogía en idioma francés en el Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile, donde obtuvo el primer premio de los Juegos Florales de la Primavera con el poema «La canción de fiesta», publicado posteriormente en la revista "Juventud".

En 1923, publicó "Crepusculario", elogiado por escritores como Hernán Díaz Arrieta, Raúl Silva Castro y Pedro Prado. En 1924, salió a luz su famoso "Veinte poemas de amor y una canción desesperada", donde todavía se nota una influencia del modernismo. Posteriormente, se manifestó un propósito de renovación formal, de intención vanguardista, en tres breves libros publicados en 1926: "El habitante y su esperanza", "Anillos" (en colaboración con Tomás Lago) y "Tentativa del hombre infinito". En 1927, comenzó su larga carrera diplomática siendo cónsul en Rangún, Birmania, desde donde se desarrolla un notable epistolario con el escritor argentino Héctor Eandi. Luego fue cónsul en Sri Lanka, Java, Singapur, Buenos Aires —donde conoció a Federico García Lorca—, Barcelona —donde conoció a Rafael Alberti— y Madrid. Pregonó su concepción poética de entonces, la que llamó "poesía impura", y experimentó el poderoso y liberador influjo del surrealismo.

El 6 de diciembre de 1930, se casó en Java con la neerlandesa María Antonieta Hagenaar Vogelzang, "Maruca" (se la cita como Maruca Reyes, Maruca de Reyes y Maruca Neruda). La hija que nació en Madrid en 1934 de esta unión, Malva Marina Trinidad, padecía hidrocefalia. Neruda se separó de Hagenaar en 1936 y se divorció de ella a distancia, en México en 1942, divorcio que no fue aceptado por la justicia chilena. Malva murió en Gouda el 2 de marzo de 1943 en los Países Bajos ocupado por los alemanes, mientras Neruda era cónsul general de Chile en México (la poetisa neerlandesa Hagar Peeters rescató la tragedia de la niña en su primera novela, "Malva", publicada en Países Bajos en 2015 y en España en 2018 por editorial Rey Naranjo con traducción de Isabel Clara Lorda Vidal).

En 1935, Manuel Altolaguirre le entregó a Neruda la dirección de la revista Caballo verde para la poesía, donde fue compañero de los poetas de la Generación del 27. Ese mismo año apareció la edición madrileña de "Residencia en la tierra".

La Guerra Civil Española estalló en 1936; conmovido por ella y por el asesinato de su amigo García Lorca, Neruda se comprometió con el movimiento de la Segunda República, primero en España y luego en Francia, donde comenzó a escribir "España en el corazón" (1937). Ese mismo año regresó a Chile, y su poesía durante el período siguiente se caracterizó por una orientación hacia cuestiones políticas y sociales, lo que reforzó sus grandes ventas de libros.

Durante la guerra civil, Neruda también conoció al poeta mexicano Octavio Paz. Ambos se hicieron amigos instantáneos, pero, posteriormente, en México, tuvieron un altercado por diferencias ideológicas, llegando casi a los golpes. Más de veinte años después se reconciliaron en el Festival Internacional de Poesía de Londres. Paz diría con respecto a su colega: «Musito el nombre de Pablo Neruda y me digo: lo admiraste, lo quisiste y lo combatiste. Fue tu enemigo más querido».

En 1939 fue designado, por el presidente Aguirre Cerda, cónsul especial para la inmigración española en París, donde destacó como el gestor del proyecto Winnipeg, barco que llevó a cerca de 2000 inmigrantes españoles desde Francia a Chile. Poco tiempo después, fue asignado como cónsul general en México, donde reescribió su "Canto General de Chile" transformándolo en un poema del continente sudamericano. "Canto General" fue publicado en México en 1950, y también clandestinamente en Chile. Compuesto de unos 250 poemas en quince ciclos literarios, constituye (a juicio del propio Neruda) la parte central de su producción artística. Al poco tiempo de salir a luz, fue traducido a alrededor de diez idiomas. Casi todos los poemas que lo componen fueron creados en circunstancias particularmente difíciles, cuando Neruda vivía en la clandestinidad ya que como miembro del Partido Comunista de Chile era perseguido y acusado de «infringir la Ley de Seguridad Interior del Estado e injuriar al presidente González Videla».

Neruda retornó a Chile en 1943 —año en que se casó con Delia de Carril, la "Hormiguita", en México, en un matrimonio que no fue reconocido por la justicia chilena debido a que su divorcio de Maruca fue declarado ilegal— y dos años después recibió el Premio Nacional de Literatura. En marzo de ese año, es electo senador por las provincias de Tarapacá y Antofagasta. En julio, se unió al Partido Comunista, donde militaban sus dos más férreos rivales, los poetas Pablo de Rokha y Vicente Huidobro, con quienes protagonizaría de por vida las más ácidas rencillas.

En las elecciones presidenciales de 1946 triunfó la Alianza Democrática, una coalición integrada por radicales, comunistas y demócratas, que llevó al poder a Gabriel González Videla. La represión desencadenada por este último contra los trabajadores mineros en huelga llevará a Neruda a protestar vehementemente en el Senado.

La persecución desatada por el gobierno de González Videla contra sus antiguos aliados comunistas, mediante la'Ley de Defensa Permanente de la Democracia, culminará en la prohibición del PC el 3 de septiembre de 1948. Neruda se transformó entonces en el más fuerte antagonista del presidente, dictando discursos en el Senado y publicando artículos contra el Gobierno en el extranjero, ya que el diario comunista El Siglo estaba bajo censura.

Neruda criticó fuerte a González Videla, a quien llamó «rata», lo acusó de ser amigo de los nazis durante sus años de embajador en París a quienes invitaba a elegantes cenas a la embajada chilena, de vender el país a empresas estadounidenses e incluso acusó a su esposa, Rosa Markmann, de haber ocultado sus orígenes judíos mientras vivieron en Europa durante la Segunda Guerra Mundial y de enriquecerse comprando diamantes a europeos empobrecidos y casando a su descendencia con las familias más ricas de América del Sur.

Famoso es su artículo «La crisis democrática de Chile es una advertencia dramática para nuestro continente», que más tarde fue conocido como «Carta íntima para millones de hombres», publicado en el diario El Nacional de Caracas. Esto provocó la petición del Gobierno a los tribunales de un desafuero del senador Neruda por «denigrar a Chile en el exterior y por calumnias e injurias al Primer Mandatario». y posteriormente se dictó una orden de detención contra él, forzándolo primero a la clandestinidad y luego al exilio.

Neruda realizó la travesía para escapar de una persecución política durante el otoño de 1949. Antes vivió meses en la clandestinidad entre Santiago, Valdivia y la comuna de Futrono, en el lago Huishue; después cruzó por el paso de Lilpela hacia Argentina montado a caballo; estuvo a punto de ahogarse mientras cruzaba el río Curringue.

A mediados de abril llegó de incógnito a París y gracias a la protección de varios amigos, entre ellos Picasso, logró regularizar su situación. Reapareció públicamente en la sesión de clausura del Primer Congreso del Movimiento Mundial de Partidarios de la Paz, en el que fue nombrado miembro del Consejo Mundial de la Paz. Desde Europa emprende numerosos viajes junto a su mujer Delia del Carril: Checoeslovaquia, Unión Soviética, Polonia, Hungría, México, Rumania, India, Italia, Francia, República Democrática Alemana (RDA), Guatemala. En el II Congreso, celebrado en Varsovia en noviembre de 1950, recibió junto con Picasso, Paul Robeson y otros el Premio Internacional de la Paz por su poema «Que despierte el leñador». Más tarde, al volver a Chile, recibirá en 1953 el Premio Stalin de la Paz.

Durante su exilio europeo vivió en Capri y Nápoles con su futura esposa Matilde Urrutia. Allí recibió la noticia de que ya no era buscado y podía volver a Chile, adonde regresó el 12 de agosto de 1952. Ese mismo año, en Italia, publicó anónimamente "Los versos del capitán" editado por su amigo Paolo Ricci.

En Chile Neruda, a quien lo esperaba su mujer Delia del Carril, fue recibido con varios actos públicos. En 1953 recibió el Premio Stalin de la Paz y al año siguiente publicó "Las uvas y el viento" (en donde se encuentra una elegía a Stalin) y "Odas elementales", además de realizar una importante donación al patrimonio de la Universidad de Chile, a la que donó sus libros y caracolas marinas. Esta donación se divide en cuatro secciones: bibliográfica (5107 volúmenes), malacológica (8400 caracolas), hemerográfica (263 títulos) y sonora (155 discos) y son custodiadas por el Archivo Central Andrés Bello de esta Casa de Estudios.

En 1955 se separó de Delia, y comenzó a vivir con Matilde Urrutia. Tres años más tarde apareció "Estravagario" con un nuevo cambio en su poesía. 

El 30 de marzo de 1962 el rector Juan Gómez Millas y la Facultad de Filosofía y Educación de la Universidad de Chile le otorgó la calidad de miembro académico "en reconocimiento a su vasta labor poética de categoría universal". En 1965 se le otorgó el título de doctor "honoris causa" en la Universidad de Oxford, del Reino Unido.

Solo en 1966 pudo contraer matrimonio con Matilde después del fallecimiento de Maruca, su primera mujer, en los Países Bajos el 27 de marzo de 1965. La boda se realizó en una sencilla ceremonia civil y privada en su casa de Isla Negra, donde conserva sus particulares colecciones de caracolas y mascarones de proa.

En 1969 fue nombrado miembro honorario de la Academia Chilena de la Lengua y fue nombrado Doctor Honoris causa por la Pontificia Universidad Católica de Chile. Ese año, durante la campaña para las presidenciales, el Partido Comunista lo eligió precandidato, pero renunció en favor de Salvador Allende, que se convirtió en el candidato único de la Unidad Popular. El gobierno de Allende lo designó embajador en Francia.

La Academia Sueca consideró candidato al a Neruda en 1963, cuando fue parte de una lista junto con el británico-estadounidense W. H. Auden, el irlandés Samuel Beckett, el japonés Yukio Mishima, el danés Aksel Sandemose y el griego Giorgos Seferis. Luego, formó la terna final junto con Auden y Seferis, a quien finalmente le fue concedido.

Ocho años después, el 21 de octubre de 1971, Neruda fue galardonado con el Nobel y viajó a Estocolmo a recibirlo el 10 de diciembre. En sus "Memorias", el poeta recuerda: «El anciano monarca nos daba la mano a cada uno; nos entregaba el diploma, la medalla y el cheque [...] Se dice (o se lo dijeron a Matilde para impresionarla) que el rey estuvo más tiempo conmigo que con los otros laureados, que me apretó la mano con evidente simpatía. Tal vez haya sido una reminiscencia de la antigua gentileza palaciega hacia los juglares».

Su última aparición en público fue el 5 de diciembre de 1972, donde el pueblo chileno realizó un homenaje al poeta en el Estadio Nacional.

En febrero de 1973, por razones de salud, renuncia a su cargo de embajador en Francia.

Después del golpe militar del 11 de septiembre su salud se agrava y el 19 es trasladado de urgencia desde su casa de Isla Negra a Santiago, donde muere debido a un cáncer de próstata el 23 a las 22.30 en la Clínica Santa María. En 2011 un artículo recogió declaraciones de Manuel Araya Osorio, asistente del poeta desde noviembre de 1972 hasta su muerte, quien aseguraba que Neruda habría sido asesinado en la clínica tras aplicársele una inyección letal. Aunque la información fue desmentida por la Fundación Pablo Neruda, el Partido Comunista solicitó, el 6 de diciembre, la exhumación de los restos del Nobel de Literatura, para verificar si fue envenenado.

La casa de Neruda en Santiago fue saqueada después del golpe encabezado por el general Augusto Pinochet y sus libros, incendiados. El funeral del poeta fue realizado en el Cementerio General. Al mismo acudieron los miembros de la directiva del Partido Comunista, a pesar de estar perseguidos por el régimen. Aunque los asistentes estaban rodeados de soldados armados de ametralladoras, se escuchaban desafiantes gritos de homenaje a él y a Salvador Allende, junto a la entonación de "La Internacional". Después del funeral, muchos de los asistentes que no pudieron huir acabaron engrosando las listas de desaparecidos por la dictadura.

Sus restos descansaron primero en el mausoleo de la familia Dittborn, que les había cedido un espacio, y siete meses después fueron trasladados al nicho 44 del módulo México.

El 11 de diciembre de 1992, los restos de Neruda y Matilde Urrutia fueron exhumados y llevados para un velatorio ceremonial en el Salón de Honor del ex Congreso Nacional. Al día siguiente se dio cumplimiento al deseo del poeta: que sus restos fuesen enterrados en su casa de Isla Negra. Ese lugar y todas las demás pertenencias son ahora museos administrados por la Fundación Pablo Neruda.

En 2013 el juez Mario Carroza, que anteriormente había abierto una investigación para esclarecer las circunstancias de la muerte de Neruda, ordenó, después de 20 meses de interrogatorios y pericias, la exhumación del cuerpo del poeta. La Fundación Neruda, que en un principio se oponía a ello por considerarlo una profanación, finalmente lo aceptó declarando confiar en que "el examen tanatológico contribuya a aclarar las dudas que pudieran existir respecto de la muerte del poeta". Los preparativos para la exhumación comenzaron en Isla Negra el 6 de abril con la instalación de una carpa en el lugar de su sepultura y el 8 se efectuó la diligencia, que duró una hora y dieciocho minutos; ese mismo día los restos de poeta llegaron al Servicio Médico Legal de Santiago, en vistas a análisis a realizar en laboratorios chilenos y extranjeros.

En noviembre, Patricio Bustos, director del Servicio Médico Legal de Chile, dio a conocer los resultados de los exámenes toxicológicos realizados en EE.UU. y España, que descartaron que Neruda hubiera sido envenenado y confirmaron que falleció producto de un avanzado cáncer de próstata. Sin embargo, Rodolfo Reyes, sobrino del poeta, insistió en que terceras personas están involucradas en la muerte de Neruda y anunció que pedirían nuevas diligencias. En 2015, el Programa de Derechos Humanos del Ministerio del Interior de Chile entregó a Carroza un informe redactado por Francisco Ugás Tapia, Rodrigo Lledó Vásquez y Hugo Pavez Lazo —secretario ejecutivo, jefe del Área Jurídica y abogado, respectivamente, de dicho Programa— en el que concluían que "resulta claramente posible y altamente probable la intervención de terceros en la muerte" de Neruda. Sin embargo, la Fundación Neruda, a través de su director ejecutivo Fernando Sáez, declaró al respecto que "esta noticia no es ninguna noticia", que se trata de "una presunción de ellos" y que cualquier información fidedigna sobre el fallecimiento del poeta depende ahora de los resultados científicos.
Las dudas sobre la causa de la muerte de Neruda persistían debido a que, según se informó en mayo de 2015, especialistas españoles habían encontrado en los restos del poeta el estafilococo dorado, una bacteria ajena a los tratamientos del cáncer y que, cuando es alterada, resulta altamente tóxica y puede acelerar la muerte de una persona. Dos laboratorios, uno en Canadá y otro en Dinamarca, iniciaron en febrero de 2016 una serie de peritajes para tratar de determinar si hubo o no alteración del estafilococo.

La Fundación Pablo Neruda, mientras tanto, había comenzado a pedir desde 2015, después de más de dos años de la exhumación que Carroza ordenó, la devolución del cuerpo para que pudiera volver a su tumba en el patio de la casa de Isla Negra. Lo consiguió al año siguiente: el juez ordenó la devolución de los restos del Premio Nobel chileno el tres de marzo de 2016; y el reentierro se celebró el 26 de abril de ese año, después de que el día anterior se celebrara un "funeral popular" en el ex Congreso Nacional organizado por Rodolfo Reyes. La familia, a través de Bernardo Reyes, y la Fundación criticaron este acto, que contó con la asistencia de artistas y figuras políticas como los entonces presidentes del Senado y la Cámara de Diputados, Ricardo Lagos Weber y Osvaldo Andrade respectivamente. "Nos parece completamente absurdo que de un acto judicial como es la devolución de los restos, cosa que hemos pedido hace un año, se termine haciendo esto", explicó el director ejecutivo la no participación de la Fundación en ese evento.

La literatura de Neruda distingue distintos períodos estilísticos. Desde su obra "Canto general" (1950), el autor se circunscribe en el llamado realismo socialista soviético, impulsado por Andréi Zhdánov, y en el cual Neruda alcanzaría su culminación con "Las uvas y el viento" (1954).










</doc>
<doc id="2152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2152" title="Geografía del Perú">
Geografía del Perú

El Perú se encuentra situado en la parte central y occidental de América del Sur (UTM N7970840.422; E552505.422; ZONA 18). Está conformado por un territorio de una superficie continental de 1.285.216,60 km², lo que representa el 0.87% del planeta, que se distribuyen en región costeña 136.232,85 km² (10,6%), región andina 404.842,91 km² (31,5%) y región amazónica 754.139,84 km² (57,9%); el extremo septentrional del territorio peruano se encuentra el río Putumayo a 0°02´00" latitud sur, el extremo meridional se encuentra a orillas del mar en Tacna (punto La Concordia) a 18°21´03" latitud sur; el extremo oriental está en el río Heath en Madre de Dios a 68°39´00" longitud este y el extremo occidental se encuentra en Caleta Punta Balcones en Pariñas, Talara, Piura a 81°19'35".

El Mar Peruano o Mar de Grau es la parte del Océano Pacífico que se extiende a lo largo de la Costa peruana en una extensión de 3080 km. y un ancho de 200 millas mar adentro. Su gran riqueza ictiológica es resultante de las corrientes marinas de Humboldt y del Niño. Su mar soberano cuenta con un área marítima de 991.194,97 km², siendo un país con un gran potencial hidrológico.

El pico más alto del Perú es el Huascarán en la Cordillera Blanca, con una altura de 6768 msnm; la zona más baja es la depresión de Sechura a -34 m.b.n.m.; el valle más profundo es el cañón de Cotahuasi, incluso superando al famoso cañón del Colorado; el río más largo de Perú es el río Ucayali (afluente del río Amazonas con 1771 km de longitud; el lago navegable más alto del mundo es el lago Titicaca en Puno/Perú con 8380 km² y la isla más grande del litoral peruano es la Isla San Lorenzo en el Callao con 16,48 km². Es el tercer país más grande de Sudamérica.

Geológicamente, el Perú es un país joven en gran parte de su territorio. El 42% de su superficie, el sistema andino y la costa, surgió en la Era Mesozoica, hace 130 a 65 millones de años, producto de los levantamientos tectónicos suscitados por la subducción de la placa de Nazca en la placa Sudamericana.

Se levanta sobre un territorio afectado por subducción de la placa oceánica de Nazca bajo la continental Sudamericana. La intensidad del choque entre ambas masas produjo, a partir de la Era Terciaria la cordillera de los Andes, un espectacular y prácticamente único sistema montañoso que estructura el país en tres regiones geográficas muy diferentes entre sí: costa, sierra y selva.

Los actuales límites fronterizos del Perú son producto de un proceso de consolidación de muchísimos años, que se inicia en 1821, tomando como base el Uti possidetis iure de 1810 y se terminan estableciendo en el siglo XX. No fueron ajenos a este proceso los esfuerzos diplomáticos de la cancillería peruana y en algunos casos, derivaron en conflictos armados, tomando protagonismo las Fuerzas Armadas. Hasta el siglo XIX, ejercieron un papel descollante el Ejército, la Marina de Guerra y la Policía Nacional; en los conflictos que hubo en el siglo XX, lo hizo también la Fuerza Aérea. Las fronteras así configuradas, mediando enfrentamiento bélico o no, culminaron en una serie de tratados, ya sean de Paz, Amistad y Límites o de Navegación y Comercio, como es el caso de los tratados y convenios con los vecinos países amazónicos.

El Perú es uno de los doce países independientes de América del Sur. Se localiza en la parte central y occidental de esta parte de América. Tiene una superficie continental de 1.285.215,6 km² y un perímetro de 7.073 km de línea de frontera terrestre, que se comparten con todos sus vecinos sudamericanos. La mayor longitud de frontera y una de las más agrestes, es con Brasil, la cual tiene una longitud de 2.822,496 km entre la boca del río Yavarí y la boca del río Yaverija en el río Acre y se desarrolla íntegramente en la selva amazónica, y la de menor longitud, con Chile de apenas 169 km entre la meseta de Ancomarca hasta el punto denominado Concordia en la orilla de playa en el océano Pacífico. Los límites totales según su mayor o menor longitud, son:

Los puntos extremos del Perú son los siguientes:

Los Andes atraviesan el Perú de norte a sur, condicionando con su imponente presencia el clima y la orografía del país. Aunque el abra de Porculla marque, a 2137 msnm, su punto más bajo, la Cordillera Blanca y la Cordillera de Huayhuash albergan en el sector norte las cumbres más altas del Perú. A partir del nudo de Pasco, los Andes centrales se ensanchan y presenta mesetas entre las cordilleras y cimas como las del Coropuna, el Ampato o el Salcantay. La meseta del Collao, a 3600 msnm y la cordillera Volcánica, con los nevados Misti, Pichu Pichu, y Ubinas, compone el sector meridional de los Andes peruanos a partir del Nudo de Vilcanota.

La cordillera Blanca es la cadena tropical más alta del mundo. Entre sus nevadas cumbres, que superan los 6000 msnm, destaca el Huascarán, la montaña más alta del Perú. Además cabe destacar la presencia del Alpamayo, considerado el nevado más bello del mundo y el Pastoruri, muy frecuentado por turistas. La cordillera Blanca tiene una longitud de 250 km y atraviesa el departamento de Ancash. El nevado de Pelagatos, al norte, y el nudo de Tuco, al sur, establecen sus límites. Junto con la cordillera Negra, de menor altitud y sin cumbres nevadas, forma el atractivo Callejón de Huaylas, por el que discurre el río Santa.

El hecho de estar en el Perú cerca de la línea ecuatorial indicaría que su clima debería ser eminentemente tropical, sin embargo dos factores alteran notablemente el clima. En primer lugar la existencia de la elevada Cordillera de los Andes paralela en América del Sur al Océano Pacífico y, en segundo lugar, la fría Corriente Peruana o de Humboldt que se manifiesta de sur a norte hasta la latitud 5° y que choca con la Corriente del Niño en las costas de Piura y Tumbes hasta la latitud 3.2°, al sur de la línea ecuatorial. Estos accidentes, más el anticiclón del Pacífico sur en esta parte del continente, originan una disminución de las temperaturas promedio anuales de unos diez grados centígrados en la costa y una gran variedad de climas simultáneos en todo el país el cual ha situado al Perú como uno de los países con mayor variedad de climas en el mundo.

Cuando se presenta el fenómeno climático conocido como El Niño es decir cuando la temperatura del mar sobrepone los 27 °C durante los veranos el clima de toda la costa varía substancialmente presentándose inundaciones que ocasionan daños de diversa naturaleza y el clima se tropicaliza manifestándose no solo en la radiación solar que caracteriza a los veranos y primaveras sino en la vegetación como ocurre en los departamentos de Piura y Tumbes.

La zona central y sur de la costa PRESENTAN UN [CLIMA ÁRIDO]] SUBTROPICAL o DESÉRTICO, con una temperatura promedio de 18 °C y precipitaciones anuales de 150 mm, En cambio, la zona norte posee un clima árido tropical, con una temperatura promedio por encima de los 24 °C y lluvias durante el verano. Si se produce el fenómeno del Niño, la temperatura promedio de todo el litoral puede llegar hasta los 40 °C y las lluvias se incrementan de manera significativa en la zona norte y central costera. El relieve ribereño incluye regiones ecológicas como el desierto costero, el bosque seco ecuatorial y una pequeña porción de bosques tropicales al noroeste de Tumbes. Entre los accidentes geográficos que se pueden encontrar en esta región están los acantilados, penínsulas, bahías y playas.

La sierra tiene un clima de alta montaña variado y a la vez a contra estacional con respecto a la costa. Es decir, que mientras en la costa es verano, en la sierra es "invierno" (por hacer la comparación, ya que en realidad en todo el hemisferio sur será verano) y viceversa, esto es debido a que de diciembre a marzo es la temporada lluviosa. Influyen adicionalmente, las diversas alturas, sus relieves que generan microclimas y las variaciones de las cantidades de precipitaciones según las zonas. La oscilación de temperatura entre el día y la noche es más pronunciada. Hay zonas, como la Cordillera Blanca que debe su denominación a las nieves y glaciares perpetuos.

La selva amazónica peruana, la más vasta de las tres regiones, con 739.676 km², representa el 57,6% del territorio peruano, aparece al este de la cordillera andina. Está formada por la selva alta o de neblina, de pronunciado desnivel, y por el llano amazónico, por debajo de los 400 msnm. En ella solo reside el 10% de los peruanos.


El Perú contiene el 4% del agua dulce del planeta. Este volumen se encuentra desigualmente distribuido en tres vertientes, la del Pacífico, la del Amazonas y la del Lago Titicaca, delimitadas por la cordillera de los Andes. En la segunda de estas cuencas nace también el gigante Amazonas que, con sus 6872 km, es el río más largo y caudaloso del mundo. Su vertiente ocupa el 75% del territorio.

El lago Titicaca es la vertiente más grande de Sudamérica, con 8380 km². Este lago tectónico es compartido por Perú y Bolivia. En él vierten sus aguas 20 ríos; entre ellos, el Ramis, el Ilave y el Huancané, por el lado peruano. Registra olas y mareas; tiene 36 islas e influye en el clima de la meseta del Collao, por su temperatura media de 12 °C. El lago Titicaca formaba, junto a la laguna de Arapa y el lago Poopó (Bolivia), el gran lago Ballivián del altiplano peruano.

Cuando llegaron los españoles al Perú, dividieron su territorio en tres grandes regiones: la Costa, que está ubicada al lado del Océano Pacífico; la Sierra, que está rodeada de las grandes alturas andinas, y la Montaña o Selva, que está ubicada en las frondosas selvas de la Amazonia Peruana.

Años después, el geógrafo Javier Pulgar Vidal, basado en sus constantes estudios del territorio peruano, propuso la creación de ocho regiones naturales para poder crear un mapa fisiográfico que estuviera más acorde con la realidad biográfica del territorio peruano. En 1941, la III Asamblea General del Instituto Panamericano de Geografía e Historia aprobó esta moción.

Las ocho regiones naturales son:


A pesar de ya no considerarse a esta como la clasificación regional del Perú (hoy se considera así la propuesta de Antonio Brack: las 11 ecorregiones naturales) esta clasificación de 8 regiones naturales sigue siendo más práctica para fines de estudio de aspecto externo y para fines turísticos según lo sostiene el investigador D. López Mazzotti siempre y cuando se consideren desde el paralelo 4.103882º de latitud sur y hacia el sur. 

El Perú también es una combinación de 11 ecorregiones según la clasificación de Antonio Brack Egg y que es considerada hoy por hoy la clasificación oficial del Perú:

El más rico de todo el planeta, caracterizado por la corriente de Humboldt. Recientes investigaciones dan como resultado que el agua fría del mar peruano es debida al fenómeno de afloramiento que no es otra cosa que el emerger de las aguas más profundas a la superficie. El punto donde se encuentra la mayor diversidad es en el mar de Paracas y la isla Lobos de Tierra (Piura), donde las aguas no son comparables a ninguna otra en el planeta.Tiene como actividades económicas la pesca.

Caracterizado por la corriente del Niño que trae aguas con un promedio de 26 °C de temperatura desde México. Es la única parte del Perú donde se pueden encontrar arrecifes de coral y manglares, por ello las especies que se encuentran aquí son totalmente diferentes a las del mar frío. Empieza desde el sur desde el departamento de Piura y se extiende hasta el norte. Por ser un ambiente tropical, en esta zona se hallan varias de las mejores playas del Perú, entre ellas están: Máncora, Punta Sal, Zorritos, Yacila, Colán y otras.

Selva ubicada en el departamento de Tumbes, es una pequeña porción de lo que era antes un enorme bosque tropical que se extendía desde el norte de Guatemala hasta el Perú. En término de biodiversidad, esta zona tiene una de las más altas de todas las ecorregiones (superado solo por las selvas amazónicas), esto se debe a que en este lugar se encuentran animales del amazonas como el mono aullador y el jaguar, también animales de la sierra como el cóndor y venados, pero también hay especies únicas. Este increíble hábitat se encuentra en la Zona Reservada de Tumbes a 3 horas de la ciudad homónima.

Es una combinación entre bosques secos de la India con sabana africana, se extiende desde el departamento de Lambayeque hasta Ecuador. Principalmente, es un bosque crecido en un desierto, en el que solo pueden vivir pocas especies de árboles. El algarrobo y el ceibo son algunas especies que pueden soportar la sequedad de aquella zona. Sin embargo la fauna es muy diversa. Aquí, animales del desierto buscan refugio y también se encuentran especies autóctonas de la zona.

Es una estrecha franja longitudinal que se extiende desde el Océano Pacífico por el oeste hasta los 1000 msnm y con una extensión que representa el 10.7% de la superficie total del país, con un litoral de 3080 km de longitud, es estrecho en el Sur (iniciándose en el Norte de Chile) y se va ampliando mucho en el departamento de Piura, cerca a los límites con el Ecuador, con un ancho variable entre 50 y 100 km.

Esta región se distingue por el terreno poco accidentado que muestra, encontramos pequeñas quebradas formados por las estribaciones andinas pero hay sobre todo pampas, dunas y tablazos, con predominio de formas rectilíneas y pocas bahías, las mayores son: Sechura, Paita, Chimbote, Callao y Paracas. En este desierto interrumpido por ríos estacionales cuyos valles han desarrollado una agricultura industrial (algodón, arroz, caña de azúcar, vid y olivos).

El clima es semicálido: húmedo aunque ausente de lluvias y árido subtropical, con precipitaciones promedio anuales inferiores a los 150 mm y temperaturas medias anuales entre los 17 a 19 °C. La causa de la falta de lluvias se debe a que los vientos alisios húmedos, al pasar sobre las aguas frías de la Corriente de Humboldt, se enfrían y producen un colchón de nubes que se hacen presentes en forma de neblinas hasta los 800 a 1000 msnm (lo que según el geógrafo Daniel López viene a marcar el límite superior a esta ecorregión), con temperaturas bajas de cerca de 13 °C. Encima de dicho colchón la temperatura aumenta de 13 a 24 °C (a este fenómeno se le llama "inversión térmica"), y el aire cálido absorbe la humedad, impidiendo la formación de nubes de lluvia.

Los hay de dos clases, planos y con montañas cerca de ellos o con dunas (algunas tan altas como de más de 20 metros), el primero se encuentra en casi toda la costa peruana mientras que el segundo solo en el departamento de Ica. Ambos son uno de los desiertos más secos del mundo, sin embargo fueron el hogar de civilizaciones avanzadas como los Moche, Vicus, Paracas, Nazca, Caral, Lima y otras.

Abarca los territorios del lado occidental de la Cordillera de los Andes, y se inicia alrededor de los 1000 metros de altura, justo por encima de la capa de nubes que generalmente cubre la costa. Esta es una tierra de grandes montañas y precipicios; de fértiles valles y ríos torrentosos que han modelado el paisaje durante millones de años formando profundos cañones. Su clima es seco y muy soleado, pero frío durante las noches. Las lluvias son frecuentes en las zonas más altas, cercanas a la puna, pero disminuyen conforme se desciende hacia el desierto. Ésta es la tierra de los ceibos barrigones, que acuen estas montañas varios tipos de cactus y algunos arbustos de flores muy coloridas, como la chinchircuma y la cantuta, la flor nacional del Perú. La serranía esteparia es también el hogar del puma y el venado gris; del guanaco y el gato montés; de la vizcacha, el zorrino o añás y el zorro andino. En sus cielos abundan las aves: picaflores, águilas y halcones, loros y pericos, además de una gran variedad de pequeños pajarillos comedores de semillas.

Región extrema e inhabitable que se ubica a más de 3800 msnm. Posee un clima muy duro, caracterizado por grandes variaciones de temperatura: frío intenso en las noches y calor durante el día. Cuenta con una temporada de lluvias, conocida como «invierno» en la sierra, que se inicia en diciembre y se prolonga hasta marzo, aunque fuera de ella no son poco comunes los aguaceros. Su relieve es mayormente plano, con grandes planicies o pampas coronadas por escarpadas cordilleras. Es en estas últimas donde se ubican los glaciares y nevados, imponentes moles de hielo y nieve que a menudo sobrepasan los 6000 metros de altura. Allí abundan las lagunas color esmeralda, los grandes salares, y se forman gran parte de los ríos que recorren el país. La puna es, ante todo, una tierra de extremos. Un lugar donde las inclemencias del clima y la escasez de oxígeno han limitado el desarrollo de la vida, y donde solo algunas criaturas especialmente adaptadas han logrado sobrevivir soportando el frío y aprovechando los pocos recursos que el medio les provee: el kolle y el queñual, especies que forman los bosques a mayor altura del mundo; los bofedales y tolares, los enormes pastizales de ichu y los rodales de puya Raimondi. Este es el reino del majestuoso cóndor andino y las esbeltas parihuanas o flamencos andinos; de las gráciles vicuñas y el poderoso puma; de las juguetonas vizcachas, roedores emparentados con los conejos, y la bella taruca, el ciervo más grande de los Andes.

El páramo es una suerte de puna húmeda. Una tierra de clima frío y muy lluvioso, generalmente cubierta por un manto de neblina que confiere al paisaje un toque de misterio. Se le encuentra solo en algunos lugares del Perú, principalmente en Cajamarca y la sierra de Piura. Ubicados a más de 3000 metros de altura, donde el aire suele ser helado, crecen amplios pajonales que se alternan con curiosos bosques de árboles en miniatura: los bosques enanos. Sus troncos, retorcidos y siempre cubiertos de un grueso abrigo de musgo, son el hogar de las más extrañas criaturas. Una de ellas es el pudú o sachacabra, un venado de apenas 30 centímetros de altura. Son habitantes de este lugar también el raro tapir lanudo o pinchaque, varias especies de murciélagos, el oso de anteojos o ucumari, el venado del páramo y una pequeña musaraña, el único mamífero insectívoro del Perú, descubierto recientemente por los científicos.

Los mayores territorios de la selva alta se extienden a lo largo del flanco oriental de la Cordillera de los Andes, justo sobre la llanura amazónica. Su clima es cálido y muy húmedo, haciéndose frío a medida que se acerca a las alturas andinas. Aquí llueve más que en ningún otro lugar del país (hasta 5000 mm anuales), lo que permite que se formen numerosos torrentes y cascadas de agua cristalina. Su relieve es montañoso y complejo, con valles angostos y profundas quebradas, siempre cubiertos por una selva impenetrable. En sus partes más altas, generalmente envueltas en niebla y lloviznas, se ubican los bosques de nubes, mientras en las zonas más bajas se encuentran las colinas que forman la llamada «ceja de montaña». La vegetación en las yungas es quizás la más exuberante de los trópicos, con muchas orquídeas, begonias gigantes y helechos arbóreos. Este es también el hogar del gallito de las rocas, el ave nacional del Perú; el oso de anteojos, única especie de oso sudamericano; el mono choro de cola amarilla, que hasta hace poco se creía extinto; los quetzales, el pato de los torrentes, más de veinte variedades de picaflores y varias docenas de especies de aves fruteras.

La selva o bosque lluvioso tropical, el hábitat más diverso de todo el planeta, cubre dos tercios del territorio peruano. En él vive la mayoría de las especies de plantas y animales del mundo. Posee un clima caluroso y muy húmedo, con lluvias entre diciembre y marzo, y frecuentes chaparrones a lo largo de todo el año. Aquí abundan los grandes ríos (Amazonas, Ucayali, Madre de Dios), fuente de alimento y de comunicación entre los pueblos. También hay numerosas cochas o lagos, además de pantanos o aguajales.

La flora de esta región está compuesta por más de 20.000 especies de plantas (árboles de madera fina, frutos útiles al hombre y plantas medicinales). La fauna, por su parte, es extraordinariamente rica y variada.
Entre los habitantes más conspicuos del bosque tropical están los monos, como el maquisapa y el coto; los felinos como el tigrillo, el puma y el jaguar; la sachavaca o tapir, y el roedor más grande del mundo: el ronsoco. Sus aguas están pobladas de grandes peces como el paiche y el zúngaro, dos tipos de delfines de río y varias tortugas acuáticas.

La selva baja alberga cerca de mil variedades diferentes de aves: desde la imponente águila arpía hasta los minúsculos colibríes; grandes reptiles como el caimán negro y la anaconda; y números todavía desconocidos de ranas, arañas e insectos. Existen zonas aisladas con la mayor biodiversidad del planeta estas son el parque nacional del Manu y la Zona Reservada Tambopata - Candamo (especialmente el área del Candamo que es la última selva totalmente virgen del planeta, donde solo se puede acceder con expediciones previamente autorizadas. Aparte de ello otras áreas son la Reserva Nacional Pacaya - Samiria, Reserva Nacional de Güeppi, el llamado "hermano del Manu" el Parque Nacional Madidi en Bolivia y el Parque Nacional Jaú en Brasil.

Es una sabana compartida entre el Perú y Bolivia. Su apariencia es la de una enorme llanura de pastos altos y palmeras que llama la atención en medio de los bosques de la selva tropical. Se le conoce con el nombre de Pampas del Heath, debido al río que las recorre y sirve de límite entre los dos países. El clima es aquí muy cálido y húmedo, con una marcada estación lluviosa durante el verano. En ocasiones las lluvias son tan intensas que llegan a inundar grandes extensiones de sabana hasta convertirla en un enorme lago; solo las copas de las palmeras y los termiteros quedan como refugio para las criaturas más pequeñas.

Muchos de los animales y plantas que viven en esta región son únicos y están adaptados para sobrevivir sin problemas en el gran pastizal: el ciervo de los pantanos, el mayor de los cérvidos del Perú; el raro lobo de crin, que asemeja un zorro de patas largas; el tucán de pico amarillo (el mayor del país), y el elusivo carpintero blanco. También cohabitan en esta ecorregión los ñandúes (avestruces sudamericanas) el jaguar, pumas, el oso hormiguero gigante y los coloridos guacamayos.





</doc>
<doc id="2153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2153" title="Política del Perú">
Política del Perú

La población del Perú, cuya denominación oficial es República del Perú, está organizada bajo un Estado, conformando Constitución política del Perú aprobada en 1993 mediante referéndum, promulgada a finales de ese mismo año y vigente desde el 1 de enero de 1994.

Las directrices dictadas por la Constitución permiten un amplio espectro de posibilidades y posturas políticas. Si bien el artículo 58° de la Constitución señala que el Perú se rige bajo una economía social de mercado, donde la iniciativa privada es libre y el Estado asume un rol regulador, las prácticas políticas dependen de la iniciativa del gobierno de turno.

Según el Latinobarómetro, los peruanos son, junto con los hondureños y los mexicanos, los que tienen la peor imagen de su sistema político. Además la corte suprema dirigida por Camila Sabogal junto a su régimen dirigida por Ana Lucía Romero, señalan que poco a poco el Perú irá mejorando. El magistrado Walter Silvestre, lo reafirma con datos estadísticos, los cuales presentan futuros y seguros cambios.

El historiador Antonio Zapata describe al Perú como un “país de derechas”, recordando que el único poder de izquierdas de la historia contemporánea fue el del Gobierno militar de Juan Velasco Alvarado (1968-1975), autor de la reforma agraria y de la nacionalización de los sectores estratégicos. 
En 1924, desde la Ciudad de México, los líderes de la reforma universitaria en Perú que habían sido forzados al exilio por el gobierno fundaron la Alianza Popular Revolucionaria Americana, que tuvo una gran influencia en la vida política del país. El APRA es en gran medida una expresión política de la reforma universitaria y de las luchas obreras de los años 1918-1920. El movimiento toma sus influencias de la revolución mexicana y su Constitución de 1917, particularmente en temas de agrarismo e indigenismo, y en menor medida de la revolución rusa. Cercano al marxismo (su líder, Haya de la Torre, declara que "el APRA es la interpretación marxista de la realidad americana"), sin embargo se aleja de él en la cuestión de la lucha de clases y la importancia que se le da a la lucha por la unidad política de América Latina. 

En 1928 se fundó el Partido Socialista Peruano, en particular bajo la dirección de José Carlos Mariátegui, exmiembro del APRA. Poco después, en 1929, el partido creó la Confederación General de Trabajadores del Perú.

El Estado Peruano es la organización representativa de todos los peruanos. Es unitario, con separación de Poderes.

Ejerce los tres Poderes (gobierno nacional): ejecutivo, legislativo y judicial. La constitución, además, establece Organismos autónomos para labores específicas. Además, el país cuenta con gobiernos regionales.

El nivel de apoyo al sistema democrático es más tenue que en otros países (45% según Latino barómetro 2004). El porcentaje que prefiere un modelo autoritario es también bajo (20% Latino barómetro 2004). Para el 23% no existe diferencia significativa entre un sistema democrático y uno autoritario. Sin embargo, un 43% apoyaría un gobierno militar si las cosas se tornaran difíciles. La satisfacción con el desempeño de la democracia se sitúa en 7%(2004), a pesar de que la economía ha figurado entre las de mayor crecimiento entre la región.

Dado el origen controvertido de la actual constitución, se ha puesto en duda su legitimidad y se ha pedido su reforma. Entre las reformas están la vuelta al sistema bicameral, la renovación por tercios, un mayor aumento en el congreso, la introducción de un umbral político y la disminución de los requisitos legales para votar.

La falta de progreso en: reforma política, reducción de la pobreza y la creación de empleos, parecen contribuir a la mala imagen de los políticos y las instituciones democráticas así como de los partidos y el Congreso.

Las formas como los grupos expresan sus desacuerdos se han ajustado a las reglas democráticas. En 2003, la mayoría de las marchas fueron pacíficas aunque en algunas protestas hubo brotes de violencia. El número, nivel e intensidad de las protestas ha ido aumentado desde el 2004, los grupos políticos y sociales regionales realizan protestas masivas y actividades que alteran el orden público, llegando a bloquear carreteras o a ocupar instalaciones gubernamentales. Esto muestra la escasa cultura de legalidad que existe en las áreas más remotas del país. Las acciones subversivas están menos que los que existían en los años ochentas.

La mayoría de los peruanos opina que el acceso y el reparto del poder debe hacerse mediante elecciones. Sin embargo, no existe un pleno consenso sobre las reglas vigentes.

ONPE y JNE han recobrado rápidamente su credibilidad desde las elecciones de 2001. El proceso fue justo y los votantes pudieron ejercer su derecho sin la intervención del Estado u otros actores, y los mercados de información de los partidos se mantuvieron libres de las distorsiones de la inyección de dinero del Estado al partido de gobierno.

El voto se considera obligatorio: el no recurrir a votar se paga con una multa de unos $35. Sin embargo, las grandes distancias que deben recorrer la población rural para ir a los centros de votación limita la igualdad en participación electoral, a pesar de que la ONPE está trabajando en ese problema. La población en edad de votar y empadronada ha sido la más alta de la región.

El Perú cuenta con un sistema eficiente y completo de inscripción electoral ciudadana. El proceso de inscripción electoral es automático pues el registro electoral proviene del RENIEC (Registro Nacional de Identificación y Estado Civil). Esto permite que esté constantemente actualizado y que se excluya a los fallecidos o los que han cambiado de lugar de residencia. A pesar de eso, se estima que el Registro Civil excluye entre 800 000 y 1 000 000 personas (3 a 3,5% de la población): lo más probable es que los pobres del campo y los indígenas constituyan una alta proporción de quienes no tienen DNI (Documento Nacional de Identificación) por la lejanía, el costo y la falta de partidas de nacimiento. A pesar de eso, se considera que el sistema de inscripción electoral es bastante completo y preciso, y no genera desigualdades en materias de población electoral.

Desde la transición a la democracia en 1980, no ha existido obstáculos significativos para la creación y preservación de los partidos políticos.
Con el fin de inscribirse, un partido debe obtener un número de firmas equivalentes al 1% del total de votos depositados en las últimas elecciones. Para conservar esa inscripción, se ha solicitado a los partidos que mantengan al menos un escaño en el Congreso, cosa que los partidos han logrado mediante la configuración de alianzas. Perú cuenta con distritos electorales múltiples, siendo Lima el más grande (35 diputados elegidos en Lima). Los pocos requisitos para inscribir partidos, y los votos requeridos para obtener un escaño en el Congreso han contribuido a la volatilidad y la fragmentación del sistema partidista peruano. La volatilidad ha limitado los incentivos para forjar coaliciones intrapartidista, y han acentuado la importancia de las personalidades individuales. La fragmentación también se ha originado por factores no institucionales, como la incapacidad de los partidos tradicionales de gobernar de manera efectiva desde los ochenta, y la falta de progreso en cuanto a mejorar la calidad de vida y reducir la pobreza, y la retórica y acciones del gobierno fujimorista contra los partidos. En 2001, el índico efectivo de partidos en el congreso fue de 4,5 colocándose entre los seis primeros países de la región alta fragmentación en el sistema de partidos.

La ley de partidos apunta a promover un menor número de colectividades con cobertura nacional mediante la imposición de requerimientos adicionales de inscripción. Aparte de obtener las firmas equivalente al 1% obtenidos en las últimas elecciones, debe acreditar comités con un mínimo de 50 miembros en por lo menos dos tercios de los departamentos (17) y en un tercio de las provincias (65), que sería como movilizar 3 200 ciudadanos. Esto se aplica únicamente a la inscripción inicial de un partido. Dado que la ley no ha sido muy efectiva en sus propósitos, algunos observadores han cuestionado si JNE está verificando plenamente el cumplimiento de la ley en cuanto número de firmas necesarios y la formación de comités provinciales.

La membresía en los partidos políticos es muy baja en el país, así como hay una falta de representatividad geográfica. APRA ha sido tradicionalmente el partido que ha exhibido la organización más fuerte, pese a esto, la participación de la ciudadanía en decisiones trascendentales tales como la elección de los candidatos, dirigentes, y la plataforma política en todos los partidos es muy limitada. La falta de apertura y representatividad ha contribuido a la falta de confianza de la población. La tendencia centrista de los partidos provoca el descuido de las necesidades que están fuera del área de la región metropolitana. Esto ha originado movimientos políticos independientes en el ámbito subnacional.

Para algunos analistas, la opción de votar entre dos individuos en lista de su partido -voto preferente- y así influir sobre cuál de las listas de candidatos termina logrando el poder, es una manera de que los ciudadanos contrarresten la falta de apertura de las colectividades. Sin embargo, ha tenido un efecto negativo pues promueve la competición interna y la falta de unidad, lo cual ha debilitado a los partidos y favorecido a los candidatos con más recursos o aquellos conectados con grupos de interés financieramente fuertes. Esto es acentuado pues los partidos por lo general no suministran fondos a sus candidatos sino que los reciben de ellos a cambio de una ubicación favorable en sus listas.
Si bien la ley de partidos intenta instituir procesos democráticos internos para la dirigencia y los candidatos, la ley también permite: que se eliga directamente a los dirigentes y candidatos en primera vuelta, también que nominen candidatos indirectamente a través de un comité que debe ser elegido por la membresía. Además, los dirigentes pueden elegir 24 de 120 candidatos -una quinta parte- para candidatos al Congreso, y la misma proporción de candidatos a los consejos regionales y municipales sin acudir a ningún procedimiento democrático. No se especifica tampoco ninguna restricción en cuanto a la ubicación designados en la lista de partidos: la ley no garantiza en sí misma que surjan partidos más democráticos y representativos.

La constitución de 1993 abrió vías de participación ciudadana, entre las que figuran la reforma constitucional, la introducción de leyes en los ámbitos regional y local, y la realización de referendos. Además, se introdujeron mecanismos para la revocatoria o remoción de funcionarios tanto elegidos como designados. Si bien es cierto que los instrumentos relacionados con la formulación de las leyes se han empleado poco, los que tienen que ver con el control ciudadano se han utilizado con frecuencia. Se han llevado a cabo revocatorias en 200 localidades, especialmente en distritos pequeño y en provincias poco pobladas, mientras que han sido limitada en jurisdicciones con mayor población, dado que la ley exige el 25% de los votantes inscritos.

El bajo porcentaje de estudios secundarios y la deficiente calidad de la enseñanza han contribuido a la naturaleza elitista de la representación política y al hecho de que se carezca de una buena información sobre política. Esto se ve agravado por la naturaleza no pragmática de las colectividades y el carácter fragmentario del sistema de partidos. Así, los ciudadanos no se encuentran bien informados sobre las preferencias de los candidatos en cuanto a políticas públicas, el papel de partidos y funcionarios en la toma de decisiones relativas a esas políticas, y la influencia sociales y económicas de tales decisiones. Esto limita la efectividad de los procesos y mecanismos por el cual los electores pueden manifestar sus preferencias en materia de políticas públicas, pedir cuentas a su partido y a los funcionarios elegidos por su desempeño y la capacidad de atender las preferencias ciudadanas.
Existe un énfasis sensacionalista de los medios de comunicación, y deficiencias en el ejercicio de un escrutinio público bien informado sobre decisiones de política pública y sobre la conducta de la administración. Las desigualdades en materia de ingresos y logros educativos también contribuyen a las desigualdades de representación política, lo que a su vez puede acentuar la falta de equidad en el suministro de servicios públicos.

Perú cuenta con uno de los niveles más elevados de actividad asociativa de carácter voluntaria de la región: en 1 995, existían 110 000 organizaciones sin fines de lucro legalmente construidas, de las cuales 65 000 eran organizaciones de base.

En las últimas décadas ha surgido una tendencia a abrir canales de participación en la toma de decisiones sobre políticas públicas, planificación y vigilancia ciudadana. Algunos de estos espacios se han institucionalizado como el Acuerdo Nacional, los Comités de Vaso de Leche, las rondas campesinas, FONCODES (Fondo de Cooperación para el Desarrollo Social), CLAS (Comités Locales de Administración Compartida de Salud), MCLCP (Mesa de Concertación de Lucha Contra la Pobreza). En los ámbitos regional y local, existen espacios como los Consejos Consultivos Regionales, los Consejos Consultivos Locales, los Consejos de Coordinación Regional.

Las organizaciones de la sociedad civil que se dedican al cabildeo en torno a las políticas públicas o a vigilar el desempeño de las instituciones gubernamentales carecen de una estructura sólida, se encuentran fragmentadas y no están fuertemente conectadas con la ciudadanía: su capacidad para articular y defender de manera efectiva los intereses sociales más amplios es limitada. La debilidad del sistema de partidos en lo que se refiere a organizar y a representar a amplios sectores sociales contribuye a acentuar la incapacidad de la sociedad civil para articular y defender efectivamente sus aspiraciones. La escasa confianza en las instituciones democráticas acentúa los altos niveles de apatía y la falta de interés por participar en política, lo que limita la rendición de cuentas de las instituciones públicas para con la ciudadanía.

La fuerza de las organizaciones sindicales ha decaído considerablemente, dado a un período prolongado de recesión económica durante los ochentas y comienzos de los noventas, de las reformas de ajuste estructural de los años noventa, y el colapso de los partidos políticos de izquierda ligados a las organizaciones de trabajadores. Además una parte significativa de la fuerza laboral se ha desplazado hacia el sector informal. La membresía en los sindicatos se encuentra cerca del 7% en el año 2000.

Los intereses empresariales han estado representados por la Sociedad Nacional de Industrias y CONFIEP (Confederación Nacional de Instituciones Empresariales Privadas), sus gremios: SNMPE (Sociedad Nacional de Minería, Petróleo y Energía), la Sociedad Nacional de Industrias, la Sociedad Nacional de Pesquerías, las asociaciones de exportadores -ADEX y COMEX-, así como la banca, la industria aseguradora, la farmacéutica, la pequeña y mediana empresa, las agremiaciones agrícolas y los sectores de radio y televisión. Estos gremios han conservado una influencia significativa, por ejemplo, la CONFIEP apoyó el programa de estabilización económica de 1990 a 1992 y la primera generación de reformas orientadas a la apertura económica.

Las elecciones del 2 001 fueron consideradas libres e imparciales por los equipos de observadores internacionales y domésticos; el gobierno de turno permitió a las autoridades electorales cumplir sus funciones sin interferencias, y un porcentaje mayoritario de los funcionarios fue reemplazado. En marzo del 2 001, un 78% aprobaba el trabajo de ONPE y de JNE. Existe confianza en la imparcialidad de las elecciones.
Lo que limita el funcionamiento eficiente es la deficiencia de coordinación institucional entre JNE y ONPE -sus límites no se encuentran claramente definidos por ley-, además que sus presupuesto no concuerdan con sus atribuciones. Esto conduce a que compitan entre sí y crean deficiencias, que se podría resolver con una gestión y coordinación más efectivas.

La libertad de prensa se encuentra ampliada desde el 2 000. El gobierno respeta la libertad de prensa, y los medios de comunicación reflejan un amplio espectro de opiniones desde apoyo hasta la oposición de la administración de turno. Perú ocupó el puesto 75 (2 004) en un total de 192 países, colocándonse por encima del promedio de los países de América Latina, pero por debajo de las economías desarrolladas.
El respeto por los estándares periodísticos profesionales es deficiente. En la prensa peruana existe una tendencia hacia el sensacionalismo y a concentrarse en escándalos y actos criminales. Después del período de Alberto Fujimori, muchos medios de comunicación trataron de demostrar su independencia del gobierno vehementemente, lo cual hizo que se prestara poca atención a los méritos de la administración del expresidente Alejandro Toledo.
Algunos medios son criticados por su dependencia de ciertos grupos económicos y por sus sesgos en la cobertura noticiosa. Los medios cumplen un papel predominante en la definición de la agenda pública. La calumnia se considera delito, y a aquellos periodistas que investigan casos de corrupción se les amenaza con demandas judiciales. En 2003, se había registrado una disminución de casos concretos de intimidación y violencia contra periodistas, aunque seguía siendo un problema en las provincias. Según ANP -Asociación Nacional de Periodistas- hubo 42 casos de persecución a periodistas frente a 78 en 2 002. En su mayoría se trató de amenazas de violencia o de emprender acciones judiciales, o acusaciones de calumnia por parte de políticos locales, autoridades policiales o militares, o empresarios. La corrupción en los medios sigue estando presente hasta hoy en día, aunque ahora se presenta en una menor medida que antes.

Perú es clasificado como país "libre" (Freedom House 2 004), por encima del promedio de América Latina, lo que sugiere que los derechos de expresión y asociación están garantizados. El derecho a asociarse de manera pacífica ha sido respetado. A veces, se ha usado una fuerza excesiva para dispersar a los manifestantes.

Durante el gobierno de Fujimori, el poder efectivo de las autoridades se vio comprometido por la concentración del poder en la presidencia, el Servicio de Inteligencia Nacional y a los militares, y la extensa red de corrupción realizada por los funcionarios del Ejecutivo que involucró congresistas, jueces y dueños de medios de comunicación, entre otros. Después de la caída del régimen de Fujimori, y del reemplazo de una buena parte de la cúpula militar y la elección del nuevo Presidente y Congreso en 2001, los funcionarios elegidos recuperaron su plena autoridad en todo el territorio nacional y en la mayor parte de los dominios de la política.

Los ciudadanos no pueden lograr una rendición de cuentas efectivas de las autoridades elegidas. Las elecciones no desempeñan de manera efectiva que los ciudadanos seleccionen a candidatos y a partidos, y que llamen a cuentas sobre políticas públicas; además, los costos para supervisar la conducta de cada legislador es excesiva. Una de las causas es la debilidad e los partidos políticos y la fragmentación partidaria. Los partidos políticos han sido relativamente débiles en la historia peruana: la adopción tardía del sufragio universal y la dominación de la oligarquía sobre los partidos hizo que el surgimiento del sistema de partidos democrático solo ocurriera en la transcición de la democracia -los ochentas-.

Los partidos políticos en los ochentas, contaban con numerosos seguidores, además de una presencia organizacional. Sin embargo, la dirigencia era altamente personalizada, poca democracia interna, visiones y prácticas excluyentes y antagónicas, y un enfoque patrimonialista en la conformación y el mantenimiento de las bases de apoyo social. Los partidos políticos vieron desaparecer su respaldo político, por los fracasos de gobernabilidad de los gobiernos de Belaúnde y García, la crisis económica, la hiperinflación, el conflicto con Sendero Luminoso, y las políticas antidemocráticas de Fujimori. Entonces, los partidos fueron sustituidos por movimientos electorales más personalistas y débiles.
El índice de volatilidad electoral de 1980 a 2000 fue de 51,8, el más alto de la región. El sistema de partidos se encuentra muy fragmentado y el apoyo partidista es efímero. Los partidos no son lo sufientemente ideológicos ni lo suficientemente organizados para presentar visiones nacionales de política y asegurar que aquellos elegidos por el partido lo sigan. Es posible que por eso, y por la incapacidad de hacer políticas creíbles, y la existencia de una ciudadanía poco informados, los electorales elijan a los ciudadanos de acuerdo a los atractivos de la personalidad del personaje de turno o en promesas de producir beneficios particularistas -obras públicas-.

Los actores tienen pocos incentivos para buscar reformas de interés general, pues los costos y los obstáculos son grandes en comparación con los potenciales beneficios. Se percibe que es mejor los costos concentrados y de corto plazo, que los costos de las reformas de largo plazo inciertos y difusos. La falta de un entorno institucional fuerte acorta el horizonte temporal de los actores políticos, impide la posibilidad de lograr acuerdos entre la legislatura, y reduce la posibilidad de que los partidos o actores políticos sean recompensados por la implementación de políticas de interés general. La fragmentación impide la rendición de cuentas, pues es difícil reconocer el mérito o culpar a los partidos por ciertos resultados de política. Hay una inadecuada organización del debate parlamentario; además de eso, los políticos son bastante personalistas, y buscan resultados más tangibles como son la fama, el patronazgo y otro beneficios para intereses especiales y propios. El voto preferencial hace que los legisladores atiendan demandas más locales que nacionales haciendo promesas sobra la creación de obras públicas, pese a que el Congreso no tiene iniciativa de Gasto.

La incapacidad de que los partidos puedan imponer disciplina ha sido acentuado por el sistema del voto preferente. Este sistema hace que las elecciones se conviertan en una batalla de personalidades en la misma lista de partidos como entre las distintas colectividades. Esto refuerza la naturaleza personalista de la justa electoral, agudiza las divisiones intrapartidistas, y disminuye la influencia de los dirigentes en el Legislativo. La popularidad de los partidos tienden a asociarse a un solo dirigente, lo que hace que los ciudadanos tengan pocos vínculos o intereses creados en las decisiones políticos; la credibilidad de los partidos tiende a asociarse del desempeño del gobierno de turno, lo cual no ha favorecido a los partidos en los últimos tiempos.

La representación proporcional y la segunda vuelta mayoritaria tienden a fomentar la fragmentación de los partidos. En 2001, se redujo la proporcionalidad aumentando el número de congresistas de 80 a 120. El gran tamaño del distrito de Lima sigue fomentando la fragmentación de los partidos y a una débil conexión entre los electores y sus representantes, aunados a los pocos requisitos para obtener y mantener la personería jurídica.

El poco prestigio de las colectividades políticas y del Congreso conduce a un círculo vicioso en que los ciudadanos no participen en los partidos o en la supervisión del Congreso, lo que provoca que se exija un menor financiamiento del Congreso, en vez de inversiones para mejorar su capacidad.

La financiación de los partidos ha sido generalmente privada, carecía de límites, no estaba regulada, y ha sido a espaldas de la opinión pública. Las contribuciones ha sido de grandes donaciones dado por financiadores adinerados o grandes corporaciones. Esas donaciones por lo general
se daban en especie (automóviles, tiempo en los medios de comunicación, espacios publicitarios pero el político o el partido tenía obligaciones hacia ellos. Esto ha contribuido a la corrupción
(contribuciones financieras a cambio de tratamiento privilegiado en la contratación oficial o en el cumplimiento de las normas)y al favoritismo en las decisiones relacionadas con políticas
públicas, pero no ha provocado grandes escándalo sobre fondos provenientes del narcotráfico u organizaciones criminales.

Los sistemas electores del Perú han favorecido que los partidos minoritarios tengan representación, cosa que ha contribuido más a la prominencia de los pequeños movimientos personalistas. Existe una gran relación entre la proporción de votos y escaños obtenidos. Sin embargo, la ley actual de Partidos, tiende a no permitir la entrada y supervivencia de los partidos minoritarios.

Dado que antes existía el sistema de distrito nacional, existe la costumbre de concentrar los esfuerzos en las regiones más pobladas pues en estas zonas la inversión de recursos políticos, el patronazgo y los recursos de campaña rendirán mayores retornos en votos. Sin embargo, el sistema actual no es excesivamente desigual en términos de representación geográfica.

Las mujeres han logrado avances a estar representadas y tener presencias en las listas del congreso. El porcentaje de mujeres en el Congreso está por encima de la media. La actual Ley de Partidos Políticos exige que haya de un 25 a 30% de mujeres a las posiciones de dirigencia política dentro del partidos. Las minorías indígenas están subrepresentadas. La representación efectiva de los grupos particulares como las mujeres, los indígenas o los grupos religiosos, son socavados por los valores culturales predominantes, las barreras del lenguaje, la discriminación social y los obstáculos a la participación.

Hay debilidades para diseñar políticas de largo plazo, una incapacidad para poner límites a las decisiones arbitrarias del Ejecutivo, y la existencia de la naturaleza vólatil e impredecible de las políticas.
Existe una falta de competencia de los legisladores -aunque existe unos pocos legisladores capaces y experimentados-, deficiencias en la organización y procedimientos de la legislatura, una inadecuada capacidad técnica y de investigación - que genera una incapacidad para analizar la factibilidad, costes e impactos económicos y sociales de las leyes-, poca transparencia y apertura a la sociedad civil.
La naturaleza personalista de las comisiones legislativa, por lo general no tienen un respaldo de los partidos, impiden un funcionamiento eficiente del Congreso y debilitan la capacidad de los partidos para actuar como bancada.
No existe canales de comunicación entre los grupos de la sociedad civil y las comisiones. La información que se da a la sociedad civil acusa deficiencias, y el contenido de las leyes no se difunde hasta que esta sea aprobada. Pese a que existe un registro electrónico y en línea de las votaciones, su alcance en la ciudadanía es limitado.

La constitución del Perú le da poderes al Legislativo para que controle las acciones y conducta del Poder Ejecutivo. También tiene otras funciones inherentes al sistema parlamentario como la capacidad de emitir censura a los ministros del gabinete y la de dar el voto de confianza. Además, tiene derecho a interpelar ministros, a solicitar datos e informes a los ministerios y otras agencias gubernamentales, a crear comisiones de investigación, a ejercer control sobre el presupuesto, a revisar y aceptar o rechazar acciones legislativas del Ejecutivo, a realizar antejuicios y juicios políticos y acusaciones constitucionales.
A pesar de eso, el Legislativo no ha sido muy eficiente en la vigilancia y control del Ejecutivo. Las razones son que las constituciones han dotado al Ejecutivo de amplios poderes, la existencia de mayorías partidistas en el Congreso favorables al Ejecutivo, y a incentivos que limitan las capacidades de control de Legislativo. Últimamente el Legislativo viene desarrollando sus poderes de control, aunque irresponsablemente.
La naturaleza personalista de los políticos tiende a buscar beneficios concretos. Ya que los congresistas no tienen poder de iniciativa de gasto, estos dependen del Ejecutivo.
El poder judicial no desempeña efectivamente la capacidad de garantizar la constitucionalidad de las leyes y los abusos del poder Ejecutivo.

De acuerdo a la Constitución Política del Perú de 1993, las elecciones presidenciales y congresales se realizan cada 5 años.





</doc>
<doc id="2155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2155" title="Turismo en el Perú">
Turismo en el Perú

El Turismo en el Perú se constituye en la tercera industria más grande de la nación, detrás de la pesca y la minería. Principalmente está dirigida hacia los monumentos arqueológicos, pues cuenta con más de cien mil sitios de interés, el ecoturismo en la Amazonía peruana, el turismo cultural en las ciudades coloniales, turismo gastronómico, turismo de aventura y turismo de playa.

De acuerdo con un estudio del gobierno peruano, el índice de satisfacción de los turistas después de visitar el Perú es del 94%. Es la industria de más rápido crecimiento en el Perú, creció anualmente a un ritmo del 25% en los últimos cinco años, siendo la tasa de crecimiento más alto que cualquier otro país en América del Sur.

En 2014, Perú fue elegido como el mejor destino gastronómico y cultural, además de otros premios otorgados por la plataforma en línea a base de votaciones al público por internet "World Travel Awards" por varios años consecutivos, así como también, la ciudad de Lima se llevó los galardones a mejor destino, mejor destino con legado, mejor destino cultural de la región y mejor destino de estancia de Sudamérica. De otro lado el Swissotel de Lima ganó en la categoría mejor hotel de negocios de la región y el JW Marriott como el mejor hotel de Sudamérica. También, para ese año, la tasa de turismo interno crece a tasas de 4%, ciudades como Abancay y Huancavelica se están incluyendo dentro de los destinos turísticos nacionales.

Los países más populares de origen de los turistas extranjeros son Chile, Estados Unidos, Argentina, Ecuador, Colombia, Costa Rica, Brasil, Bolivia, México y Reino Unido.

El turismo tiene un impacto del 7% del PBI de Perú y es el sector de mayor crecimiento del país. Es regulado y estimulado por la Comisión de Promoción del Perú (PromPerú) del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (MINCETUR).

Este sector emplea al 11% de la población económicamente activa del país (484.000 empleos directos y 340.000 indirectos), la mayor parte en hostelería y en el transporte.

En el año 1990 se crea el Colegio de Licenciados en Turismo por medio de la Ley 24915 y sus estatutos son dados por el Decreto Supremo 012-90 ICTI/TUR, en donde en sus primeros capítulos define a los profesionales en Turismo del sector y la obligatoriedad que hay en este país de encontrarse colegiado para ejercer actividades profesionales de Turismo.

Artículo 1°.- El Colegio de Licenciados en Turismo creado por Ley N° 24915, es una entidad autónoma de derecho público interno, representativo de los Profesionales en Turismo de la República. 

Artículo 2°.- La Colegiación, es requisito indispensable para el ejercicio de la profesión de Licenciados en Turismo.

Artículo 3°.- El Colegio de Licenciados en Turismo está conformado por Licenciados en Turismo que se encuentran legalmente aptos para el ejercicio profesional. El Colegio no hace distinguidos por razón de raza, sexo, credo, política, o religión.

Se entiende por turismo interno, o "turismo nacional", a los viajes realizados por los visitantes residentes en el país, sean nacionales o extranjeros, dentro del territorio nacional. Por definición para fines estadísticos no se computan como turismo interno los viajes de aquellas personas cuyo motivo principal del viaje es percibir una remuneración en el destino.

En el 2014, el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (Mincetur) a través de su informe ‘Perfil del vacacionista nacional 2013’, reportó un total de 4.513.445 de viajes por recreación realizaron los turistas nacionales dentro del territorio peruano, siendo impulsado por la clase media emergente, pues el 61% de los turistas nacionales pertenecen al nivel socioeconómico C. El reporte informa también que el 43% de turistas viajan con su familia directa, el 21% con amigos, el 18% con su pareja, el 11% viaja solo y el 7% con familiares. El mes que más movimiento turístico se registra es julio (12%). También resaltan febrero (10%), marzo (11%), octubre (11%) y diciembre (10%).

El lugar, o región, más visitada fue la región Lima, con un 32,4% de las preferencias. Por debajo, La libertad (7,8%), Junín (6,3%) y Piura (6,1%).

El estudio deja rezagado al Cusco (3,7%), esto ocurre porque los costos se han vuelto demasiado altos, al punto de superar a paquete internacionales como Punta cana (República Dominicana) o Cartagena (Colombia).

En los últimos años, el MINCETUR (Ministerio de Comercio Exterior y Turismo del Perú) ha participado en diversas ferias y exhibiciones realizadas, con mayor frecuencia, en Europa, Estados Unidos, Canadá, Japón, China, Argentina y Brasil, con el fin de dar a conocer la riqueza cultural, natural y gastronómica con que cuenta el Perú. 

También se tiene que tener en cuenta que en Perú existen varios lenguas en especial en la Región Selva , ejemplos:
El siguiente cuadro muestra la evolución del número de turistas y generación de divisas en los últimos años:

En el año 2010, 2,299,187 turistas internacionales visitaron el Perú, provenientes, principalmente, de los siguientes países: 

Perú cuenta con un servicio estatal, gratuito que trabaja los 7 días de la semana durante todo el año, llamado Iperú, Información y Asistencia al Turista. Este servicio es de gran ayuda para el viajero nacional o extranjero antes, durante y después de un viaje al Perú. Asimismo, recibe reclamos y sugerencias concernientes a empresas turísticas, atractivos y en general sobre el turismo peruano.

La región Amazonas es una tierra de variados microclimas, cada una contiene una gran cantidad de biodiversidad. Además, el departamento fue el hogar de las civilizaciones precolombinas que han dejado restos impresionantes de su cultura una vez grande. La ciudad capital Chachapoyas, se suma a la diversidad de la ecología y la cultura, ya que es el hogar de la arquitectura colonial pintoresca. Las calles de esta ciudad son estrechas. Contiene una plaza principal, característico de las ciudades peruanas y mantiene mansiones coloniales y balcones que se suman al sabor de la cultura mestiza de la zona.
Podría decirse que el destino más impresionante del departamento es la antigua fortaleza de Kuélap. A menudo se refiere como el Machu Picchu del norte, Kuélap fue construido por la cultura chachapoyas, una antigua tribu de guerreros que se resistieron a la expansión del Imperio Inca. La Catarata de Gocta descubierta en el 2005 es la tercera catarata más alta del mundo.

El Departamento de Áncash es el hogar de la Cordillera Blanca, la cordillera más alta del Perú. El departamento es el epicentro del sector de turismo de aventura del Perú y atrae a visitantes que deseen participar en todo tipo de actividades. El departamento es un paraíso para los senderistas y excursionistas ya que existe una amplia red de senderos. El beneficio de trekking en Áncash es que solo unos pocos senderos seleccionados han sido comercializados. El paisaje a lo largo de estos senderos precolombinos es espectacular y hay más de 12.000 lagos. Pintorescos pueblos están dispersos por todo el departamento y son muy hospitalarios. Las excursiones más populares en el departamento son la de la caminata Llama, la Cordillera Blanca y la Cordillera Huayhuash.

La ciudad capital, Huaraz, tiene una pequeña industria del esquí y montañismo que se desarrolló razonablemente. El ciclismo de montaña es el deporte de más rápido crecimiento en la región. Las bicicletas de montaña están disponibles para el viajero en cada nivel de experiencia. El Rafting es una actividad importante en el departamento. Los Rápidos varían en dificultad, desde principiante a experto. El departamento tiene una alta concentración de picos. El clima es templado todo el año y es fácilmente accesible desde Huaraz. Doce de las veinte montañas más altas del Perú se encuentran en el departamento, con un rango de altitud que va desde 5.000 a 6.768 msnm. (15.000 a 22.200 pies).

Su sierra se encuentra dividida por dos cordilleras: la Cordillera de Huallanca y la Cordillera Blanca, originando así dos vertientes, la del pacífico y la del atlántico, en los que se desarrollaron culturas y pueblos pintorescos.




El atractivo principal del departamento es el parque nacional del Huascarán, Patrimonio de la Humanidad, siendo el hogar de la montaña más alta del Perú, el Nevado Huascarán.

La región de Apurímac se encuentra en los Andes del sur del Perú y es el hogar de muchos pueblos y ciudades que se caracterizan por su belleza natural. Las ciudades de Abancay y Andahuaylas son el hogar de arquitectura colonial española, cada uno con una plaza principal y las calles estrechas de adoquines. Las actividades turísticas más importantes de esta zona son el senderismo y el canotaje. Dado que las regiones están cerca de Cuzco, muchos turistas hacen viajes de caminatas largas de Cusco a Apurímac.

La región de Arequipa es uno de las más variadas geográfica, cultural y socialmente del Perú. Principales lugares de interés del departamento son la ciudad de Arequipa, el Cañón del Colca, turismo de aventura y observación de vida silvestre. La ciudad de Arequipa, la segunda más grande en la nación, que se conoce como la "ciudad blanca". El nombre proviene del color de los edificios de la ciudad que están hechas de sillar que viene de los volcanes de la zona.
La ciudad se ve ensombrecida por el volcán Misti, que se suma al encanto de la ciudad. Es la ciudad más desarrollada en el Perú después de Lima. El centro histórico de Arequipa se hizo por la UNESCO Patrimonio de la Humanidad por su abundancia de iglesias barrocas españolas coloniales y mansiones, y el Monasterio de Santa Catalina, una ciudad dentro de una ciudad con calles empedradas, plazas y patios. La cocina arequipeña se ha mantenido más fuertemente influenciada por la cocina colonial española que en Lima y se ha mantenido relativamente libre de la influencia posterior de los inmigrantes que llegaron a Lima, como el chino y japonés. El Cañón del Colca se encuentra a 100 kilómetros al noroeste de Arequipa y es el doble de la profundidad del Gran Cañón en Estados Unidos. El Cañón de Cotahuasi es el más profundo en el Hemisferio Occidental.
Las playas del Departamento de Arequipa también son muy visitadas como de las Provincias de Camaná y Islay .

El departamento de Ayacucho se encuentra en el sur de los Andes y contiene una serie de sitios turísticos que atraen a muchos visitantes. Fue determinante en todas las etapas de la historia y cultura del Perú, por ello destaca en su arquitectura, tradición y arte. La ciudad capital, Ayacucho, tiene templos coloniales en cada cuadra, que contienen obras de arte de gran valor. El departamento es el hogar de varios sitios arqueológicos de la Cultura Wari. También es reconocido internacionalmente por sus manifestaciones artísticas y festividades. Las ciudades y pueblos de Ayacucho se especializan en la creación y venta de artesanías, muchas de estas se crean en piedra de Huamanga que es originaria del departamento. El sitio arqueológico de Vilcashuamán es un sitio inca importante.

El departamento de Cajamarca es un crisol de la arquitectura colonial, de enorme importancia histórica y un hermoso paisaje. Su capital, del mismo nombre, desempeñó un papel de suma relevancia en la historia de Sudamérica, debido al hecho que fue precisamente en la Plaza de Armas de Cajamarca donde aconteció la caída del Imperio incaico, luego que los españoles tomaran prisionero al Inca Atahualpa en 1532, y posteriormente formaran el Virreinato del Perú.

La ciudad es candidata a ser Patrimonio Cultural de la Humanidad debido a su belleza arquitectónica e importancia histórica mundial. Cabe destacar, que la ciudad es un punto focal para el turismo en la región, con 250 000 turistas en el 2010, Cajamarca se encuentra entre en las 5 ciudades más importantes en cantidad de visitas en el Perú.

Los destinos turísticos más destacables son:

La Provincia Constitucional del Callao forma parte del Área Metropolitana de Lima y es el centro de transporte del país, en esta se ubica el Aeropuerto Internacional Jorge Chávez, el más grande en el país. Callao es el puerto marítimo más grande del Perú fundado en 1537. Durante el Virreinato del Perú, toda la riqueza extraída del continente sudamericano tuvo que pasar por esta ciudad. Esta riqueza es evidente a través de las mansiones coloniales y balcones tallados que caracterizan a su centro histórico.
La Fortaleza del Real Felipe es una importante atracción turística, fue construido en 1747 para proteger la ciudad de los piratas como Sir Francis Drake; tuvo un papel clave en la Guerra de la Independencia del Perú. Chucuito, un barrio del Callao, es conocido por su estilo gótico y las casas neo-renacentistas, así como casas de colores brillantes. El distrito de La Punta, fue el hogar de las casas de playa de la aristocracia de Lima y contiene casas señoriales que datan de principios del siglo XIX. El distrito se caracteriza por un paseo marítimo al mar, playas de guijarros. Las islas de El Camotal, San Lorenzo, El Frontón, Cavinzas y Palomino en frente de la costa son el hogar de las aves marinas y lobos marinos. La isla de El Frontón, una vez albergó a algunos de los criminales más peligrosos del Perú.

Es la región más desarrollada turísticamente en el Perú, la industria y la infraestructura se han desarrollado muy bien. La ciudad cuenta con miles de habitaciones de hotel que van desde hostales hasta hoteles de cinco estrellas. La gastronomía es representativa de todo el Perú. La cocina internacional también esta presente en muchos restaurantes de la ciudad. La ciudad cuenta con una amplia variedad de idiomas debido a la presencia de turistas, muchos lenguajes comunes se hablan además de español, el inglés, alemán y francés. Además de estas lenguas, el quechua es hablado por muchos residentes de la ciudad junto con el español. La mayoría de las agencias de turismo tienen oficinas en esta ciudad.
Las principales atracciones incluyen el centro histórico con arquitectura colonial y la Plaza de Armas, Sacsayhuamán, el palacio de Inca Roca, barrio de San Blas, y los sitios arqueológicos de Qenko, Pukapukara y Tambomachay. El Valle Sagrado tiene una multitud de pueblos pintorescos como Pisac, Maras, Chinchero y además, una variedad de sitios arqueológicos como Ollantaytambo se encuentran en el valle. La atracción turística más popular en el Perú se encuentra a pocas horas de Cusco en tren: Machu Picchu. Estas ruinas son el legado más hermoso e importante del pueblo inca; es una de las Siete Maravillas del Mundo y declarado por la UNESCO como Patrimonio de la Humanidad, se puede acceder en tren o caminando por el Camino Inca. Otras rutas como la Ruta Salkantay, Inca Jungle Trek o incluso la Ruta del Cacao y del Café se han abierto recientemente para acceder a Machu Picchu.

El departamento de Huancavelica está Ubicado en la zona centro-sur , es el departamento con menos ingresos del Perú. A pesar de ello, el departamento tiene una rica historia y mantiene la evidencia de ello a través de una hermosa arquitectura colonial y monumentos arqueológicos. Este departamento fue habitado por los Wari y los Chancas antes de ser conquistada e incorporada al Imperio Inca. Después de esto, con la conquista española del Perú, Huancavelica, pasó a formar parte del Virreinato del Perú. Los españoles se establecieron en esta área debido a las minas de plata y mercurio que se encuentra alrededor. Se construyeron magníficas mansiones coloniales e iglesias.

La región Huánuco se divide en dos regiones geográficas distintas, la sierra y la selva. La ciudad capital, también conocida como Huánuco se encuentra en la sierra andina. Fue fundada en 1539 por los españoles y desde entonces ha sido un lugar de la típica arquitectura colonial de los Andes peruanos. En el lado opuesto del departamento, en la zona de la selva, se encuentra Tingo María, la segunda ciudad más grande de la región. Es el hogar del parque nacional Tingo María, que contiene una gran variedad de flora como las orquídeas, uña de gato y sangre de dragón, así como animales como tigrillos, jaguares, reptiles, sachavacas, guácharos, el gallito de las rocas, y el mono aullador. Un destino turístico en esta área es el hogar de la lechuza, la Cueva de las aves nocturnas y el hogar de Turquía a la Cueva de abundante vegetación.

La región Ica fue la ubicación de varias civilizaciones antiguas que, literalmente, dejaron su huella. Una de las atracciones más populares de esta zona son las líneas de Nazca, un enigma que los arqueólogos modernos no han sido capaces de averiguar. Estas líneas se extienden por kilómetros en las imágenes del desierto y la forma de animales y figuras solo visibles desde el aire. La Reserva nacional de Paracas es otro punto en este circuito que atrae a muchos turistas ecológicos y culturales por igual, ya que es un refugio para lobos marinos, nutrias, pingüinos, delfines, más de 200 especies de aves de flamencos, limícolas y aves guaneras. Además, en la reserva, hay magníficas playas, como La Mina, La Catedral y las playas de Mendieta, y bellas formaciones rocosas. En el resto del departamento hay una gran variedad de viñedos que producen pisco y vinos. La degustación de vinos en esta zona está entre los mejores del Perú. Otro destino popular es el oasis de Huacachina, en nombre de su belleza y por el hecho de que fue la cuna de la música afro-peruana.

Región política ubicada en la costa norte del Perú.Una de las 12 provincias que conforma esta región es la ciudad de Trujillo conocida en Perú como la "ciudad de la eterna primavera", en septiembre de cada año se realiza en la ciudad el festival de la primavera que es visitado por turistas de todo el mundo, el festival tiene como principal atracción un desfile de reinas llamado corso primaveral y una gran fiesta final. En su área metropolitana se encuentran las capitales de los antiguos reinos Chimú y Mochica como son Chan Chan y las Huacas del Sol y la Luna, respectivamente. Los turistas se sienten atraídos por sus monumentos pre-incas, como la Huaca del Sol y La Luna, El Brujo, y lo más notable de la antigua cultura Chimú es la ciudad de Chan Chan. Al noroeste de Trujillo está el balneario de Huanchaco, famoso por sus caballitos de totora - embarcaciones de totora usadas por los pescadores locales desde tiempos antiguos y por sus olas para practicar el surf; también es atractivo turístico la gastronomía trujillana con platos como el cebiche, el cabrito a la norteña, etc. La arquitectura colonial Trujillana es una de las mejores en Perú. El centro histórico contiene magníficos ejemplos de arquitectura colonial incluyendo varias iglesias, la catedral principal, casas coloniales de más de 100 años de antigüedad, en el centro de la ciudad se encuentra la plaza principal o Plaza de Armas con el histórico y representativo Monumento a la Libertad de Trujillo. En enero de cada año se realiza en la ciudad el Festival de la Marinera, que es un festival de uno de los bailes más representativos en Perú, esta danza es llamada "Marinera", este festival incluye concurso de Caballo de paso peruano. También en la Región La Libertad se encuentran las playas de Chicama y Pacasmayo, que son visitadas por surfistas de todo el mundo. En zonas andinas de la región se encuentran los sitios arqueológicos de Marcahuamachuco y Wiracochapampa y cerca la Laguna Sausacocha en Huamachuco. Recientemente se ha inaugurado en Santiago de chuco, luego de su restauración, un museo en la casa donde nació y vivió el poeta César Vallejo, donde los turistas pueden apreciar algunos ambientes íntimos en los que vivió y que son nombrados en su poesía.
A continuación algunos atractivos turísticos de la Región La Libertad:

Lista de atractivos turísticos importantes de la Libertad:



Festivales:

El departamento de Lambayeque es uno de los más turísticos del Perú. Fue el hogar de la antigua civilización de los Moche que ha creado algunos de los monumentos más ingeniosos y las obras de arte más conocidas del antiguo Perú. En 1987, se descubrieron las tumbas reales del gobernante Moche Señor de Sipán, los artefactos encontrados fueron trasladados al museo "Tumbas Reales de Sipán" en la ciudad de Lambayeque. También están el "Museo Bruning" y el "Museo de Sicán" en Ferreñafe. Estos museos muestran la obra de arte producidas por los antiguos Moche recolectadas de los centros arqueológicos como las pirámides de Túcume que contiene en su territorio más de 20 pirámides de adobe con 40 metros de altura. En 2007, más de 306.000 turistas visitaron los museos de Lambayeque. En lo que se refiere a ecoturismo, Lambayeque nos ofrece lugares como la Reserva Ecológica Chaparrí, que cuenta con una abundante biodiversidad; el Santuario Histórico del Bosque de Pomac y su enorme extensión de árboles de algarrobo; y el Refugio de Vida Silvestre Laquipampa. El plato más popular en esta área es arroz con pato. La ciudad de Chiclayo, capital del departamento, es la segundo más grande en el norte del Perú y tiene una vida nocturna vibrante.

El departamento de Lima es el más poblado del Perú, ya que la capital de este país, la ciudad de Lima se encuentra ahí; es el centro de transporte, cultural, económico, social, político y turístico de la nación. Debido a que Perú es un país altamente centralizado, gran parte de su organización y comercio se centran en esta ciudad.
La ciudad de Lima fue fundada en 1535 por el conquistador Francisco Pizarro, la ciudad que él fundó es ahora conocida como el Centro Histórico de Lima, que contiene gran parte de la arquitectura colonial del Perú y de América del Sur. Durante la época colonial, Lima fue el centro de la dominación española en América del Sur y la administración del continente pasaba por esta ciudad. Debido a esto, la presencia colonial creció enormemente hasta la independencia.
Luego de la independencia, las culturas de todo el mundo iniciaron una mescolanza cultural para formar lo que hoy es Lima. Un ejemplo de esta unión de culturas es la gastronomía de la ciudad. La cocina de Lima es una combinación que representa a todos los grupos de personas que forman parte de la ciudad; Europa, Asia, y la cocina andina se mezclan para crear lo que ahora se conoce como la cocina limeña. El sector de la alimentación es una parte muy importante de la economía turística de Lima, ya que muchos de los mejores restaurantes de América del Sur y los cocineros están ahí.

No solo es la mezcla gastronómica evidente en Lima, la mezcla de culturas también esta presente. Nada ejemplifica esto mejor que los múltiples museos que se encuentran en todo Lima, entre ellos, el más grande y más reconocido es el Museo Nacional, Museo Nacional de Antropología, Arqueología e Historia, Museo Rafael Larco Herrera, Arqueológico, el Museo Nacional de la Cultura Peruana y el Museo de Arte Italiano. El distrito de Miraflores es uno que a menudo se apela a los turistas debido a la multitud de restaurantes, hoteles, parques, eventos y atracciones de la zona. El distrito de Barranco, junto con el distrito de Miraflores cuenta con una animada vida nocturna con varias discotecas y pubs o peñas, un tipo especial de lugar que son muy populares entre los turistas en Barranco.

El Parque de la Reserva y el Parque de la Exposición en la ciudad y son uno de los espacios verdes principales de Lima. La Reserva nacional de las Lomas de Lanchay, ubicado a 105 kilómetros al norte de Lima es el hogar de una gran variedad de fauna y vegetación. Caral, ubicada en el medio del desierto, es la ciudad más antigua del hemisferio occidental, ya que fue construida hace 5.000 años. Lunahuaná, al sur de Lima, es un centro de turismo de aventura con rafting y otras actividades. La playa de Asia, a 100 kilómetros al sur, es muy popular entre los residentes como destino vacacional.

Loreto es el departamento más grande pero menos poblado de Perú. Su geografía se compone de densa vegetación amazónica, la cual es eje del tipo de turismo que se practica allí. En la región Loreto se encuentra la presencia de grandes infraestructuras euro-brasileñas de la época del caucho, los ríos Marañón y Ucayali que conforman el curso principal del Amazonas, en la selva alta de Loreto se puede encontrar petroglifos de antiguas culturas en su mayoría ya extintas además de varias catedrales perdidas en la selva en su mayoría construidas jesuitas, Loreto también alberga a grandes concentraciones de parques y reservas naturales donde viven flora y fauna únicas en varios sectores de la Amazonía Occidental como la reserva de Allpahuayo Mishana o el Matsés, en Loreto también se encuentra las únicas cadenas montañosas en la amazonia occidental del oriente peruano tal cual son la Sierra del Divisor y la Cordillera Azul.
Iquitos capital del departamento, es la ciudad más grande de la Amazonía peruana y la quinta más poblado del Perú. La ciudad es el hogar de la arquitectura europea traída por el auge del caucho a finales del siglo XIX. Uno de los principales atractivos es la Casa de Fierro (Iron House), un edificio diseñado por el arquitecto francés Gustave Eiffel, quien diseñó la Torre Eiffel. La ciudad cuenta con edificios construidos durante la época del Art Nouveau.
El distrito de Belén de Iquitos está en agudo contraste con la arquitectura modernista de otras partes de la ciudad. Belén se encuentra en una serie de canales y por lo que se le conoce como la Venecia de la selva peruana. Los edificios están construidos sobre balsas y otros dispositivos de flotación para protegerse de las inundaciones. Los ríos de Loreto contienen muchas playas que sirven como lugares de excursiones de un día desde Iquitos. La región de Loreto contiene numerosos parques nacionales y reservas privadas. Estas áreas protegidas son el hogar de una gran diversidad de vida vegetal sin igual en el mundo animal, las cuales son atendidas por guías organizados muchos de los cuales se pueden contratar desde Lima o en Iquitos.

Puno es un departamento del Perú situado en el sureste del país. Ocupa 67 mil km² de territorio conformado por la mitad occidental de la Meseta del Collao, al oeste del lago Titicaca, y las yungas amazónicas al norte. Limita al este con territorio boliviano, al suroeste con los departamentos de Tacna, Moquegua y Arequipa, al oeste con el del Cuzco y al norte con Madre de Dios.

Se estima que en esta parte del Altiplano se ubica el centro de origen de la papa cultivada. El Collao fue territorio de la antigua cultura Tiahuanaco a mediados del I milenio. Posteriormente, se desarrollaron en la región diversos señoríos conquistados por el Imperio incaico hacia el siglo XV. Durante la Colonia, fue una importante zona comercial. A fines del siglo XVIII, fue importante teatro de operaciones de la Rebelión de Tupac Amaru II en sus dos fases. Fue creado como departamento el en sustitución de la intendencia colonial con antelación a la expulsión de los realistas acantonados en la zona, efectuada recién en 1824 tras la Batalla de Ayacucho.

Entre los lugares turísticos que presenta este departamento se puede destacar el Lago Titicaca, la Isla de los Uros, las Chullpas de Sillustani, la Isla Amantani y la Isla Taquille. 

Los lugares más visitados en Perú por el turista receptivo son las ciudades de Lima y su centro histórico (como punto de entrada al país) y Cuzco que se caracteriza por su arquitectura incaica y colonial. Sus principales atractivos son el Valle Sagrado de los Incas y el sitio arqueológico de Machu Picchu (elegido como una de las 7 Nuevas Maravillas del Mundo). 

El principal circuito turístico del país es el circuito sur, que engloba ciudades como; Ica, Nazca, Paracas, Arequipa, Chivay, Mollendo, Puno, Cuzco, Ayacucho y Puerto Maldonado, con atractivos arquitectónicos, culturales y naturales. Este circuito actualmente se ha ampliado hasta la selva de la región Madre de Dios, donde el parque nacional del Manú ofrece la posibilidad de realizar turismo ecológico.

La segunda ruta en importancia es la del Callejón de Huaylas, en la región Ancash, sede del turismo de aventura (parque nacional Huascarán) y principal punto de referencia de la cocina novoandina.

Perú tiene muchas otras rutas turísticas. Entre éstas están las del valle del río Mantaro, con la ciudad de Huancayo como uno de sus ejes, y El Valle de Tarma llamada por Antonio Raimondi "La Perla de los Andes" como otro eje que a su vez es la entrada a la Selva Central. La costa central sur (región Ica y provincia de Cañete) y la ciudad norteña de Trujillo donde se encuentra Chan Chan la ciudadela de barro más grande América Latina, el tradicional balneario de Huanchaco y las Huacas del Sol y de la Luna pertenecientes a la cultura Chimú también se puede visitar Chiclayo y Lambayeque desde donde se encuentra el Museo Tumbas Reales de Sipán. Estos son puntos de partida hacia las demás regiones del norte del país en el circuito turístico nororiental.

También el caudaloso río Amazonas y la ciudad de Iquitos, en la Amazonía Peruana son aptos para el turismo. Allí se encuentra buena parte de la diversidad biológica peruana. Cerca a Iquitos es posible visitar dos grandes reservas nacionales: la Reserva nacional Pacaya-Samiria y la Reserva nacional Allpahuayo-Mishana.

En Perú se pueden realizar varios tipos de turismo, como Turismo de Aventura, Turismo Ecológico, Turismo Cultural, también la exploración de los vestigios incaicos de Machu Picchu, Choquequirao a los preincaicos de Sillustani, el sobrevuelo de las Líneas de Nazca, o la visita al Cañón del Colca, a los bosques del Manu, la navegación del Lago Titicaca o caminatas por el famoso Camino Inca, o por el nevado Salkantay o Ausangante, deportes de aventura en la costa, o las playas de Mancora en el litoral peruano, además de variedad de ríos, o alturas andinas, y la realización de turismo vivencial o turismo rural.
En cuanto al ecoturismo, se existe amplia variedad de flora y fauna en la selva amazónica, o la reserva Ecológica de Pacaya Samiria, el Callejón de Huaylas. 

Las principales Actividades turísticas en Perú son:

Las áreas naturales protegidas de Perú son de especial interés para realizar turismo ecológico.

El más reciente es el turismo gastronómico de Lima como "Capital Gastronómica de América"., además de otras opciones como su infraestructura hotelera que la hacen sede de convenciones regionales e internacionales.
El turismo vivencial se desarrolla también esos últimos años, mayormente en la zona del Lago Titicaca (islas de [https://web.archive.org/web/20130605182458/http://isladetaquile.com/ Taquile y de Amantani) pero también en las rutas alternativas para visitar Machu Picchu (como la ruta del cacao y del café).
En Perú también existe una buena alternativa en el departamento de Amazonas, pues ahí se cuenta con grandes atractivos turísticos tal es el caso de La Fortaleza de Kuélap, o la tercera catarata más alta de mundo, Gocta, un museo en Leymebamba con un promedio de 200 momias en muy buen estado de conservación y muchos otros materiales de la cultura chachapoyas, y una gran variedad de platos típicos.



</doc>
<doc id="2157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2157" title="Principio de exclusión de Pauli">
Principio de exclusión de Pauli

El principio de exclusión de Pauli es una regla de la mecánica cuántica, enunciada por Wolfgang Ernst Pauli en 1925.
Establece que no puede haber dos fermiones con todos sus números cuánticos idénticos (esto es, en el mismo estado cuántico) dentro del mismo sistema cuántico. Formulado inicialmente como principio, posteriormente se comprobó que era derivable de supuestos más generales: de hecho, es una consecuencia del teorema de la estadística del espín.

Históricamente el principio de exclusión de Pauli fue formulado para explicar la estructura atómica y la organización de la tabla periódica, y consistía en imponer una restricción sobre la distribución de los electrones en los diferentes estados cuánticos. Posteriormente, el análisis de sistemas de partículas idénticas llevó a la conclusión de que cualquier estado debía tener una simetría bajo intercambio de partículas peculiar, lo cual implicaba que existían dos tipos de partículas: Fermiones, que satisfarían el principio de Pauli, y bosones, que no lo satisfarían.

El principio de exclusión de Pauli estipula que dos Fermiones no pueden ocupar el mismo estado cuántico dentro del mismo sistema al mismo tiempo, mientras que para el caso de los electrones estipula que es imposible para 2 electrones en un mismo átomo tener los mismos 4 valores para los números cuánticos, donde esos 4 números incluyen el número cuántico principal, el número cuántico de momento angular, el número cuántico magnético y por último, el número cuántico de espín.
Como se ha dicho, el principio de exclusión de Pauli solo es aplicable a Fermiones , esto es, partículas que forman estados cuánticos antisimétricos y que tienen espín semientero. Son Fermiones, por ejemplo, los electrones y los quarks (estos últimos son los que forman los protones y los neutrones). En cambio, partículas como el fotón, y el (hipotético) gravitón, no obedecen a este principio, ya que son bosones, esto es, forman estados cuánticos simétricos y tienen espín entero. Como consecuencia, una multitud de fotones puede estar en un mismo estado cuántico de partícula, como en los láseres.

Es sencillo derivar el principio de Pauli, basándonos en el teorema espín-estadístico aplicado a partículas idénticas. Los Fermiones de la misma especie, forman sistemas con estados totalmente antisimétricos, lo que para el caso de dos partículas significa que:

La permutación de una partícula por otra, invierte el signo de la función que describe al sistema. Si las dos partículas ocupan el mismo estado cuántico formula_1, el estado del sistema completo es formula_2. Entonces:

En este caso, no puede darse porque el ket anterior no representa un estado físico. Este resultado puede generalizarse por inducción al caso de más de dos partículas.

El caso más conocido, por su amplia utilización en el campo de la química y la física atómica, es el sistema cuántico del átomo de Schrödinger, siendo los Fermiones los electrones. Por ello es la versión más conocida de este lema:
Otro fenómeno físico del que es responsable el principio de Pauli, es el ferromagnetismo, en el que el principio de exclusión implica una energía de intercambio que induce al alineamiento paralelo de electrones vecinos (que clásicamente se alinearían antiparalelamente).




</doc>
<doc id="2158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2158" title="Pion">
Pion

El pion, (abreviatura del vocablo griego "pi meson"), es el nombre que conjuntamente reciben tres partículas subatómicas: π, π, π. Es un mesón y, como tal, actúa como partícula portadora de la interacción nuclear fuerte. Está compuesto por un quark y un antiquark y es el más ligero de todos los mesones. Los piones con carga son inestables con una vida media de 26,033 nanosegundos desintegrándose en un muon y en un neutrino muónico. Los piones neutros son todavía más inestables, con una vida media de 8,4 × 10 segundos, y se desintegran en dos fotones en forma de rayos gamma.

Los piones tienen espín cero, y están compuestos por un quark "up" y otro "anti-down" componen el π, mientras que un quark "down" y otro "anti-up" componen el π, su antipartícula. La combinación "up-antiup" y "down-antidown" constituyen el π, el cual es su propia antipartícula.

El mesón π tiene una masa de 139,6 MeV/c y una vida media de 2,6 × 10 segundos. La desintegración principal es en un muon y un neutrino:

El π es un poco más ligero, teniendo una masa de 135,0 MeV/c y una vida media mucho más corta, de 8,4 × 10 segundos. La desintegración principal es a dos fotones:
La mayoría de núcleos atómicos por debajo de un cierto peso atómico y que además presentan un equilibrio entre el número de neutrones y el número de protones (número atómico) son estables. Sin embargo, sabemos que los neutrones aislados y los núcleos con demasiados neutrones (o demasiados protones) son inestables.

La explicación de esta estabilidad de los núcleos reside en los piones. Aisladamente los neutrones pueden sufrir vía interacción débil la siguiente desintegración:

Sin embargo, dentro del núcleo atómico la cercanía entre neutrones y protones hace que sean mucho más rápidas, vía interacción fuerte las reacciones:

Esto hace que continuamente los neutrones del núcleo se transformen en protones, y algunos protones en neutrones. Esto hace que la reacción apenas tenga tiempo de acontecer, lo que explica que los neutrones de los núcleos atómicos sean mucho más estables que los neutrones aislados. Si el número de protones y neutrones es desequilibrado, se abre la posibilidad de que en cada momento haya más neutrones y sea más fácil la ocurrencia de la reacción .

La fuerza que mantiene unidos los nucleones (protones y neutrones) en el interior del núcleo atómico se debe, como se ha dicho, al intercambio de piones, cuyo efecto es una fuerza atractiva entre nucleones. Si bien dicha fuerza no es completamente central ya que parece existir influencia de los espines de los nucleones, el potencial atractivo debido a esa fuerza se considera que se puede aproximar por el potencial de Yukawa, por lo que cada nucleón ejercería una fuerza sobre los nucleones circundantes aproximadamente igual a:
Siendo "r" la distancia al nucleón, formula_1 y formula_2 dos constantes físicas que deben determinarse experimentalmente. El hecho de que formula_3 explicaría que la fuerza se anulara a efectos prácticos para distancias superiores a las del núcleo atómico.




</doc>
<doc id="2159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2159" title="Paul Auster">
Paul Auster

Paul Benjamin Auster (Newark, Nueva Jersey; 3 de febrero de 1947) es un escritor, guionista y director de cine estadounidense. Sus textos han sido traducidos a más de cuarenta lenguas. Fue nombrado Caballero de la Orden de las Artes y las Letras de Francia en 1992 y recibió el Premio Príncipe de Asturias de las Letras en 2006.

Su obra destaca por contener absurdismo, existencialismo, literatura policíaca y la búsqueda de un significado y de una identidad personal.

Paul Benjamin Auster nació en Newark, estado de Nueva Jersey, Estados Unidos, en una familia judía de clase media de ascendencia polaca. Sus padres fueron Queenie y Samuel Auster. Auster se inició en la literatura a temprana edad gracias a la biblioteca de un tío suyo, quien era traductor. Empezó a escribir a los 12 años. 

Entre 1965 y 1967 estudió literatura francesa, italiana e inglesa en la Universidad de Columbia de Nueva York. Comenzó a traducir a autores franceses tales como Jacques Dupin y André du Bouchet. Como parte de su trabajo viajó a París, adonde regresó en 1967 para evitar ir a la Guerra de Vietnam. En la capital francesa intentó trabajar en el cine, aunque suspendió el examen de ingreso al Instituto de Altos Estudios de Cinematografía (IDHEC). Escribió guiones para películas mudas que nunca se rodaron, pero que fueron plasmadas posteriormente en "El libro de las ilusiones". En su juventud tradujo poesía francesa y escribió poemas propios.

Durante los diez años siguientes escribió artículos para revistas y empezó las primeras versiones de "El país de las últimas cosas" y de "El palacio de la luna", novela semibiográfica. Trabajó en un petrolero y volvió a Francia donde permaneció durante tres años (1971-1974) gracias a sus traducciones de Stéphane Mallarmé, Jean-Paul Sartre y Georges Simenon. Durante aquella época le realizó una importante entrevista a Edmond Jabès (recopilada en "Pista de despegue"). También allí escribió poesías y obras de teatro de un solo acto.

En 1976 Auster escribió su primera novela: "Jugada de presión", una suerte de novela negra al estilo clásico de Raymond Chandler y Dashiell Hammet bajo el seudónimo de «Paul Benjamin», con la que obtuvo escaso éxito editorial. Poco tiempo después de divorciarse de la también escritora Lydia Davis —con quien tuvo un hijo llamado Daniel Auster—, la muerte de su padre le proporcionó una pequeña herencia que lo sacó de apuros económicos y lo inspiró para escribir "La invención de la soledad".

En los años siguientes conoció a la novelista Siri Hustvedt, con quien contrajo matrimonio en 1981 y con quien tuvo a su primera hija: Sophie Auster. Entre 1986 (año en que se publicó "Ciudad de cristal") y 1994 (año en que se publicó "Mr. Vértigo") Auster publicó las novelas "El palacio de la luna" y "Leviatán"; obteniendo el Premio Médicis en 1993 por esta última novela. En 1995 escribió y codirigió con el director Wayne Wang las películas independientes "Cigarros" y "Humos del vecino", a partir de su relato «El cuento de Auggie Wren». Posteriormente, escribió y dirigió en solitario "Heridas de amor" (1998).

Regresó a la novela con "Tombuctú" (1999), "El libro de las ilusiones" (2002), "La noche del oráculo" (2004) y con "Brooklyn Follies" (2005). En 2006 recibió el Premio Príncipe de Asturias de las Letras y ese mismo año publicó "Viajes por el Scriptorium" y comenzó la que sería su segunda película como director: "La vida interior de Martin Frost". En 2008 publicó "Un hombre en la oscuridad". .

Auster es un defensor de las libertades y se niega a visitar países «que no tienen leyes democráticas». Ha rehusado visitar China y rechazó —en protesta por el más de centenar de periodistas y escritores que habían sido encarcelados— la invitación que le hicieron en Turquía con motivo de la publicación allí de su libro "Diario de invierno". Encabeza en los Estados Unidos el grupo de escritores opositores al gobierno de Donald Trump, y también se mostró con profunda preocupación respecto a la situación de la libertad de expresión de los medios de comunicación en Argentina de 2018, tras la denuncia de que se persiguió a los medios opositores del gobierno de Mauricio Macri.

Auster es, por excelencia, el escritor del azar y de la contingencia. Debido a que no cree en la causalidad, Auster persigue en lo cotidiano las bifurcaciones surgidas por errores o acontecimientos aparentemente anodinos. Esto último sucede en "La trilogía de Nueva York", en "La música del azar" y, sobre todo, en "Leviatán", en especial en su escena central. La enfermedad, el mimo en la descripción de los objetos de papelería y la metaliteratura son señas de identidad recurrentes que se dan en su obra. 

El estilo de Auster es aparentemente sencillo, gracias a su trabajo y conocimiento de la poesía, pero esconde aun así una compleja arquitectura narrativa compuesta de digresiones, de metaficción, de historias dentro de la historia y de espejismos (como en su cuento «El cuento de Auggie Wren»). Describe existencialmente la pérdida, la desposesión, el apego al dinero, el vagabundeo y también se cuestiona la identidad, en especial en "La trilogía de Nueva York", en la que uno de sus personajes (que no es el narrador) se llama como él; en "Leviatán", en la que el narrador tiene sus iniciales (Peter Aaron) y conoce a una mujer llamada Iris (anagrama de su esposa Siri); o en "La noche del oráculo", donde un personaje se llama Trause (anagrama de Auster).

Auster ha sido criticado en diversas ocasiones por su abuso del azar en su obra, algo a lo que se defendió en las entrevistas contenidas en el libro "Dossier Paul Auster".

En sus inicios, Auster fue influido por varios autores, algo de lo que él mismo ha hablado al respecto:
En los últimos años es de destacar el influjo que le ha producido la literatura de Enrique Vila-Matas.













</doc>
<doc id="2160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2160" title="Prion">
Prion

Un prion es una proteína mal plegada capaz de transmitir su forma mal plegada a otras variedades de la misma proteína. Produce las encefalopatías espongiformes transmisibles, que son un grupo de enfermedades neurológicas degenerativas tales como la tembladera, la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob y la encefalopatía espongiforme bovina. Los priones son considerados agentes infecciosos y su forma intracelular puede no contener ácido nucleico. 

La proteína priónica (abreviada como PrPn) es una glicoproteína presente de forma natural en muchas células (se denomina PrP), pero puede convertirse en patogénica (PrP) como consecuencia de la alteración de su estructura secundaria, lo que conduce a un incorrecto plegamiento de su estructura terciaria. A diferencia del resto de los agentes infecciosos (hongos, bacterias, virus, viroides, etc.), que contienen ácidos nucleicos (ya sea ADN, ARN, o ambos), un prion solamente está compuesto por aminoácidos y no presenta material genético. En comparación con los otros agentes infecciosos mencionados que son autónomos de su huésped, los priones se originan de la mala síntesis proteica del gen PRNP. Sin embargo se desconoce por qué se pueden transmitir entre individuos, ya que las enfermedades causadas por priones podrían considerarse un tipo de enfermedad genética.

El prion, palabra acuñada en 1982 por Stanley B. Prusiner al investigar una serie de enfermedades de carácter crónico e irreversibles que afectaban al sistema nervioso central, es un acrónimo inglés derivado de las palabras proteína e infección. Los priones son los responsables de las encefalopatías espongiformes transmisibles en una variedad de mamíferos, incluida la encefalopatía espongiforme bovina (EEB, también conocida como «enfermedad de las vacas locas») en el ganado y la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob (ECJ) en humanos. Dichas proteínas mutadas forman agregados supramoleculares y son patógenas con plegamientos anómalos ricos en láminas beta, y autorreproducibles.

Los priones se propagan mediante la transmisión de proteínas anómalas con mal plegamiento. Cuando un prion entra en un organismo sano, actúa sobre la forma normal del mismo tipo de proteína existente en el organismo, modificándola y convirtiéndola en prion. Estos priones recién formados pueden pasar a convertir más proteínas, provocando una reacción en cadena que produce grandes cantidades de la proteína prion. Todos los priones conocidos inducen la formación de amiloides plegado, en los que actúan polimerasas formando un agregado que consiste en apretadas hojas β. El período de incubación de las enfermedades prionicas se determina por la tasa de crecimiento exponencial asociados con la replicación de priones, que es un equilibrio entre el crecimiento lineal y la rotura de los agregados (hay que tener en cuenta que la propagación del prion depende de la presencia de la proteína normalmente plegada en la que los priones pueden inducir plegamiento. Los organismos que no expresan la forma normal de la proteína prionica no pueden desarrollar o transmitir la enfermedad).

A pesar de que actualmente hay muy poca información sobre la función que tiene la proteína PrP (estado no patógeno), algunos experimentos han demostrado que tienen un papel activo en el correcto desarrollo neuronal, que es una proteína capaz de unir específicamente Cu (procesos rédox), y también se han relacionado los priones con proteínas de transducción de señales, la adhesión celular y la regulación y distribución de los receptores de acetilcolina.

Las primeras referencias a las enfermedades espongiformes transmisibles se remontan al siglo XVIII, cuando varios ganaderos europeos describieron una enfermedad neurodegenerativa letal que afectaba a las ovejas y a las cabras, mal al que se denominó «tembladera». El cerebro de estos animales presentaba un aspecto de esponja, de donde proviene el término «espongiforme». A principios del siglo XX se describieron los primeros casos de encefalopatía espongiforme en el ser humano, y la enfermedad se bautizó con el nombre de enfermedad de Creutzfeldt-Jakob. Posteriormente se demostró que estas enfermedades eran transmisibles. El agente patógeno, el prion, fue descubierto en 1982 por Stanley Prusiner, quien demostró que se trataba de partículas puramente proteicas sin ácido nucleico. En 1997 le fue otorgado el .

Prusiner sometió los priones a distintos tratamientos para alterar las proteínas o los ácidos nucleicos, intentando alterar su capacidad infecciosa. Observó que perdían infectividad si se trataban con fenol (agentes desnaturalizantes de las proteínas pero no de los ácidos nucleicos), aunque eran resistentes a algunos de los procesos de degradación proteica (como las enzimas proteasas). Sin embargo, si los sometía a la acción de enzimas que atacaban específicamente a los ácidos nucleicos (nucleasas para ADN y ARN), a radiación UV o a la modificación con hidroxilamina, las partículas no perdían su infectividad. Estos estudios indicaron que los priones eran partículas patógenas de naturaleza proteica y sin ácido nucleico. Prusiner consiguió, más adelante, infectar con el prion de la tembladera PrP (que causa el prurito lumbar en ovejas) a ratones, consiguiendo un modo para reproducir, obtener y estudiar los priones posteriormente y más a fondo.

Los priones se han detectado en los mamíferos y en las levaduras. Los priones de levaduras no se consideran patógenos. Se han descrito las siguientes proteínas prionicas:


Una vez obtenido el prion responsable de la patología, comenzó a dilucidarse su estructura. Se trata de una glucoproteína de 27-30 kD, que tiene la misma estructura primaria que una proteína similar presente en el cerebro de la oveja. La modificación estructural, no genética, se debe a un proceso de postraducción. Esto se presenta en funciones muy especiales.

El gen codificando del prion PrP (gen PRNP) se localiza en el brazo corto del cromosoma 20, no tiene intrones y es un gen autosómico dominante. Se expresa en el tejido neuronal, cardíaco, muscular, pancreático y hepático.

El plegamiento erróneo de la PrP a PrP confiere a la PrP dos propiedades que la diferencian de la PrP: la resistencia parcial a la digestión por proteasas y su insolubilidad. Estas dos propiedades hacen que la PrP sea estable y la capacitan para poder formar agregados proteicos responsables de la acumulación de PrP en forma de placas amiloides en el tejido nervioso.
Las principales diferencias entre la forma normal del prion, PrP, y la forma patógena, PrP son las siguientes:
Es importante destacar que tanto las PrP como las PrP tienen la misma secuencia de aminoácidos, pues derivan del mismo gen.

Una proteína globular en forma de hélice alfa de una membrana neuronal entra en contacto con una proteína PrP, que actúa de agente infeccioso haciendo que la PrP adquiera estructura plana en forma de lámina beta, es decir, pasará a ser una PrP.
Como consecuencia de este cambio conformacional, la nueva proteína no puede ser degradada y actúa como agente infeccioso sobre otros PrP provocando el mal plegamiento de una manera exponencial. Este hecho es el causante de la acumulación de agregados de PrP en forma de placas amiloides, agregados proteicos patógenos que se acumulan en forma de fibras insolubles y que matan las neuronas produciendo agujeros en el cerebro.

No se conocen con exactitud los mecanismos a través de los cuales la PrP pasa a ser PrP. Una de las hipótesis es la creación de radicales -SH, cambiando unos aminoácidos presentes comúnmente en las hélices alfa (encontradas en alto porcentaje en las PrP) por otros, normalmente entre cisteínas que pueden formar puentes disulfuro, hecho que da lugar a un cambio conformacional y dando lugar a un aumento en la proporción de láminas beta.

Según las hipótesis actuales, los aminoácidos que actúan en el cambio conformacional son la metionina, por su capacidad de crear enlaces disulfuro por su radical –SH, así como la cisteína; y la valina, por su proximidad atómica a la Met y Cys.

En el laboratorio se pueden romper los puentes disulfuro mediante dos mecanismos: a partir de la oxidación con ácido perfórmico o mediante la rotura con beta-mercaptoetanol y posterior acetilación con iodoacetato.

Otras hipótesis señalan que la sustitución del aminoácido leucina por prolina puede ser el posible responsable de la desestabilización de la hélice alfa de la proteína y su transformación en agente patógeno, ya que la presencia de prolina impide la formación de esta estructura secundaria; de tal modo que el porcentaje de hélice alfa disminuye de las PrP a las PrP y aumenta considerablemente el de lámina beta.

A partir de una ingesta contaminada, el agente patógeno es transportado por el epitelio intestinal, desde donde entra a las células M (especializadas en el transporte de macromoléculas y partículas a través de las células del epitelio intestinal) mediante transcitosis. A continuación, el agente entra dentro de las células migratorias y de los macrófagos (sistema inmunitario). Una vez reconocido, se sintetiza un anticuerpo contra el prion, pero no tiene ninguna eficacia, causa por la cual el prion es transportado por el sistema inmunitario y se acumula en el bazo y los ganglios linfáticos, que están muy inervados. Este hecho produce el contagio al tejido nervioso y la consecuente muerte neuronal y por ello, el cerebro adquiere un aspecto esponjoso.

La muerte neuronal se produce porque las PrP son insolubles y resistentes a las proteasas de los lisosomas. Este hecho explica la acumulación de PrP en los lisosomas, produciendo un aumento de volumen y la consecuente lisis de los lisosomas que acidifican la célula produciendo su muerte.

Hay tres formas de enfermedades producidas por priones: formas esporádicas de la enfermedad, que aparecen sin causa aparente y actualmente no tienen explicación científica; formas infecciosas, que son consecuencia de la interacción de la PrP sobre la PrP, que provoca su transformación en PrP y formas hereditarias provocadas por alteraciones genéticas que facilitan el plegamiento erróneo de la PrP.

En los animales, las enfermedades asociadas a los priones originan descoordinación en los movimientos, ceguera o la muerte. Las más conocidas son la Encefalopatía Espongiforme Bovina (enfermedad de las vacas locas, registrada por primera vez en el año 1984), causada por la alimentación suplementaria del ganado vacuno con restos ovinos y caprinos (que ya presentaban la enfermedad). Otra enfermedad manifestada en animales es la tembladera (en ovejas y cabras), que no se transmite a los seres humanos pero sí a los vacunos, capaces de transmitir la enfermedad a los seres humanos. Esta patología también existe en felinos a pesar de que hay muy pocos casos registrados.

Es interesante destacar que para las enfermedades prionicas humanas existe una sensibilidad genética para ciertos homocigotos en el Codón 129 del gen, los homocigotos Metionina y también Valina tienen más susceptibilidad a padecer la enfermedad.


También hay microorganismos que se ven afectados por priones. Es el caso del fenotipo PSI en la levadura de cerveza ("Saccharomyces cerevisiae").

Las investigaciones tendentes a describir la naturaleza de los priones y los agregados amioloides que forman permitieron observar proteínas-priones en organismos en estado natural, es decir, de una manera tal que no puede decirse que estén relacionados con una enfermedad. Modelos en organismos del reino de los hongos (Fungi), particularmente en "Saccharomyces cerevisiae", han permitido observar las funciones que podrían tener los priones en la vida normal de las células. En estos organismos, los priones desempeñan funciones tales como la regulación metabólica del nitrógeno. Los priones actúan también como mecanismos de la herencia de fenotipos, en el papel de capacitadores evolutivos, y aumentando la diversidad genética, al introducir regiones nuevas en los extremos del genoma.

En el año 2003, E. R. Kandel y sus colaboradores lograron identificar una proteína similar a un prion en Aplysia. Esta proteína, la CPEB, está relacionada con procesos de traducción del ARNm específico en las sinapsis durante los procesos de plasticidad sináptica y de formación de la memoria. La capacidad de guardar información conformacional de los priones los convierte en candidatos para participar en procesos celulares que requieren estabilidad durante periodos prolongados y, dado que los priones son menos susceptibles a la digestión enzimática, es posible que ellos sean mecanismos celulares.

Es probable que los priones participen en procesos como la formación de la memoria a largo plazo, la memoria inmunitaria y la evolución del genoma de muchos organismos. De hecho, con el uso de ratones knockout, ha visto que podrían ser los responsables de evitar la excitación excesiva de los canales de NMDA de las neuronas.

A lo largo de los años se han llevado a cabo varios experimentos en el laboratorio, mayoritariamente con ratones homocigotos respecto a la falta del gen PRNP (que codifica para la isoforma normal del prion). Se ha observado que los ratones son normales hasta las 70 semanas de vida, momento a partir del cual se registra una importante pérdida de coordinación, temblores al andar e incapacidad de mantener una trayectoria. A las 90 semanas son incapaces de mantenerse, tienen movimientos espásmicos en las extremidades posteriores y muestran la columna vertebral arqueada.

No obstante, este estudio presenta problemáticas puesto que el periodo de incubación o tiempo de latencia del prion es de gran duración (hasta 4 o 5 años).
Posteriormente se han creado clones de ratón sin el gen PRNP que han crecido y se han desarrollado de una manera normal, con algunas excepciones de ataxia y alteración del ritmo cardíaco más allá de los dos años de edad. En los ratones sin el gen PRNP se ha observado la disminución del cerebelo (encargado de la coordinación) de hasta un tercio, deficiencias neuronales a largo periodo, y ausencia de la enfermedad (puesto que no hay ninguna PrP a infectar).

Mediante electroforesis en geles de poliacrilamida, posterior transferencia a membrana de nitrocelulosa e inmunodetección se puede detectar la presencia de la PrP, puesto que es resistente a la proteasa K a diferencia de la PrP, que no es resistente.

Un posible tratamiento para suprimir la acción de la PrP sería mediante intervenciones que estabilizaran las supuestas hélices alfa y de esta forma inhibir su conversión a láminas beta, con fármacos que se unan a las cuatro regiones que tiene la hélice alfa de la PrP.
Otra posibilidad es tener en cuenta que los animales que carecen del gen PRNP se desarrollan y tienen una fisiología normal.
Partiendo de esta idea, se podría eliminar los genes del cerebro de los enfermos o sintetizar fármacos que bloquearan su expresión, puesto que para que los priones puedan desarrollarse es necesaria la existencia de una reserva de PrP.
El uso de fármacos que inhiban la interacción PrP-PrP o cualquier producto que de alguna manera interfiera en los procesos de endocitosis, exocitosis, tráfico intracelular y degradación proteica, en particular de la PrP, es otra opción.




</doc>
<doc id="2161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2161" title="Peseta">
Peseta

La peseta fue la moneda de curso legal en España y sus territorios de ultramar desde su aprobación el 19 de octubre de 1868 hasta el 1 de enero de 1999, tras la introducción del euro. Siguió circulando hasta el 31 de diciembre de 2001 con la consideración legal de «fracción no decimal de euro» y después, provisionalmente, hasta el 28 de febrero de 2002. El 1 de enero de ese año habían entrado en circulación las monedas y billetes de euro, con los que convivió durante dos meses.

En la actualidad, las monedas y los billetes de peseta pueden ser cambiados en cualquier oficina del Banco de España, sin coste adicional alguno, por euros, al tipo de cambio 1 EUR = 166,386 ESP, hasta el 31 de diciembre de 2020. Pasada esa fecha, las pesetas no podrán cambiarse en el Banco de España por ninguna otra moneda de curso legal en la actualidad, contabilizando en julio de 2019 un monto equivalente a 1614 millones de euros por recuperar.

El "Diccionario de autoridades" de 1737 define la peseta como «la pieza que vale dos reales de plata de moneda provincial, formada de figura redonda. Es voz modernamente introducida».

La primera pieza que se acuñó con la inscripción "pesetas" fue una pieza acuñada en Barcelona de 2½ pesetas, en 1808, durante la dominación napoleónica. La pieza correspondiente de "peseta" se acuñó el año 1809, año en que también fue acuñada la de 5 pesetas (del tamaño y peso de las de 8 reales), que funcionaron hasta el final de la Guerra de independencia española. También se realizó una emisión esporádica de una moneda de 5 pesetas en Baleares en 1823.

Etimológicamente, "peseta" viene del catalán "peceta", diminutivo de "peça" ('pieza'), por lo que equivaldría a «piececita».

Posteriormente, tras la coronación de Isabel II como reina de España, durante los años 1836 y 1837, volvieron a acuñarse monedas con la inscripción de "1 peseta"; con ellas pagó la reina a las tropas institucionales que lucharon en la Primera guerra carlista en favor de su causa y en contra de la del pretendiente carlista don Carlos María Isidro de Borbón, quienes fueron llamados después por ello "peseteros".

El 19 de octubre de 1868, el ministro de Hacienda del Gobierno provisional del general Serrano, Laureano Figuerola, firmó el decreto por el que se implantaba la peseta como unidad monetaria nacional, sustituyendo al escudo como tal. Su introducción estuvo determinada por razones políticas, borrar los vestigios de la monarquía borbónica (derrocada en marzo de ese año) en las piezas al uso al mismo tiempo; y económicas, al entrar en vigor oficialmente el sistema métrico decimal en el contexto de la Unión Monetaria Latina.

La primera peseta fue acuñada en 1869, pesaba 5 gramos de plata y equivalía a 4 reales. Las monedas de la primera emisión fueron:


Hasta la entrada en vigor de la peseta como única moneda española, existían en España 21 unidades monetarias en circulación.

Hasta la Segunda República, las monedas de 1 peseta fueron acuñadas en plata. La primera peseta de metal no precioso fue fabricada en 1937. En ella aparecía el rostro de una mujer, representación de la República. Estas monedas fueron conocidas como "la Rubia", color que le daba la aleación de latón.

En 1939, el régimen de Francisco Franco retiró de la circulación las monedas de metales preciosos y acuñó monedas de peseta imitando el diseño del dinar yugoslavo; las monedas tenían valores de 5 y 10 céntimos, de aluminio (que se seguían llamando "perra chica" y "perra gorda", aunque había cambiado la figura por un jinete), de 25 cts, 1 pta y 5 pta; más tarde también se añadieron una de 50 cts (1951) y otra de 2,5 pta (1954), que circuló relativamente poco. Estas monedas fueron fabricadas desde 1944 hasta 1982 y disfrutaron de curso legal hasta 1997. Hacia 1958, debido a la inflación, se pusieron en circulación monedas de mayor valor facial, como 25 y 50 pesetas, y posteriormente la de 100 pesetas de plata de 800 milésimas a partir de 1966.

Desde la Transición española las monedas contaron con el retrato de Juan Carlos I. En 1980 se fabricaron monedas conmemorativas de la Copa Mundial de Fútbol de 1982 de 50 céntimos, 1, 5, 25, 50 y 100 pesetas.

A partir de 1982 las monedas de una peseta pasaron a fabricarse en aluminio para abaratar los costes de producción, aunque con las mismas dimensiones que las anteriores. En 1982 se pusieron en circulación la nueva moneda de 100 pesetas, más compacta y en material bronce-aluminio. Como novedades, también se pusieron nuevas monedas en circulación: en 1982 la moneda de 2 pesetas en aluminio, en 1983 la de 10 pesetas en cuproníquel, en 1986 la de 200 pesetas también en cuproníquel, y en 1987 la de 500 pesetas en material bronce-aluminio. Estas dos últimas monedas comienzan a sustituir a los billetes circulantes de ese valor, que a partir de esa fecha empiezan a ser retirados de circulación. En 1983 se descatalogó toda la moneda fraccionaria, de valor menor que una peseta, puesto que ya no eran aceptadas en el curso legal de la economía del país. 

Fue en 1989 cuando comenzó la producción de pesetas de aluminio de solo 14 mm de diámetro, una de las monedas más pequeñas del mundo. La última serie de monedas alternaba los colores blanco y amarillo entre valores consecutivos; doradas las monedas de uso mayoritario (5, 25, 100 y 500 pesetas) y plateadas las menos habituales (1, 10, 50 y 200 pesetas). A partir de 1992 se inició un programa de monedas temáticas, lanzándose ese año monedas de 5, 25 y 50 pesetas conmemorativas de los Juegos Olímpicos de Barcelona y la Exposición de Sevilla, y al año siguiente, del Jacobeo; posteriormente, a cada año se acuñaron monedas con nombres e imágenes de las comunidades y ciudades autónomas de España, exceptuando Cataluña, Andalucía y Galicia, que ya estaban representadas por las monedas de sus eventos. La única comunidad que no apareció en esta serie de monedas fue la Comunidad Valenciana. Paralelamente, otro programa acuñó monedas de 10, 50 y 200 pesetas dedicadas a personajes históricos de España. En 1994 se lanzó la moneda de 2000 pesetas, aunque con escasa circulación y reservada a coleccionistas.

En 1997 fueron retiradas de la circulación las monedas de 1, 5, 25, 50 y 200 pesetas de diseño antiguo (los diseños anteriores a 1989, que en algunos casos llevaban en circulación desde los años 40), así como las monedas de 100 pesetas de gran diámetro, poco conocidas debido a su escasa circulación; hasta entonces, habían convivido monedas de varias series distintas. En sus últimos años de existencia, la peseta tenía tan poco valor (llegando a equivaler 200 pesetas a un dólar estadounidense) que la moneda de una peseta prácticamente había desaparecido de la circulación, y la unidad monetaria en la práctica era el duro (5 pesetas). La última emisión de monedas de peseta data de 2001.

Las pesetas siguieron en circulación hasta el 28 de febrero de 2002, con la entrada del euro, tras 133 años de vigencia.

Los primeros billetes de peseta fueron impresos el 1 de julio de 1874. Tenían los valores faciales de 25, 50, 100, 500 y 1000 pesetas. Debido a su elevado valor en la época, solo estaban destinados a ser manejados por bancos y otras entidades financieras. En total apenas se emitieron dos millones de esta primera serie.

Los billetes emitidos en nuevas series siguieron teniendo estos mismos valores, hasta 1935. Debido a la devaluación de la peseta en aquellos años, y al temor de que el aumento en el precio de la plata pudiera producir la desaparición de las monedas de 5 pesetas (duros de plata) para ser vendidas como metal, se procedió en 1935 a emitir billetes de 5 y 10 pesetas, como «Certificado de Plata», siendo retiradas las monedas de plata de 5 pts. de la circulación.

Durante la Guerra Civil Española, la economía del país se desplomó y con él su moneda. Incluso con las devaluaciones, el Banco de España tuvo que imprimir billetes de valores menores, tales como 50 céntimos, 1, 2, 5 y 10 pesetas, debido a la imposibilidad de comprar metales.

Tras la recuperación de la economía española, las necesidades monetarias del país cambiaron. En 1974 ya había 700 millones de billetes en circulación, muchos de ellos de baja denominación, y en 1978 la cifra llegaba a mil millones. Pese a que la peseta había perdido valor, el billete de mayor valor seguía siendo el de 1000 pesetas y eran necesarios muchos de estos billetes para pagos cotidianos.

Por este motivo, desde la década de 1970, se fueron retirando los billetes menores para ser sustituidos por nuevas denominaciones. La emisión del primer billete de 5000 pesetas en 1976 fue la primera ocasión en más de un siglo en la que se ponía en circulación un billete superior a 1000 pesetas. En 1979 se introdujo la penúltima serie de billetes de peseta, con un código de distintos colores para cada valor. La misma serie se completó con los billetes de 2000 pesetas (1980) y 10 000 pesetas (1985). En 1982 cesó la impresión de billetes de 100 pesetas o inferiores, y 1987 dejaron de fabricarse billetes de 200 y 500 pesetas, empezando a circular monedas de estas cantidades.

En 1992 se introdujeron los últimos billetes en circulación (de 1000, 2000, 5000 y 10 000 pesetas) de dimensiones inferiores a los de la serie anterior. En 1997 fueron retirados de la circulación todos los billetes de series anteriores a las de 1992. Los cuatro billetes de la serie de 1992 quedaron como los únicos en vigor en los últimos años de vida de la peseta, hasta la entrada del euro en 2002.

La peseta ecuatoguineana fue la moneda oficial de Guinea Ecuatorial desde 1969 hasta 1975. Se emitieron diferentes tipos de monedas y billetes, todos siguiendo el modelo de las piezas circulantes en España en aquella época. Se acuñaron monedas de 1, 5, 25 y 50 pesetas ecuatoguineanas, así como billetes de 100, 500 y 1000 pesetas.

La única moneda actualmente en vigor que lleva el nombre de peseta es la moneda nacional de la República Árabe Saharaui Democrática, conocida como peseta saharaui. Esta unidad es equivalente al valor de las antiguas pesetas españolas, está "de facto" vinculada a la moneda única europea con una convertibilidad de 166,386 pesetas saharauis por euro. Esta moneda tiene carácter oficial solo "de iure", pues no circula de forma efectiva entre la población, ya que en la zona ocupada por Marruecos la moneda en uso es el dirham marroquí, mientras que en la zona controlada por el Frente Polisario circula el dinar argelino. Aun así, se siguen emitiendo monedas de 1, 2, 5, 25 y 50 pesetas saharauis para uso común y piezas conmemorativas en varios valores, acuñadas en metales finos.

Perú también acuñó monedas de plata con la denominación «peseta» en 1880. Las monedas, con valores de una y cinco pesetas, llevan en su anverso una figura femenina y el siguiente texto: «Prosperidad y poder por la Justicia. 1880». En el reverso, alrededor del escudo de Perú se lee: «República Peruana Lima 9 décimos. Fino B.F.» seguido del valor: una o cinco pesetas.

Existen dos posibles orígenes etimológicos del nombre de la divisa: uno indica que la palabra "peseta" procede del vocablo catalán "peçeta" ('piececita'), diminutivo de "peça" ('pieza'), nombre con que se conocía desde el siglo XV a algunas monedas de plata y que más tarde designó al real de a dos. El otro, recogido por la Real Academia Española, apunta que "peseta" es simplemente un diminutivo del vocablo "peso", nominación que recibían las antiguas monedas españolas de plata y de donde procede el nombre de las actuales unidades monetarias de diversos países americanos.

Coloquialmente, la peseta ha recibido otros nombres, como "pela", "rubia", "cala" o incluso "chufa", a menudo utilizados junto a cantidades grandes para indicar un precio excesivo. Ejemplo: «El ordenador me ha costado 150 000 pelas».

Las monedas y billetes de peseta tenían sus propios apodos: la moneda de 5 céntimos era llamada "perra chica", la de 10 céntimos, "perra gorda", y a la moneda de 25 céntimos se le daba la denominación de "real". La moneda de 5 pesetas era conocida como "duro"; el billete de 100 pesetas simplemente como "billete" (la última emisión de billetes de 100 pesetas fue en 1970, y en 1982 fue sustituido por la moneda de 100 pesetas que, a su vez, era habitualmente llamada moneda de "20 duros"), aunque debido a la retirada de estos billetes, para la década de 1990 ese término había caído en desuso, el billete de 500 pesetas, como "cien duros"; el billete de 1 000 pesetas, como "talego", "napo" o "billete verde"; y el de 5 000 pesetas, como "boniato" por su color marrón, similar al de la piel de esta hortaliza o, por equivalencia, también era llamado "el de mil duros".

La palabra "peseta" dio origen al término "pesetero", utilizado para designar a alguien a quien le interesa el dinero por encima de todo.

Con la entrada del euro, se utilizaron las palabras "pesetero" o "pesetista" para referirse a las personas que no se han adaptado a la moneda única y hacen sus cálculos mentales en la antigua moneda, caracterizados por su típica frase «¿Eso cuánto es?» cuando se les da un precio en euros. Algunas personas mayores continúan calculando el valor de sus ingresos y gastos en pesetas, particularmente cuando se trata de cifras elevadas.

También se usa el término peseta, concordándolo en masculino (un peseta, el peseta) para referirse coloquialmente a los taxistas; uso que se mantiene pese al cambio de moneda.

En Puerto Rico, actualmente toda la población de la isla llama "peseta" a la moneda de 25 centavos de dólar estadounidense y vellón a las monedas de 5 centavos. Es de uso común en Cuba, principalmente por las personas de más edad, el término "peseta" para referirse a la moneda de 20 centavos de peso cubano, ya que 20 centavos conforman la quinta parte de 1 peso, y 1 peseta es la quinta parte del antiguo peso fuerte.

En México, la palabra "pesetista" se refiere al PST, el Partido Socialista de los Trabajadores. El término "peseta" se siguió utilizando en México durante el siglo XIX para referirse a las monedas de plata en denominación de 2 reales y a las de 25 centavos. Posteriormente, durante los años comprendidos de 1950 a 1953, se vuelven a acuñar monedas en esta última denominación y, de acuerdo a la tradición, volvieron a denominárselas "pesetas".

A pesar de que en la mayoría de idiomas extranjeros a esta divisa también se le conoce como "peseta" o con su transliteración a otros alfabetos, se han encontrado documentos en los que se denomina "piécette" o su plurar "piécettes" en idioma francés.

Entre 1982 y 1987, el Banco de España emite una nueva serie, diseñada por José María Cruz Novillo, que fue grabada e impresa por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre. Los objetivos del Banco de España eran reducir y estandarizar los billetes, modernizar su imagen y facilitar el procesamiento automático de los billetes mediante máquinas. Con respecto a los billetes antiguos se tiene un nuevo tamaño y la implantación de un sistema homogéneo de 200 a 10 000 pesetas siguiendo la regla 1-2-5 y la introducción, como novedad de los valores de 200 y 2000 pesetas.

En 1992, el Banco de España emitió su última serie antes del inicio del euro. Fue creada en colaboración con la Oficina federal alemana de impresión, realizada por el artista gráfico Reinhold Gerstetter e impresa por la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre. Con esta nueva serie, el objetivo del Banco de España era el de fortalecer la seguridad a través textos microimpresos e impresiones codificadas visibles solo con lupa.

Esta serie de notas combina elementos artísticos españoles y americanos para celebrar en 1992 el 500 aniversario del descubrimiento de América de Cristóbal Colón.








El 31 de diciembre de 1998, la peseta dejó de cotizar y fue sustituida por el euro. Pero en los bolsillos este cambio no llegó a notarse hasta el 1 de enero de 2002, cuando el euro comenzó a circular al cambio de 166,386 pesetas por euro. En la conversión, hay un redondeo de dos decimales. La moneda continuó siendo de curso legal en convivencia con el euro hasta el 28 de febrero de 2002, mientras hasta el 30 de junio se pudo seguir cambiando en todos los bancos y caja de ahorros del país. Desde esa fecha, el cambio solo es posible en el Banco de España.

Se suele emplear mentalmente la tasa de conversión aproximada de 166,67 pesetas por euro que son 6 euros por cada 1000 pesetas. Esta aproximación tiene un error del 0,17 %.





</doc>
<doc id="2162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2162" title="Pyrolaceae">
Pyrolaceae

Pyrolaceae ahora incluida en la familia Ericaceae es una familia de hierbas perennes, a veces saprofíticas. Con hojas generalmente verdes, simples, en roseta, a veces alternas u opuestas, en ocasiones reducidas a escamas. Dotadas de flores hermafroditas, actinomorfas, pentámeras, dialipétalas a ligeramente simpétalas en la base, diplostemonas, con dos verticilos de estambres con las ant. sin apéndices, hipóginas, generalmente solitarias ("Moneses uniflora") o en racimos ("Orthilia secunda"), generalmente sunidas. Frutos en cápsula loculicida. Se conocen unas 35 especies, en las regiones templadas y frías del Hemisferio Norte.

"Moneses"

"Monotropa"

"Orthilia"

"Pyrola" pírola


</doc>
<doc id="2163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2163" title="Passifloraceae">
Passifloraceae

Las pasifloráceas (Passifloraceae) son una familia de fanerógamas de zonas tropicales, semitropicales y templadas, perteneciente al orden Malpighiales, al que se incorporó según el Sistema de clasificación APG II. Se naturaliza en zonas templadas. Se cultiva como ornamental.

Árboles, arbustos o lianas, a veces herbáceas; las lianas trepan mediante zarcillos axilares (pedúnculos florales estériles). Hojas alternas con estípulas (a veces caedizas). Flor hermafrodita, a veces unisexual, y entonces las plantas son monoicas (salvo en el género "Adenia"); generalmente hipoginas (a veces de ovarios medios); cáliz con 5 sépalos libres, a veces cortamente soldados en la base; corola con 5 pétalos libres, o bien, cortamente soldados en la base; entre la corola y los estambres, aparece una "corona" de filamentos petaloideos, o estaminodios anchos; anteras de 5 estambres que salen del ginóforo, con anteras grandes y vistosas; gineceo súpero, de tri- a pentacarpelar, sincárpico. Fruto en cápsula o baya.




</doc>
<doc id="2167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2167" title="Pepónide">
Pepónide

Un pepónide (del latín "pepo") es un fruto cuyas características distintivas varían según los autores, pero comparten el hecho de que define al menos al fruto más típico de las cucurbitáceas (al menos los géneros de la sandía -"Citrullus"-, del melón -"Cucumis"-, y de calabazas de "Cucurbita"). 

Según LH Bailey, citado por Whitaker y Davis (1962) y en la misma definición que autores más modernos como Simpson (2005, 2010), el pepónide es un fruto de ovario ínfero (es decir, en el extremo distal del fruto debe ser visible la marca que dejaron el perianto y el androceo después de caer, y quizás pueden verse el perianto y androceo marchitos todavía insertos en el fruto, y la pared del fruto, el pericarpio, está formada por el tejido del ovario y el tejido receptacular que lo envuelve); con placentación parietal, cuyas placentas intrusas ocupan en general casi por completo el interior del ovario -lo más típico en cucurbitáceas-, aunque hay controversias sobre su interpretación. Otra interpretación de las placentas es la de, Leins y Galle (1971), ver también Leins (2000) o Leins y Erbar (2010), que indican que los septos son paredes carpelares, en este caso las placentas se originarían cerca del centro del ovario, estén fusionadas en el centro o no. En algunos géneros se ha informado que las placentas se fusionan en el centro volviendo al ovario plurilocular y la placentación axial. 

Existen otras definiciones de pepónide como la de Schaefer y Renner en Kubitzki (ed. 2010) que lo definen como una baya de cáscara acorazada ("Citrullus, Cucumis, Cucurbita"). "En los hábitats con estación seca donde la mayor parte de estas especies se encuentra, los frutos de cáscara acorazada permiten la maduración de la semilla por un período de tiempo más prolongado, que continúa aún después de que el resto del vástago vegetativo se ha secado". Pero al madurar la coraza el fruto ya está maduro para la percepción del gremio que lo consume. La coraza aumenta en unas semanas a años según la especie el tiempo de almacenamiento de las semillas, lo que da tiempo a que los animales grandes los encuentren (Barlow 2000).

Es un fruto sincárpico (con los carpelos unidos en un único pistilo). En ocasiones los falsos septos y la pulpa se reabsorben y se forma una gran cavidad central. Este es el tipo de fruto de las calabazas del género "Cucurbita" (zapallos).

Los frutos inmaduros de las especies cultivadas son en general grandes y macizos, y perdieron al menos la mayor parte de las cucurbitacinas que caracterizan a la familia y que le dan el sabor amargo y tóxico. Muchas cucurbitáceas se consumen inmaduras, cocidas como sustitutos de los calabacines o zapallitos (ver calabacín) o crudas a la manera de pepinos.

Algunos pepónides poseen el exocarpio tan endurecido que se denominan popularmente calabazas: los de "Lagenaria", "Cucurbita", "Sicana". Pero no todas las calabazas (bayas de cáscara dura) son pepónides, es decir proceden de un ovario ínfero. Véase anfisarca (del neo latín "amphisarca"): "En sentir de Desvaux, define así este fruto: 'fruto plurilocular, polispermo, indehiscente, duro en la parte externa y carnoso interiormente'. Dícese de los frutos del baobab ("Adansonia") y del calabacero o tutumo ("Crescentia"). Se trata pues de frutos sincárpicos procedentes de ovarios súperos, con los carpelos cerrados, de exocarpo duro, leñoso, y lo restante del fruto carnoso y con semillas numerosas. Comparar con pepónide." 

Las capas de pericarpio fueron revisadas por Barber (1909) citado por Whitaker y Davis (1962), y se divide en seis tejidos distintivos cuya descripción es generalizada en todas las cucurbitáceas:
1. Epicarpio. Las células en su mayor parte poligonales, formando una capa en empalizada ("palisade layer"), alrededor de los estomas son frecuentemente elongados. Las células están en su pared exterior y en sus paredes radiales cuticularizadas y algo coloreadas.

2. Hipodermis. Pocas o muchas capas de células isodiamétricas que forman el tejido debajo del epicarpio. Las células son algo engrosadas y ocasionalmente "pitted". Al menos en las calabazas, "Lagenaria siceraria", la epidermis e hipodermis forman parte de la "piel" -"skin"- del fruto, que en esas calabazas es la que queda lustrosa luego del curado y de quitar la cutícula cerosa que la cubre. Aparentemente según autores como Simpson (2005), el epicarpio y la hipodermis formarían el exocarpio coriáceo (con aspecto de cuero), las capas de mesocarpio son carnosas.
3. Mesocarpio externo. Células isodiamétricas con celulosa o con paredes esclerenquimatizadas y "pitted" ("células piedra" -"stone cells"-, etc.) que forman una zona claramente definida que varía de unas pocas a muchas células de grosor.

4. Mesocarpio medio. Células grandes y usualmente isodiamétricas, de paredes delgadas, muchas veces turgentes con una vacuola acuosa ("watery cell sap") y contienen una pequeña cantidad de almidón. A esta capa pertenecería la parte blanca de la "cáscara" de la sandía, y la capa vede que rodea la pulpa naranja de algunos zapallos ("Cucurbita").

5. Mesocarpio interno. Muchas capas de células de paredes delgadas que se asemejan mucho al mesocarpio medio. Por ejemplo es la capa que forma la masa central de tejido rosado, blanco o amarillento en "Citrullus" (sandía) (), en "Cucurbita" las células son grandes () y esta capa ocupa también el centro del fruto, donde en "Cucurbita" hay una masa de fibras resistentes rodeadas de los restos del parénquima desintegrado que ha formado una cavidad. 
6. Endocarpio. Células muy pequeñas de pared delgada y tangencialmente elongadas, ordenadas lado a lado en distintos grupos, que forman un tejido delgado y transparente. En algunas variedades esta capa se mantiene tan firmemente adherida a la semilla seca que algunos autores la describen como la capa más externa de los tegumentos de la semilla. Teppner (2004) la llama "placenta-epidermis" ("placenta epidermis") e indica que puede no estar presente (). Informa que en algunos casos reemplaza funcionalmente a la epidermis abortada, entonces se adhiere más fuertemente al resto de la testa formando parte del "manto de la semilla" ("seed mantle") pero "nunca puede ser una parte tan integral del manto como la epidermis normal por lo que es más o menos removible de forma mecánica" ().

Los frutos inmaduros de las cucurbitáceas son característicos y muchos de ellos popularmente se reconocen como tales (con nombres como "gourds"), el estadio inmaduro es mucho más conservado que el fruto maduro, que puede ser mucho más variable. Frutos como los de "Luffa" (el género de la esponja vegetal) y de "Momordica" (género que al madurar es dehiscente y expone las semillas ariladas para la dispersión) son reconocibles como "gourds". Pero pocas definiciones de pepónide los incluyen.


Dos libros se han publicado sobre cucurbitáceas, la familia de los pepónides:




</doc>
<doc id="2168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2168" title="Parapsicología">
Parapsicología

La parapsicología es el estudio de tres supuestos tipos de eventos inusuales (percepción extrasensorial, interacción mente-materia; conocida anteriormente como telequinesis y fenómenos sugestivos de supervivencia después de la muerte corporal), que están asociados con la experiencia humana. 

Sin embargo, dado que la propia existencia de los fenómenos paranormales no ha sido demostrada científicamente, muchos científicos han visto la parapsicología con gran suspicacia porque el término además se ha asociado con una gran variedad de fenómenos misteriosos, y temas marginales. La parapsicología a menudo también está vinculada, de nuevo de manera inapropiada, con una amplia gama de animadores "psíquicos", magos y los llamados "investigadores paranormales". Además, algunos autoproclamados "practicantes psíquicos" se autodenominan parapsicólogos, pero eso no es la labor del parapsicólogo.

Sin embargo, en organizaciones como la Parapsychological association se emplea, con ayuda de profesionales de diversas áreas de la ciencia (incluyendo escépticos como Richard Wiseman), el método científico mediante metodologías cuantitativas y cualitativas, arrojando resultados que encajan en ocasiones al conocimiento actual de la ciencia, así como patrones anómalos (que no se adaptan al conocimiento científico actual) suficientemente importantes como para estudiarlos, ajustándose más efectivamente en el concepto de protociencia. Explican también el hecho de no estudiar cuestiones paranormales (concepto relacionado con factores mediáticos y personas ajenas al estudio científico) sino fenómenos inusuales.

Desde el año 1996, la Fundación Educativa James Randi ofrece la suma de un millón de dólares estadounidenses a quien consiga, bajo condiciones controladas y supervisadas de laboratorio, demostrar un solo fenómeno paranormal como los anteriormente mencionados. El desafío estuvo abierto durante muchos años, pero fue cancelado oficialmente en 2015 cuando Randi anunció que se jubilaba oficialmente. El dinero fue transferido a otros intereses de la fundación de Randi, pero todavía existe un comité especial para investigar las demandas de poderes paranormales. Hasta ahora nadie ha podido hacer una demostración satisfactoria y el premio sigue sin ser reclamado. Sin embargo, no ha estado exento de críticas, sobre la metodología utilizada en gran cantidad de casos, considerada pseudoescéptica y poco rigurosa sin poder ajustarse a los hechos o por tener una interpretación improbable.

Todos los trabajos sobre parapsicología han sido publicados en revistas de asociaciones dedicadas al tema, como el "Journal of Parapsychology" (1959-1968) y el "European Journal of Parapsychology" (que dejó de publicarse en 2010 debido a la falta de artículos).

La palabra «parapsicología» fue acuñada por primera vez por el psicólogo alemán Max Dessoir en junio de 1889 en un artículo publicado en la revista alemana "Sphinx":

El término proviene del griego "para:" ‘junto a’, "psico:" ‘mente’ y "logía:" ‘estudio’).

Este término sustituyó a «investigación psíquica» y «metapsicología» que venían utilizándose desde décadas atrás para nombrar la investigación de los fenómenos paranormales.

En 1882, William Barret y Jules Romanes fundaron en Londres la Society for Psychical Research (Sociedad para la Investigación Psíquica) con el propósito de investigar «una gran cantidad de fenómenos designados por términos como hipnótico, psíquico y espiritualístico». Otra asociación contemporánea fue la London Dialectical Society.
Años más tarde Franz Anton Mesmer afirmó haber descubierto el magnetismo animal o mesmerismo, dando amplia publicidad del mismo en 1775. Con esta técnica pretendía ejercer un influjo terapéutico sobre sus pacientes con una finalidad de curación, utilizando un medio etéreo llamado «pase magnético», que no era sino la antesala de lo que más tarde llamaríamos hipnosis, estudiada y desarrollada más ampliamente en 1842 por el neurocirujano James Braid, que publicaría al año siguiente "Neurypnology: or the rationale of nervous sleep", donde la calificaba de «sueño nervioso». James Braid, no obstante, consideraba incorrecta la hipótesis de que el pase magnético era un fluido etéreo.

A finales del siglo XIX, el espiritismo recibió la mayor atención de la sociedad en general y las revistas de moda.

En 1919 se fundó en París el Institute Metapsychique Internationale, en cuyas actividades participaron Pierre Janet, Charles Richet y Theodore Flournoy, y que incluían entre otras el automatismo, la hipnosis telepática y la mediumnidad. Tras la Segunda Guerra Mundial se creó la primera cátedra de parapsicología en la universidad de Utrecht, bajo la tutela de Tenhaeff. En Europa del este y la actual Rusia las investigaciones se centraron en la hipnosis y la telepatía, fundamentalmente de la mano del fisiólogo Leonid Leonidovich Vasiliev (1891-1966), que intentó demostrar que la hipnosis era producida por la irradiación de las «ondas cerebrales», sin obtener resultado. Durante el estalinismo estas investigaciones fueron ridiculizadas y reprimidas.

En 1922, Charles Robert Richet (1850-1935) publicó "Traité de métapsychique", donde dividía la historia de los fenómenos paranormales en cuatro etapas:

Se extendería desde la antigüedad hasta Mesmer y su magnetismo animal (en 1778). Según Richet, la antigüedad tiene más importancia histórica que científica, ya que no existe la razón, sino los libros religiosos.

Desde Mesmer y su magnetismo animal (en 1778) ―precedente de la hipnosis― hasta las hermanas Fox en 1847.

En 1639, un siglo antes que Anton Mesmer, se publicó en Europa un libro titulado "The sympathetical powder of Edricius Mohynus of Eburo" (el polvo simpático de Edricius Mohynus de Eburo), que explicaba cómo las heridas podían ser supuestamente curadas sin contacto con ellas, a distancia y mediante la «facultad directiva y la virtud» que podría aportar la virtud del «polvo simpático» en una toalla o servilleta con sangre. Según el libro, el concepto central sería inyectar la «buena voluntad» o el «deseo positivo» sobre la herida. Según el autor el «poder simpático» dependería de las estrellas como imitadoras de las influencias que sobre ellas se ejercen. Sin embargo, Francis Barrett lo atribuía, en su obra «El mago, un completo sistema de filosofía oculta», a la inteligencia por su poder de dirigir las ideas que son engendradas por la «caridad» o el «deseo de buena voluntad».

El fraile dominicano Uldericus Balk escribió en 1611 en Fráncfort del Meno "La lámpara de la vida", donde afirmaba que existía una «cura magnética» de varias enfermedades como la hidropesía, la gota o la ictericia, en un nuevo adelanto a las tesis de Mesmer.

En 1775, Mesmer anuncia mediante experimentos y sanaciones una nueva técnica de curación milagrosa que se basaría en el «pase magnético», un fluido etéreo que comunicaba las mentes y que permitiría ejercer un influjo sobre los seres biológicos, al que llamó «magnetismo animal» que luego derivaría en mesmerismo. El término «magnetismo animal» se utilizó para diferenciarse del «magnetismo planetario», «magnetismo cósmico» y «magnetismo mineral». La ayuda ulterior de Puységur (1751-1825) sería fundamental para el desarrollo de la hipnosis actual mediante su obra "Rapport des cures opérées à Bayonne par le magnétisme animal, adressé à M. l'abbé de Poulouzat, conseiller clerc au Parlement de Bordeaux" (1784).

Desde las hermanas Fox 1847 a Crookes (1847-1872). Richet consideraba que el mesmerismo, después de todo, era una «terapia dudosa que no hacía ningún progreso». Para él las hermanas Fox (1847) habrían anunciado la llegada del espiritismo como hoy lo conocemos, y con él nuevas prácticas y formas de estudio que habrían resultado una evolución radical en la historia de la parapsicología.

El momento exacto del nacimiento del espiritismo moderno es desconocido, pero se aproxima a la mitad del siglo XIX con la creación de la obra, denominada en su totalidad, "Spiritist codification" por el pedagogo francés Allan Kardec entre 1857 y 1868. Los libros que componen la colección son "Le livre des esprits", "Le livre des médiums", "L'Évangile selon le spiritisme", "Le ciel et l'enfer" y "La genèse", y son una compilación de preguntas hechas por Kardec y las respuestas supuestamente dadas por los espíritus con los que se comunicaba. Esta obra sienta, además, las bases de la doctrina espiritista. Kardec se influenció de las hermanas Fox (1814-1893), de Franz Mesmer (1734-1815) y la ouija de entonces.

Las hermanas Fox: Kate (1837-1892), Margaret (1833-1893) y Leah (1814-1890), suelen ser consideradas las fundadoras del movimiento espiritista o el espiritismo. En todo caso fueron las impulsoras principales del movimiento creado por Kardec y las sucesivas investigaciones sobre los fenómenos poltergeist en todo el mundo. En 1848 las hermanas se fueron de gira mostrando sus habilidades por Estados Unidos y el extranjero. El entusiasmo despertado fue tal, que el químico William Crookes escribió después de una sesión de espiritismo en Londres en 1871:

En 1888, no obstante, las hermanas confesaron públicamente que los ruidos habían sido provocados intencionalmente haciendo sonar las articulaciones de los dedos del pie o colgando una manzana de una cuerda y haciéndola golpearse en el piso. El sonido se desviaba de alguna forma, de modo que nadie fuera capaz de localizar la fuente de procedencia del mismo.

Desde Crookes (1847-1872) hasta la actualidad. Richet consideraba que a partir de la investigación de Crookes se iniciaba una etapa de doctrina «científica» en contraposición a las religiosas y místicas que hasta entonces se habían llevado a cabo, afirmando que estaba dotada de la precisión deseada como en la química, la física y la fisiología.

Si bien los sucesos paranormales llevaban ya sucediéndose desde principios de la historia, no fue hasta 1937 cuando se produjeron los primeros avances en la investigación parapsicológica, de la mano del psíquico inglés Harry Price. La Rectoría de Borley, en Inglaterra, fue el desencadenante. Desde 1863 se reportaron fenómenos de diversa índole, en ocasiones de gran violencia; el espectro de fenómenos abarcaba absolutamente todas las modalidades fenomenológicas descritas en la parapsicología. Harry Price elaboró, mediante la ayuda de 38 observadores voluntarios dentro de la casa, un registro detallado de todos los acontecimientos paranormales que sucedían, para más tarde expresar sus conclusiones en "" (La casa más encantada de Inglaterra: diez años de investigación en la Rectoría de Borley) en 1940.

Algunos tipos de fenómenos paranormales tienen ya una respuesta científica válida y razonable.

Los fenómenos visuales pueden deberse a simples alucinaciones, a la resonancia de sonidos de baja frecuencia en el humor vítreo del ojo o a estados alterados de conciencia, como la duermevela.

Edgar Mauer, en su libro "Of spots before the eyes" (1952), argumenta que muchos fenómenos visuales tienen explicación física dentro del propio ojo. Ciertas células del humor vítreo proyectarían sombras en la retina. Adicionalmente, los "flashes" visuales pueden tener origen en simples estimulaciones mecánicas (entrar en contacto con el ojo) que producen el envío de señales eléctricas al cerebro que son interpretadas como luz; este sería el origen de los fosfenos.

Los fenómenos sonoros capturados (llamados psicofonía) pueden deberse a interacciones entre el equipamiento eléctrico y ciertas aberraciones en los campos magnéticos, de igual manera el movimiento de objetos no puede deberse a una pérdida temporal de la gravedad en un área concreta del espacio.
El consumo de drogas psicodélicas o enteógenas inconscientemente es otra posibilidad, al igual que una esquizofrenia no diagnosticada o tratada.

Existe, según numerosos estudios, la psicosis inducida por estimulantes, entre los que se destacan las anfetaminas, la cocaína y en menor medida, la cafeína. Esto puede ser una causa de ciertos fenómenos paranormales. Los síntomas abarcan delirios, alucinaciónes y catatonia, entre otros.

En las ecuaciones de campo de Einstein, de la relatividad general, se define una relación proporcional entre la materia y la curvatura del espacio-tiempo alrededor de la misma.

Esto induce a distintas resoluciones, exactas o inexactas. Alguna de tales resoluciones exactas incluye la posibilidad de que los agujeros negros sean un vínculo de acceso a universos paralelos. Los universos paralelos formarían parte de un todo multiplexado; cada posibilidad en la sucesión de un determinado evento, infinitas combinaciones de posibilidades, correspondería a uno de los planos dimensionales, cada uno paralelo al plano adyacente que continuarían su curso naturalmente.

La interconexión del plano actual con alguno de estos planos, mediante algún mecanismo desconocido actualmente, permitiría cambios de naturaleza física en el entorno.

Los campos magnéticos terrestres son producidos naturalmente, se cree que por el movimiento continuo del hierro fundido en el núcleo terrestre. Este campo terrestre tiene una intensidad de flujo del orden de los 500 mG. Esta peculiaridad, unida a diversos hechos, como el incremento de la actividad sísmica a lo largo de zonas de fallas, la actividad eléctrica durante las tormentas y las características de ciertos minerales conductores en determinadas áreas, inducen probablemente a un incremento de la intensidad del flujo geomagnético. Ciertas personas con daño cerebral o hipersensibilidad de sus lóbulos temporales pueden ser más susceptibles de experimentar sucesos paranormales. Estadísticamente existe correlación entre los fenómenos de incremento de la actividad geomagnética con experiencias con familiares difuntos. La estructura de las construcciones humanas y la geología del lugar afectan indudablemente a determinada casuística.

Esta teoría ha sido corroborada sin mucho éxito fuera del mundo científico, relacionándola generalmente con la presencia de agua, utilizando técnicas pseudocientíficas, como la radiestesia. No existe actualmente evidencia en la alteración del movimiento de los péndulos radiestésicos producida por la existencia o no de ciertos campos electromagnéticos.

El estudio "Consistent magnetic-field induced dynamical changes in rabbit brain activity detected by recurrence quantfication analysis" (2002), reveló la relación entre los cambios de la intensidad del flujo magnético, de 2,5 gauss, y los cambios en la actividad cerebral de varios conejos, mediados directamente por el N-metil-D-aspartato y los α(2)-adrenoreceptores cerebrales. Esto fue probado usando un método no lineal de análisis.

De acuerdo a Hoyt L. Edge y J. Finley Hurley, durante la era soviética muchos científicos afirmaban que los fenómenos psi, en especial aquellos de telepatía, tenían bases físicas. Ferdinando Cazzamali en los años 20, mediante una serie de estudios efectuados, alegó que los fenómenos de telepatía sucedían mediante algún tipo de radiación electromagnética. Dado que la comunicación telepática persistía tras colocar barreras como jaulas de Faraday, que teóricamente debían bloquear cualquier tipo de flujo electromagnético entre el emisor y el receptor, la mayoría de los parapsicólogos rechazaron esta teoría. Persinger, M. Kogan y otros científicos alegaron que un tipo de radiación electromagnética de muy baja frecuencia (ELF), entre los 3 y 300 Hz, podrían tener la habilidad de penetrar estos obstáculos.

La teoría parapsicológica define la existencia de orbs, un fenómeno visual, como la manifestación evidente de ciertas entidades en el flujo del espacio-tiempo. La ciencia ha demostrado que se deben fundamentalmente a un efecto óptico generado por la reflexión de la luz de los dispositivos fotográficos y de vídeo en partículas de diversa naturaleza. Estas partículas son generalmente polvo, nieve, gotas de agua y otras partículas en suspensión y movimiento por el aire.

La existencia de este fenómeno se produce por tres factores fundamentales: La corta distancia entre el dispositivo electrónico, la intensa luz proveniente del flash y el pequeño tamaño de la partícula. La corta distancia hace que la incidencia de la luz en la partícula sea mayor, su pequeño tamaño impide que el aparato lo enfoque correctamente, de modo que se genera un «efecto lupa» que incrementa de sobremanera el tamaño de la partícula. La forma del orb es generalmente circular, aunque esto dependerá de la forma de la propia partícula, por lo que existen variabilidades.

La parapsicología es una seudociencia; ello es así porque cuando las pruebas científicas no dan el resultado esperado se ignoran, solo usándose las favorables, aunque no se puedan refrendar o reproducir. Fuera de esto no utiliza el método científico, aunque utilice ocasionalmente metodologías experimentales. En esencia, y descartado el gran porcentaje de fraude que asume la propia parapsicología sobre los supuestos hechos que estudia, se centra en la posible existencia de la percepción extrasensorial y la telepatía. También se podrían incluir en el campo de la parapsicología el análisis de experiencias cercanas a la muerte o la telequinesis. No está demostrada la existencia de ninguno de estos fenómenos.

El psi es una entidad creada para intentar comprender la supuesta mecánica de los fenómenos parapsicológicos, entre los que se incluirían la percepción extrasensorial, la telepatía, la clarividencia, la precognición, la psicoquinesis, los poltergeist, las experiencias cercanas a la muerte, la mediumnidad, las experiencias extracorpóreas o la sanación milagrosa.

Véase también: .

Existen algunos programas de investigación e incluso algunas cátedras sobre parapsicología, como la de la Universidad de Edimburgo, y otros programas en universidades como la Universidad Duke.

En 1953 en la Universidad de Utrecht (Países Bajos) creó una cátedra de parapsicología. En 1960, en la Universidad de Leningrado (actual San Petersburgo) comenzó a funcionar un instituto para el estudio de los efectos psíquicos. En los Estados Unidos, en la Universidad de Virginia, se funda una cátedra de parapsicología. En 1976, Ramos Perera, presidente de la Sociedad Española de Parapsicología, se convirtió en el primer profesor de Parapsicología en la Universidad Autónoma de Madrid.

La Parapsychological Association es la asociación profesional de parapsicólogos en Estados Unidos. Probablemente el mayor respaldo recibido en su historia ocurrió en 1969, cuando la American Association for the Advancement of Science (AAAS: asociación estadounidense para el avance de la ciencia) la reconoció como miembro de pleno derecho. Este es uno de los argumentos que suelen aducir los partidarios de la parapsicología para afirma la seriedad de su disciplina.

En la inmensa mayoría de los países el estudio de la parapsicología no forma parte de los estudios reglados por sus gobiernos respectivos. En todo caso y fuera de la educación reglada, existen ciertas instituciones que imparten formación en parapsicología.

La condición de seudociencia de la parapsicología se basa en que el uso del método científico es necesario en su totalidad, y el mero uso de «metodologías experimentales» no es sinónimo de ello ni suficiente para otorgar estatus científico a una disciplina. Así, la investigación de la parapsicología no encaja dentro de los modelos teóricos estándar aceptados ni por las ciencias naturales ni en la psicología, dentro de las ciencias sociales. Se necesita, además, que la disciplina en cuestión, a partir del verdadero y/o completo uso del método científico produzca alguna teoría (comprobable y por tanto demostrable por el método científico) que pueda relacionarse con el cuerpo de conocimientos científicos actualmente aceptados, es decir, que pueda 'engranarse' con el resto de los conocimientos. Hasta la fecha, la parapsicología no ha producido ninguna teoría de este tipo, por lo que en su estado actual es considerada una disciplina pseudocientífica. Adicionalmente, tampoco se ha probado la existencia de ningún fenómeno paranormal bajo condiciones controladas de laboratorio. Los defectos metodológicos proporcionarían la mejor explicación para los aparentes éxitos experimentales, en lugar de las anómalas explicaciones ofrecidas por muchos parapsicólogos.

No obstante, sistemas como la hipnosis, años atrás considerada como parte de lo paranormal, parapsicológico y anticientífico, hoy en día es aceptada por la ciencia.

En EE. UU. existe desde el año 1996 la Fundación Educativa James Randi del ilusionista y escéptico James Randi, dedicada a desenmascarar las falsedades en torno a los supuestos fenómenos paranormales. La fundación ha venido ofreciendo la suma de un millón de dólares de EE. UU. a quien consiga, bajo condiciones controladas de laboratorio (y supervisadas por la fundación), demostrar un solo fenómeno paranormal como los anteriormente mencionados. Hasta ahora nadie ha podido hacer una demostración satisfactoria. Ya en 1964 James Randi, como particular, había ofrecido la suma de $ 1000 dólares de EE. UU. para la misma finalidad, posteriormente ha aumentado ese importe a 10 000 dólares de EE. UU.

Los requisitos para reclamar este premio no son triviales; los precandidatos deben pasar una prueba preliminar (que tiene menor importancia que la prueba formal) para filtrar a candidatos supuestamente prometedores de meros charlatanes. Sin embargo, hasta la fecha nadie ha logrado superar las pruebas preliminares de la Fundación.





</doc>
<doc id="2170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2170" title="Primulales">
Primulales

Primulales es un orden de plantas de la clase Magnoliopsida, subclase Dilleniidae (relacionado con Ericales). 

Un verticilo de estambres, y el otro transformado bien en estaminodios, bien en una escama soldada a la corola; gineceo de carpelos abiertos. Una única familia en Europa.


</doc>
<doc id="2171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2171" title="Primulaceae">
Primulaceae

Primulaceae, las primuláceas, son una familia de plantas fanerógamas anuales o perennes (raramente matas), con 22 géneros que incluyen conocidas plantas de jardín, como las prímulas y flores silvestres. 
Unas 800 especies, cosmopolitas, la mayoría, de las regiones templadas y frías del hemisferio boreal, muchas de montaña (Vitaliana primuliflora) otras acuáticas (Salomus valerande).

Se caracterizan por sus hojas simples, opuestas (Anagallis), verticiladas (Lysimachia vulgaris), en roseta verdadera (Androsace) o falsa (Prímula). Flores hermafroditas, casi siempre actinomorfas o cigomorfas, generalmente pentámeras, gamopétalas, de ovario súpero o en ocasiones semiínfero, unilocular, con placentación basal, con heterostilia; solitarias o en umbelas sobre un escapo. Frutos en cápsula o pixidio.


Los siguientes géneros incluidos tradicionalmente en la familia "primulaceae", deberían, según Källersjö "et al." (2000), pertenecer a la familia Myrsinaceae:



</doc>
<doc id="2172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2172" title="Pittosporaceae">
Pittosporaceae

Las pitosporáceas (Pittosporaceae) son una familia de plantas angiospermas pertenecientes al orden de las apiales.

Incluyen árboles, arbustos y trepadoras que se distribuyen en 11 géneros y aproximadamente 200 especies.Su hábitat abarca desde las regiones tropicales hasta las templadas de África, Eurasia y Australasia. Son plantas leñosas de hojas simples y alternas. Las flores son generalmente hermafroditas, actinomorfas, pentámeras e hipóginas. El frutos es una cápsula o una baya. Se cultivan como plantas ornamentales.


</doc>
<doc id="2173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2173" title="Parnassiaceae">
Parnassiaceae

Parnassiaceae es una familia de plantas del orden Rosales, subclase Rosidae, clase Magnoliopsida. Son hierbas perennes. Hojas alternas o rosuladas, simples o enteras. flores hermafroditas, actinomorfas, pentámeras, hipóginas y solitarias. Fruto en cápsula. Unas 25 especies, de países fríos y templados del hemisferio septentrional.




</doc>
<doc id="2182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2182" title="Premio Nadal">
Premio Nadal

El Premio Nadal de novela es un premio literario para obras inéditas entregado desde 1945 por Ediciones Destino (perteneciente al Grupo Planeta desde 1988). Es el premio más antiguo de España y lo han recibido escritores destacados de la literatura en español. Se entrega el 6 de enero de cada año, y desde 1958, en el hotel Ritz de Barcelona. En 2020 está dotado con 18 000 €; hasta 2009 se otorgaba un premio de finalista de 6000 € (antes un millón de pesetas).

El Premio Nadal fue creado por la revista Destino de Barcelona en 1944, en homenaje a la memoria del que fuera su redactor jefe, Eugenio Nadal Gaya, fallecido ese mismo año a los 27 años. Eugenio Nadal era catedrático de Literatura, había escrito un libro titulado "Ciudades en España" y era autor de numerosos ensayos y artículos.

El primer premio se entregó el 6 de enero de 1945 en el desaparecido café chino de La Rambla de Barcelona y se presentaron únicamente 26 obras. Se encontraban en el momento del fallo tan solo seis o siete personas presentes, entre colaboradores y amigos de la editorial. Los miembros del jurado fueron: Ignacio Agustí, Joan Teixidor, José Vergés, Juan Ramón Masoliver, Álvaro Ruibal y Rafael Vázquez Zamora, este último actuando de secretario.

En 2010 se suspendió la concesión de la categoría de finalista cuando Destino creó el Premio de novela Francisco Casavella para jóvenes valores, que fue cancelado en 2014.

Desde 1968 se concede también en la misma velada el Premio Josep Pla a obras en prosa en catalán, sin limitaciones de género.

Tras ser adquirida Ediciones Destino por el Grupo Planeta en 1996, el Premio Nadal tomó un rumbo más comercial, otorgándose a figuras destacadas y ya consolidadas de la literatura española, y no a nuevos valores literarios, que hasta entonces había sido su principal cometido.





Se refleja el año según la cronología oficial, en la que, a Juan Pedro Aparicio, premiado en 1989 por la edición marcada como de 1988, le siguen Juan José Millas, premiado en 1990 por la edición marcada como de 1989-90, y Alfredo Conde, premiado en 1991 por la edición ya marcada como de 1991.


</doc>
<doc id="2183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2183" title="Paleontología">
Paleontología

La paleontología (del griego «παλαιος» "palaios" = antiguo, «οντο» "onto" = ser, «-λογία» "-logía" = tratado, estudio, ciencia) es la ciencia natural que estudia e interpreta el pasado de la vida sobre la Tierra a través de los fósiles. Se encuadra dentro de las ciencias naturales, posee un cuerpo de doctrina propio y comparte fundamentos y métodos con la geología y la biología con las que se integra estrechamente. Se subdivide en paleobiología, tafonomía y biocronología, y aporta información necesaria a otras disciplinas (estudio de la evolución de los seres vivos, bioestratigrafía, paleogeografía o paleoclimatología, entre otras). 

Entre sus objetivos están, además de la reconstrucción de los seres vivos que vivieron en el pasado, el estudio de su origen, de sus cambios en el tiempo (evolución y filogenia), de las relaciones entre ellos y con su entorno (paleoecología, evolución de la biosfera), de su distribución espacial y migraciones (paleobiogeografía), de las extinciones, de los procesos de fosilización (tafonomía) o de la correlación y datación de las rocas que los contienen (bioestratigrafía).

La paleontología permite entender la actual composición (biodiversidad) y distribución de los seres vivos sobre la Tierra (biogeografía) —antes de la intervención humana—, ha aportado pruebas indispensables para la solución de dos de las más grandes controversias científicas del pasado siglo, la evolución de los seres vivos y la deriva de los continentes, y, de cara a nuestro futuro, ofrece herramientas para el análisis de cómo los cambios climáticos pueden afectar al conjunto de la biosfera.

La finalidad primordial de la Paleontología es la reconstrucción de los organismos del pasado, no solo de sus partes esqueléticas, sino también las partes orgánicas desaparecidas durante la fosilización, restituyendo el aspecto que tuvieron en vida, su etología, etc. Para ello se vale de los mismos principios ya establecidos: actualismo, anatomía comparada, correlación orgánica y correlación funcional.

La paleontología moderna sitúa la vida antigua en su contexto a través del estudio de cómo los cambios físicos en la geografía mundial y el clima han afectado a la evolución de la vida, de cómo los ecosistemas han respondido a estos cambios y se han adaptado al medio ambiente cambiante y de cómo estas respuestas mutuas han afectado a los patrones actuales de biodiversidad.
Se divide en tres campos de estudio:

Estudia los organismos del pasado en todos sus aspectos, tanto sistemáticos como fisiológicos, ecológicos, evolutivos, etc. Algunas especialidades paleobiológicas son:


Se encarga del estudio de los procesos de fosilización y la formación de los yacimientos de fósiles. Se divide en dos campos principales: Bioestratinomía, que estudia los procesos ocurridos desde la producción de los restos o señales hasta el enterramiento o paso a la litosfera, y Fosildiagénesis, que estudia los procesos posteriores al enterramiento. El análisis tafonómico previo es indispensable para cualquier estudio bioestratigráfico, paleoecológico o paleobiogeográfico, entre otros, con el fin de evaluar el sesgo tafonómico (es decir, en qué medida los fenómenos tafonómicos distorsionaron la información paleontológica) o, de modo similar, el grado de fidelidad tafonómica (es decir, cuánto se asemejan los conjuntos fósiles a las comunidades de las que provienen). La tafonomía actualista, estrechamente relacionada con la paleobiología de la conservación, tiene como objetivo comprender cómo se formaron los fósiles y los yacimientos fosilíferos estudiando la suerte de los restos de organismos actuales.

Estudia la edad de las entidades paleobiológicas, su ordenación temporal y la datación de eventos bióticos del pasado. Está estrechamente relacionada con la Bioestratigrafía, aplicación de la Paleontología a la Estratigrafía.

Se puede considerar a la Paleontología como una división temporal de la Biología. La Biología facilita una información acerca de los seres vivos sin la cual es imposible hacer una interpretación correcta de los fósiles (esta es una de las bases del actualismo). La Paleontología, por su parte, pone de manifiesto e informa al biólogo cuál fue la vida del pasado y su evolución, constituyendo de esta forma la vertiente histórica de la biología.

Los fósiles tienen un valor intrínseco ya que su estudio es fundamental para la Geología (correlaciones, interpretación de ambientes sedimentarios, determinación de edades relativas, etc.). En cuanto al aspecto aplicado son numerosos los ejemplos que relacionan ciertos organismos con la génesis de yacimientos minerales (como el fitoplancton con el petróleo, el carbón, los fosfatos, etc.). La geología histórica es inconcebible sin el apoyo de los datos paleontológicos que nos dan información sobre Paleogeografía, Paleoclimatología, Paleo-oceanografía, quimismo de las aguas, etc.). De la misma forma la Paleontología necesita de otras disciplinas como la Bioquímica, la Física o las Matemáticas (especialmente la Estadística).

La paleontología es una de las principales disciplinas estudiadas en las ciencias del karst objeto de la espeleología, ocupándose del estudio de los vestigios en cavidades subterráneas.

Existen diferentes técnicas usadas comúnmente en Paleontología

Los límites físicos de los fósiles representan áreas de debilidad, ya que la constitución química es diferente de la matriz que los incluye. Por tanto, para separarlos se puede usar métodos de percusión (martillo y cincel).


Se usan en función de la naturaleza de los fósiles y la roca.

Mediante una técnica llamada disgregación química, se trata de agua con detergentes que disminuyen la tensión superficial en la interfase arcilla-agua para rocas arcillosas o limos. El agua oxigenada tiene un efecto similar. Los ácidos también son usados ampliamente utilizados en la extracción de fósiles: ácido clorhídrico (HCl(aq)), ácido fluorhídrico (HF(aq)), ácido nítrico (HNO), ácido fórmico o ácido acético.

Hay que distinguir técnicas dependiendo del tipo de roca.


Se utilizan líquidos pesados como el bromoformo (CHBr, pe 2.89) y tetrabromoetano (CHBr, pe 2.96), pero son muy tóxicos. La alternativa más segura es el uso de politungstato de sodio (3NaWO.9WO.HO) soluble en agua lo que permite variar su Pe. La ideal es 2,75 o ligeramente más alto para evitar problemas de viscosidad alta y precipitación. Se realiza una filtración con tamices de tamaño adecuado en función de los grupos fósiles.

La láminas delgadas se llevan a cabo cuando los fósiles y microfósiles poseen una composición igual que la de la matriz y no pueden extraerse sin deteriorarlos o cuando se quieren observar secciones, detalles o la estructura tisular de los mismos.

La consolidación o endurecimiento es necesario para la conservación y manipulación de muchos ejemplares. Los adhesivos y consolidantes deben ser fácilmente eliminables en caso necesario. Para aquellos fósiles que hayan sufrido métodos de extracción mecánica se realiza un sellado de fracturas con resinas de acetil-polivinilo y poli-metil-metacrilato solubles en etil-acetato. La última se contrae cuando se seca por lo que no se puede utilizar como consolidante. El cianocrilato se utiliza para reparar pequeñas piezas de fósiles (su estabilidad es desconocida y es prácticamente insoluble). Los métodos químicos de preparación necesitan de adhesivos y consolidantes que protejan a los fósiles del ataque químico y como armazón y refuerzo. El polibutil-metacrilato, poli-metil-metacrilato y cianocrilato son adhesivos de resistencia similar a los ácidos. En todos los métodos de preparación es necesario llevar un meticuloso control de todos los pasos realizados.

La historia incluye buen número de paleontólogos reseñables:





</doc>
<doc id="2185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2185" title="Proteales">
Proteales

Proteales es el nombre de un taxón de plantas ubicado en la categoría taxonómica de orden, perteneciente a las angiospermas eudicotiledóneas (Eudicotyledoneae), entre las que ocupan una posición basal. La circunscripción del grupo ha variado mucho, y si bien siempre estuvo Proteaceae (la familia tipo) en él, en sistemas de clasificación anteriores como el de Cronquist (1981, 1988) el orden estaba compuesto por familias muy diferentes de las que se reconocen hoy en día. Tanto los análisis de morfología como los análisis moleculares de ADN (sobre las secuencias "rbcL", "atpB" y ADNr 18S) sostienen que Proteaceae junto con Platanaceae y Nelumbonaceae forman un clado, hoy reconocido como Proteales (Chase "et al." 1993, Hufford 1992, Manos "et al." 1993, Soltis "et al." 1997, 2000).

En los modernos sistemas de clasificación de plantas (el APG III del 2009, el APWeb del 2001 en adelante) el orden es reconocido como circunscripto por esas familias. Pero por ejemplo en el sistema de clasificación de Cronquist, el más seguido hasta hace pocos años en Estados Unidos, el orden se definía de diferente manera, incluyendo a Proteaceae y Elaeagnaceae (familia que incluye a "Elaeagnus angustifolia", el árbol del paraíso).

Ceras de la epidermis con túbulos (en 2 de los 3 taxones circunscriptos), siendo la cera principal el nonacosan-10-ol; estípulas alrededor del tallo (en 2 de los 3 taxones circunscriptos); 1-2 óvulos péndulos por carpelo, con el estigma seco, el desarrollo del endosperma se conoce poco pero parece que es poco o no existe, el embrión es largo.

A la fecha de edición de este artículo (agosto del 2007) no hay suficiente información sobre los nodos, sobre los dientes de las hojas, sobre el tegumento de la semilla ni sobre el desarrollo del endosperma.

Para variaciones en la microsporogenesis y morfología del polen, ver Furness y Rudall (2004).

Las tres familias del orden son:

Familia Proteaceae (género tipo "Protea"). Árboles de las regiones tropicales y templadas de las regiones continentales derivadas de Gondwana (África, Australia, Sudamérica, India). Las proteáceas producen grandes y vistosas inflorescencias polinizadas por la mayor diversidad de animales, incluso pequeños mamíferos. Incluye géneros notables como "Protea", "Banksia", "Grevillea", "Hakea" o "Macadamia", que produce nueces comestibles. Muchas proteáceas están adaptadas a la polinización por aves, que en el caso de las australianas, serán sobre todo de la familia Meliphagidae. Proteaceae son plantas leñosas que pueden ser reconocidas por los rayos amplios en la madera, la superficie de la cual es arrugada, las láminas de las hojas usualmente bastante escleromórficas ("scleromorphic" en inglés) y coriáceas, con dientes bastante distantes (o no) y un retículo prominente, la base de las hojas crecida, y el a veces corto pecíolo. Las flores 4-meras son usualmente agregadas en inflorescencias conspicuas, el perianto puede ser monosimétrico y curvo y los estambres son opuestos a los miembros del perianto, el carpelo único usualmente con estilo largo.

Familia Platanaceae (género tipo "Platanus", el plátano de sombra) árboles del Hemisferio Norte. "Platanus "x" hispanica", un híbrido, es uno de los árboles de sombra más frecuentemente plantados en la península ibérica. Platanaceae es una familia muy fácil de distinguir. La madera se exfolia en láminas características, las hojas tienen estípulas foliosas que rodean totalmente el tallo, la base del pecíolo encierra el pimpollo axilar, y las láminas tienen venación subpalmada. "Platanus kerrii" tiene una forma vegetativa un poco diferente de las demás especies, con estípulas que son más o menos escamosas, un pimpollo axilar no encerrado por la base del pecíolo, y venación pinada. En todas las especies, las inflorescencias son globosas y polinizadas por el viento, y formadas por numerosas flores pequeñas, los frutos son pequeños aquenios dotados de un vilano.

Familia Nelumbonaceae (género tipo "Nelumbo"), plantas acuáticas que se llaman lotos o nenúfares, aunque no están especialmente emparentadas con los nenúfares de la familia Nymphaeaceae. Nelumbonaceae son fácilmente reconocibles por sus hojas peltadas con venación principalmente dicotómica, que son sostenidas por encima del agua como parasoles, y sus flores que son parecidas a las de las ninfáceas pero tienen carpelos libres inmersos en un receptáculo grande y obcónico.

Chase "et al." (1993) y Drinnan "et al." (1994) encontraron que Platanaceae y Nelumbonaceae eran clados hermanos, si bien Barthlott "et al." (1996) encontró que las ceras de la cutícula de Platanaceae y Nelumbonaceae eran muy diferentes. Si bien el orden es pequeño, se lo ve incómodamente heterogéneo; aunque tenga un apoyo moderado de los análisis moleculares de ADN (APG 1998, APG II 2003, Chase "et al." 1993, Hufford 1992, Manos "et al." 1993, Soltis "et al." 1997, 2000). Hayes "et al." (2000) enfatizan que hay sólo 2 sépalos en "Nelumbo", y posiblemente el orden entero pueda ser caracterizado por poseer flores dímeras (ver Doyle y Endress 2000 para Proteaceae).

Sinónimos: Nelumbonales Willkommen y Lange, Platanales J. H. Schaffner, Proteanae Takhtajan, Nelumbonanae Reveal, Nelumbonidae Takhtajan, Nelumbonopsida Endlicher, Proteopsida Bartling.

Circunscripción "sensu" APG III y APWeb: 3 familias, 82 géneros, 1.610 especies.

Siendo Proteales un orden de eudicotiledóneas basal (es decir, no perteneciente a la clase Gunneridae).

Coinciden con esa circunscripción los anteriores: APG II 2003, APG 1998.

Thorne (2007) incluye el orden, varias veces dividido, con los Sabiales y los Buxales, en su heterogéneo Ranunculidae.

Nelumbonaceae solía ser asociado con Nymphaeaceae, porque los dos tenían superficialmente flores y cuerpo parecidos, siendo los dos acuáticos. Takhtajan (1997) removió a Nelumbonaceae de las vecindades de Nymphaeales, pero lo consideró un grupo muy aislado y lo puso dentro de su propia subclase Nelumbonidae.

Tanto Nelumbonaceae como Platanaceae poseen fósiles en el Albiense (al final del Cretácico temprano, datados en unos 106 y 110 millones de años respectivamente, ver Upchurch y Wolfe 2005).

Anderson "et al." (2005), usando datos fósiles y moleculares, datan a todos los parientes fósiles extintos antes de la aparición de los grupos vivientes (lo que en paleontología se llamaría el "grupo troncal" Platanales) en unos 121-119 millones de años, la divergencia habría comenzado hace 121-115 millones de años. Al menos desde el punto de vista molecular, tanto "Platanus" como "Nelumbo" pueden ser considerados fósiles vivientes (Sanderson y Doyle 2001).



</doc>
<doc id="2186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2186" title="Proteaceae">
Proteaceae

Las proteáceas (Proteaceae) son una familia de Angiospermas del orden Proteales. Consta de 80 géneros y unas 1700 especies, que se distribuyen esencialmente por el hemisferio sur, ocupando áreas de origen gondwánico y sus fragmentos. La mayor concentración de diversidad de táxones se encuentra en Australia y África austral.


La formación de raíces proteoides cerca de la superficie del suelo está ligada a la disminución de la disponibilidad de fosfatos durante las inundaciones estacionales. Desprenden ácidos orgánicos (cítrico, málico) en grandes cantidades cada 2-3 días que ayudan a movilizar el fosfato y a absorberlo. Muchas especies son pirófitas, capaces de rebrotar de la cepa leñosa tras un fuego o cualquier otra incidencia, sobre todo las de áreas de clima mediterráneo.

Existen 4 géneros dioicos ("Aulax", "Dilobeia", "Heliciopsis" y "Leucadendron"), 11 andromonoicos y algún otro género tiene especies crípticamente andromonoicas; 2 especies son estériles y solo se reproducen vegetativamente: ("Lomatia tasmanica", "Hakea pulvinifera"). Las especies varían entre autocompatibles y autoincompatibles, con situaciones intermedias; a veces estas situaciones se dan dentro de una misma especie. Las flores suelen ser protándricas, exponiendo el polen en las superficies estilares, no receptivas, para su recogida por los polinizadores. Los sistemas de presentación de polen están usualmente muy diversificados, correspondiendo a la diversificación de polinizadores. La polinización la efectúan abejas, escarabajos, dípteros, polillas, aves (Meliphagidae, Nectariniidae, Promeropidae y Trochilidae) y mamíferos (roedores, pequeños marsupiales, Macroscelididae y murciélagos), siendo estas dos últimas modalidades derivadas evolutivamente de la entomofilia en diferentes eventos independientes. La dispersión de algunas especies presenta el curioso fenómeno de la serotinia, asociada a su comportamiento pirófito: estos árboles acumulan frutos en sus ramas, cuyas cubiertas o estructuras protectoras (brácteas) están fuertemente lignificadas y son resistentes al fuego, liberando las semillas solo cuando se han quemado, con lo que éstas encuentran el terreno abonado con la ceniza y libre de competidores. Muchas especies presentan semillas con eleosomas y las dispersan las hormigas; las semillas con alas o vilanos presentan anemocoria, mientras que las drupas y otros frutos carnosos presentan zoocoria interna por ingestión por parte de mamíferos y aves. Se sabe también que los roedores africanos y australianos acumulan en sus nidos frutos y semillas de estas plantas para su alimentación, pero algunos logran germinar.

No existen estudios concluyentes sobre las substancias moleculares de interés presentes en este amplio campo. Los géneros "Protea" y "Faurea" son peculiares en utilizar xilosa como el principal azúcar de su néctar y por presentar altas concentraciones de poligalactol, mientras que la sacarosa es el principal azúcar presente en "Grevillea". Glucósidos cianogenéticos frecuentemente presentes, derivados de la tirosina. Proantocianidinas (delfinidina y cianidina), flavonoles (kaempferol, quercetina y miricetina) y arbutina presentes. Alcaloides usualmente ausentes. Iridoides y ácido elágico ausentes. Saponinas y sapogeninas presentes o ausentes. Muchas especies son acumuladoras de aluminio.
Diversas culturas indígenas han usado las especies de proteáceas como sustento, medicina, fuente de curtientes y tintes, leña y madera para construcción. Los aborígenes australianos se alimentaban de los frutos de "Persoonia" y las semillas de especies de otros géneros, entre ellos "Gevuina" y "Macadamia", forman parte de la alimentación no solo de los indígenas, sino que se comercializan por todo el mundo. En Java se usan los brotes tiernos de especies de "Helicia" y en Australia se bebía el néctar de las inflorescencias de varias especies. Se obtienen fármacos tradicionales mediante la infusión de raíces, corteza, hojas o flores de diversas especies, que se usan para aplicaciones tópicas en enfermedades de la piel o en uso interno como tónicos, afrodisíacos, galactógenos, para dolores de cabeza, tos, disentería, diarreas, indigestión, úlceras de estómago y enfermedades renales. Las maderas de los árboles de la familia tienen gran aceptación en construcción y obra interna, así como en decoración, siendo especialmente utilizadas las especies de "Protea", "Leucadendron" y "Grevillea". Se emplean en jardinería numerosas especies, sobre todo de los géneros "Banksia", "Embothrium", "Grevillea" y "Telopea"; desgraciadamente este uso ha provocado la introducción de plantas que, escapadas, se han convertido en invasoras peligrosas, como es el caso de la hakea de hojas de sauce ("Hakea salcifolia") y la hakea sedosa ("Hakea sericea") en Portugal.

Dos especies de "Macadamia" se cultivan comercialmente por sus nueces comestibles. 

"Gevuina avellana" (Avellano chileno) se cultiva por sus nueces en Chile y Nueva Zelanda, las cuales son comestibles, y son usadas en la industria farmaceútica por sus propiedades humectantes y como ingrediente en protectores solares. Entre los árboles de la familia que producen nueces es el más resistente al frío. También se le planta en las Islas Británicas y la costa del Pacífico de los Estados Unidos por su aspecto tropical (y relacionado con una familia con gran difusión en esas latitudes) que puede crecer en clima fresco. 

Las especies más estimadas como ornamentales son los árboles más meridionales porque dan a los paisajes una apariencia tropical en climas templados; "Lomatia ferruginea" (Fuinque), "Lomatia hirsuta" (Radal) han sido introducidos en Europa occidental y el oeste de los Estados Unidos. "Embothrium coccineum" (Notro) es muy estimado por sus flores rojo profundo en las Islas Británicas y se le encuentra tan al norte como las Islas Feroe a 62° de latitud norte.

Muchas de las especies de banksia crecen en climas templados y mediterráneos, la inmensa mayoría de ellas son arbustos, solo unas pocas alcanzan tamaño de árboles y son valoradas por su altura; entre las especies que se caracterizan por la altura se encuentran: B. seminuda, B. littoralis y B. serrata. B. integrifolia con su subespecie "B. integrifolia" subsp. "monticola" es la más alta del género y también la más tolerante al frío. Entre aquellas que pueden ser consideradas pequeños árboles o grandes arbustos: B. grandis, B. prionotes, B. marginata, B. coccinea y B. speciosa; todas estas por su talla son plantadas en parques, jardines y aún en calles. El resto de las especies del género (alrededor de 170) son arbustos, algunos de los cuales se valoran por sus flores.

Otra especie, aunque más pequeña cultivada en algunas partes del mundo, es "Telopea speciosissima", de las montañas de Nueva Gales del Sur, Australia.

Algunas especies de climas templados son cultivadas más localmente en Australia por su belleza: "Persoonia pinifolia", muy apreciado por sus flores amarillas vívidas y sus frutos parecidos a uvas. "Adenanthos sericeus", por sus hojas suaves vistosas y sus flores rojas o naranjas y "Hicksbeachia pinnatifolia", por su follaje y nueces comestibles.

Las proteáceas son particularmente susceptibles a ciertos parásitos, en particular al oomiceto "Phytophthora cinnamomi", que causa graves pudriciones de la raíz en las plantas que se crían en un clima mediterráneo. "Fusarium oxysporum" causa una enfermedad denominada fusariosis en las raíces, que provoca amarilleamiento y marchitez, con graves pérdidas ecológicas en las plantas silvestres y pérdidas económicas cuantiosas en las plantas de interés comercial. Otras plagas comunes están representadas sobre todo por especies de "Botryosphaeria", "Rhizoctonia", "Armillaria", "Botrytis", "Calonectria" y otros hongos.

La IUCN considera amenazadas unas 47 especies de proteáceas, de las cuales una especie, "Stenocarpus dumbeensis" Guillaumin, 1935, de Nueva Caledonia, se considera extinta. Las especies de esta familia son particularmente susceptibles a la destrucción o fragmentación del hábitat, fuegos, enfermedades parasitarias, competencia con plantas introducidas, degradación del suelo y otros daños provocados por el ser humano y su ganado, a los que hay que añadir el cambio climático.

Las proteáceas atestiguan un rico registro fósil, a pesar de las dificultades inherentes a la identificación de los restos que no muestran caracteres diagnósticos, utilizándose fundamentalmente la combinación de estomas braquiparacíticos y las peculiares bases de los tricomas, o, en otros casos, la peculiar estructura de la tétrada polínica. Se han encontrado fósiles atribuibles a esta familia en la mayoría de las regiones gondwánicas que sigue ocupando. Se consideran pertenecientes a esta familia una gran diversidad de pólenes del Cretácico superior (Campaniaense-Maastrichtiense) del sudeste de Australia y pólenes del Cretácico medio (Cenomaniense-Turoniense) del norte de África y Perú descritos como "Triorites africaensis". Veinte millones de años después, en el Paleoceno de Sudamérica y el nordeste de Australia, aparecen los primeros macrofósiles. Algunas áreas, como Nueva Zelanda y Tasmania, muestran en su registro fósil una biodiversidad de proteáceos mucho mayor que la actual, lo que corrobora que las distribuciones de muchos táxones han cambiado drásticamente con el paso del tiempo y que la familia viene sufriendo un declive general, incluyendo altos niveles de extinción durante el Cenozoico.

Las proteáceas son un grupo de Angiospermas que se incluyen en el clado Eudicotiledóneas. En sistemas previos, han sido mantenidas como familia propia, sin relaciones obvias, salvo de manera muy general dentro de las rósidas. Basándose en datos moleculares y morfológicos, el APW (Angiosperm Phylogeny Website) considera que constituyen una familia del Orden Proteales y son el grupo hermano de la familia platanáceas, de las que serían las vicariantes del hemisferio sur (cf.) y con las que algunos autores han considerado posible unirlas. Sin embargo, la tendencia actual es mantenerlas separadas debido a su morfología muy diferente, que haría difícil un diagnóstico de la familia resultante de la fusión.

La sistemática propuesta por Weston (véase Referencias) difiere considerablemente de la que era usual hasta ese momento: dos subfamilias (Grevilleoideae y Proteoideae), basadas en caracteres morfológicos, de las que solo la primera es monofilética. La evidencia molecular (fundamentada en el trabajo de Hoot y Douglas, 1998, véase Referencias) ha permitido resolver de manera aceptable la división interna de la familia en 5 subfamilias: Bellendenioideae, Persoonioideae, Symphionematoideae, Proteoideae y Grevilleoideae, de las cuales las dos primeras forman las dos ramas más primitivas, que Weston (véase referencia) considera que forman un clado con una relación entre sí de grupos hermanos, lo que no se refleja en la clasificación de la APG); el siguiente clado lo formarían (Symphionematoideae + Proteoideae), como grupo hermano de las Grevilleoideae. La clasificación actual aún no ha incorporado todas las novedades, pero puede resumirse como sigue:




Los géneros aquí recogidos pueden identificarse con la clave que sigue; es artificial y sus grupos no tienen valor filogenético; varios de los géneros aparecen en diferentes entradas de la clave, lo que demuestra la gran diversificación morfológica que presentan:








</doc>
<doc id="2187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2187" title="Pascal">
Pascal

El término Pascal puede referirse a una de las siguientes acepciones:







</doc>
<doc id="2189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2189" title="Polygalaceae">
Polygalaceae

Las poligaláceas (Polygalaceae) son una familia de hierbas anuales o perennes, a veces arbustivas o trepadoras, arbustos y árboles de una treintena de géneros aceptados y cerca de 1200 especies y distribuidos por todas las regiones templadas, tropicales o subtropicales excepto Nueva Zelanda.

Son plantas de hojas alternas u opuestas, a veces las basales en roseta —también verticiladas, sesiles o pecioladas— y de ordinario enteras y pinnatinervias, sin estipulas. Son de inflorescencias racimosas o espiciformes terminales o pseudoterminales. Las flores son hermafroditas o unisexuales zigomorfas con un cáliz de 4-5 sépalos libres o soldados, los 2 laterales petaloides y generalmente más grandes que los 2-3 restantes, mientras la corola tiene 3-5 pétalos libres o soldados en la base. El androceo es de 4-8 o bien 9-10 estambre soldados entre sí o a los pétalos, o raramente libres. El gineceo es de ovario súpere, con 2-8 carpelos soldados y 1-5 lóculos; un solo estilo, apical, con estigma bifurcado o bilobulado. El fruto puede ser una drupa, una cápsula, un aquenio o una sámara.


La familia se divide en 4 tribus: Polygaleae, Carpolobieae, Moutabeae y Xanthophylleae.


</doc>
<doc id="2190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2190" title="Paralelogramo">
Paralelogramo

Un paralelogramo es un cuadrilátero cuyos pares de lados opuestos son iguales y paralelos dos a dos.


Por definición de paralelogramo:


Propiedades de los paralelogramos deducibles a partir de su definición:


Propiedades causadas por diferentes aplicaciones:

Dado un paralelogramo construido mediante vectores:

El paralelogramo «cuadrado», tiene simetría de rotación de orden 4 (45°)
Los paralelogramos «romboide», «rombo» y «rectángulo», tiene simetría de rotación de orden 2 (90°)
Si no tiene ningún eje de simetría de reflexión, entonces es un paralelogramo «romboide».
Si tiene 2 ejes de simetría de reflexión diagonales, entonces es un paralelogramo «rombo».
Si tiene 2 ejes de simetría de reflexión perpendiculares a sus lados, entonces es un paralelogramo «rectángulo».
Si tiene 4 ejes de simetría de reflexión, entonces es un paralelogramo «cuadrado».



Existe una ley geométrica que relaciona los lados de un paralelogramo con sus diagonales, llamada ley del paralelogramo. Ésta dice que la suma de los cuadrados de las longitudes de los cuatro lados de un paralelogramo cualquiera es igual a la suma de los cuadrados de las longitudes de las dos diagonales. En notación matemática, se representa mediante la siguiente fórmula:

donde A, B, C, y D son los vértices del paralelogramo.

Puesto que los lados son iguales dos a dos, la fórmula suele representarse simplificada:



</doc>
<doc id="2192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2192" title="Positrón">
Positrón

El positrón o antielectrón es una partícula elemental, antipartícula del electrón. Posee la misma cantidad de masa y espín que el electrón; sin embargo, su carga es de 1"e", mientras que la del electrón es de -1"e". No forma parte de la materia ordinaria, sino de la antimateria, aunque se producen en numerosos procesos radioquímicos como parte de transformaciones nucleares.

Esta partícula fue predicha por Paul Dirac en 1928, para luego ser descubierta en 1932 por el físico estadounidense Carl David Anderson al fotografiar las huellas de los rayos cósmicos en una cámara de niebla.

En la actualidad, los positrones son rutinariamente utilizados en medicina nuclear como la tomografía por emisión de positrones.

En noviembre de 2008 la doctora Hui Chen, del Lawrence Livermore National Laboratory de Estados Unidos, anunció que ella y su equipo habrían creado positrones al hacer incidir un breve aunque intenso pulso láser a través de una lámina de oro blanco de pocos milímetros de espesor; esto habría ionizado el material y acelerado sus electrones. Los electrones acelerados emitieron cuantos de energía que al decaer dieron lugar a partículas materiales y dando también por resultado positrones. (13 March 2009 issue of Physical Review Letters - Vol.102, No.10, article 105001)

Asimismo el positrón fue utilizado en diferentes series como fuente de energía de armas y poderes:




</doc>
<doc id="2193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2193" title="Pinaceae">
Pinaceae

Las pináceas (familia Pinaceae y Orden Pinales), son coníferas que poseen canales de resina en la madera y las hojas. Sus hojas son lineales o en forma de acículas. Son especies monoicas. Los conos con complejos, dispuestos en espiral y aplanados. Las brácteas están libres de la escama, y tienen dos óvulos invertidos, y semillas con un ala larga terminal.

Es un grupo de plantas que se consideran los pulmones de las ciudades por la gran cantidad de oxígeno que producen, tienen una gran importancia económica porque se usan para construir casas, papel, fuente de resinas, barnices, encolantes, artesanía, tienen estróbilos, hojas en forma de aguja

Árboles (ocasionalmente arbustos), muchas veces que emiten fragancias fuertes de la corteza o las hojas, con canales de resina presentes en la madera y las hojas. Ramas verticiladas u opuestas (raramente alternadas). Hojas simples, lineales o como agujas (raramente delgadamete aovadas), dispuestas en espiral pero muchas veces semejando dísticas por torcedura de la base de la hoja llevando la mayoría de las hojas a aparecer en un plano, agrupadas o en fascículos en grupos de 2 a 5 en "Pinus", sésiles o con pecíolo corto, en ramas largas o densamente agrupadas en cortas ramas, persistentes (deciduas en "Larix" y "Pseudolarix"). Monoicos. Estróbilos de microsporangios con microsporofilos dispuestos en espiral, bilateralmente simétricos, microsporangios 2 en la superficie abaxial del microsporofilo, granos de polen con 2 "sacca" (ausentes en "Larix", "Pseudotsuga" y todas las especies de "Tsuga" menos 2). Conos con complejos dispuestos en espiral, aplanados y como brácteas, escamas persistentes (deciduas en "Abies, Cedrus", y "Pseudolarix"), brácteas libres de la escama, desde más largas que la escama hasta mucho más cortas que ésta, madurando en 2 (raramente 3) años, 2 óvulos, invertidos (la micropila dirigida hacia el eje del cono), en la superficie adaxial de la escama del cono, no agrupados. Semillas con un ala terminal larga derivada del tejido de la escama del cono (ala reducida o ausente en algunas especies de "Pinus"), embrión derecho, cotiledones de 2 a 18.

Pinaceae está casi enteramente distribuido en el Hemisferio Norte. Tres o cuatro géneros crecen sólo en el este de Asia, "Cedrus" está confinado al norte de África, Oriente Próximo, Chipre, y los Himalayas. Los restantes géneros todos en el Hemisferio Norte.

De climas templado cálidos al límite del crecimiento de los árboles en el Círculo Ártico, de suelos permanentemente saturados de agua a bien drenados, y del nivel del mar a hábitats alpinos hasta 4800 m de altura en el este del Tíbet.

Las semillas de los pinos son componentes primarios de la dieta de muchos pájaros, ardillas, ardillas listadas, y otros roedores. Miembros de la familia proveen cubierto para muchas especies salvajes y son importantes en la protección de la línea divisoria de aguas.

Especies de los 3 géneros más grandes ("Abies, Picea, Pinus") son el componente primario de muchos bosques en regiones frescas y frías del Hemisferio Norte. "Pinus" muchas veces domina los bosques mantenidos por el fuego en climas más templados, somo el sudoeste de Estados Unidos.

Si bien no superan a Cupressaceae en tamaño, la familia tiene algunos árboles muy grandes. "Pseudotsuga menziesii" crece hasta 80 m de altura.

Numerosos caracteres (la inversión del óvulo, el ala de la semilla prominente terminal, el patrón de proembriogenia, el tipo de proteínas de los elementos del tubo del floema, y la ausencia de biflavonoides) establecen la monofilia de Pinaceae. La familia no está filogenéticamente cercana a ningún otro grupo de coníferas vivientes y probablemente es el grupo hermano del resto de las coníferas.

Datos muy congruentes estructurales e inmunológicos de las proteínas de la semilla dividen Pinaceae en dos subfamilias, Abietoideae y Pinoideae. Abietoideae incluye a "Abies, Cedrus, Keteleeria, Pseudolarix" y "Tsuga", mientras que Pinoideae incluye a "Cathaya, Larix, Picea, Pinus" y "Pseudotsuga". El análisis filogenético de 3 genes ("mat"K del cloroplasto, "nad"5 de la mitocondria, y "4CL" del núcleo) está de acuerdo con esta partición fundamental de la familia excepto en que "Cedrus" es hermano del resto de la familia. Pinoideae está sostenida por muchas sinapomorfías (ausencia de canales de resina en el tegumento de la semilla, ausencia de la base adelgazada, pedicilada de las escamas de los conos, y presencia de dos canales de resina en el cilindro vascular de la raíz principal cuando es joven) y contiene dos clados, "Pseudotsuga" y "Larix", por un lado, y "Cathaya, Picea" y "Pinus" por el otro. Abietoideae en su filogenia molecular tiene dos sets de clados hermanos, "Abies" con "Keteleeria" y "Pseudolarix" con "Tsuga".

El género monotípico "Nothotsuga" está muy cercanamente relacionado con "Tsuga" y Judd "et al." (2007) consideran que es mejor tratarlo como una especie de "Tsuga".

11 géneros, con unas 220 especies. Los géneros más representados son "Pinus" (110 especies), "Abies" (40 especies), "Picea" (40 especies), "Larix" (10 especies), "Tsuga" (10 especies), y "Pseudotsuga" (unas 5 especies).

La clasificación, según Christenhusz et al. 2011, que también provee una secuencia lineal de las gimnospermas hasta género:

Pinaceae es probablemente la fuente principal de madera del mundo. La madera de "Pinus", "Pseudotsuga", "Picea", "Tsuga", "Larix", "Abies" y "Cedrus" es usada extensivamente para construcción, pulpa para producción de papel, postes de cercos, postes de teléfono, muebles, para tapizar el interior de las casas, artefactos de madera, y otros numerosos propósitos. Cedros, pinos y "Pseudotsuga", en particular, tienen reputación como madera de construcción de calidad. La madera de "Picea" hace mucho que es preferida para la parte sonora de los instrumentos de cuerda, como violines. Pinos, "Picea", "Tsuga", cedros, "Pseudotsuga" y "Abies" son muy usados como ornamentales, y cientos de cultivares se han desarrollado en muchas especies de estos géneros. Las "nueces" de los pinos (las semillas más o menos aladas de los piñones del sudoeste de Norteamérica) fueron importantes en la dieta de los norteamericanos nativos. Estas semillas, y aquellas de algunos grupos de pinos del Viejo Mundo, son ahora comida de gourmet. Se extrae colofonia ("rosin") y aguarrás de varias especies de pinos.




</doc>
<doc id="2195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2195" title="Prehistoria">
Prehistoria

La prehistoria (del latín "præ"-, «antes de», y de "historia", «historia, investigación, noticia», este último un préstamo del griego ιστορία) es, según la definición clásica, el período de tiempo transcurrido desde la aparición de los primeros homininos, antecesores del "Homo sapiens", hasta que tenemos constancia de la existencia de documentos escritos, algo que ocurrió en primer lugar en el Oriente Próximo hacia el 3300 a. C., y posteriormente en el resto del planeta.

Según otros autores, la prehistoria terminaría en algunas regiones del mundo antes, con la aparición de las sociedades complejas que dieron lugar a los primeros estados y civilizaciones.

Según las nuevas interpretaciones de la ciencia histórica, la prehistoria es un término carente de significado real en el sentido que fue entendido durante generaciones. Si se considera a la Historia, tomando la definición de Marc Bloch, como el «acontecer humano en el tiempo», todo es Historia existiendo el ser humano, y la prehistoria podría, forzadamente, solo entenderse como el estudio de la vida antes de la aparición del primer homínido en la tierra. Desde el punto de vista cronológico, sus límites están lejos de ser claros, pues ni la llegada del ser humano ni la invención de la escritura tienen lugar al mismo tiempo en todas las zonas del planeta.

Por otra parte, hay quienes defienden una definición de esta fase o, al menos, su separación de la Historia Antigua, en virtud de criterios económicos y sociales en lugar de cronológicos, pues estos son más particularizadores (es decir, más ideográficos) y aquellos, más generalizadores y por tanto, más susceptibles de proporcionar una visión científica.

En ese sentido, el fin de la prehistoria y el inicio de la historia lo marcaría una estructuración creciente de la sociedad que provocaría una modificación sustancial del hábitat, su aglomeración en ciudades, una socialización avanzada, su jerarquización, la aparición de estructuras administrativas, de la moneda y el incremento de los intercambios comerciales de larga distancia. Así, no sería muy correcto estudiar dentro del ámbito de la prehistoria sociedades de carácter totalmente urbano como los incas y mexicas en América, el Imperio de Ghana y el Gran Zimbabue en África o los jeméres en el sudeste asiático, que solamente son identificados con este período por la ausencia de textos escritos que de ellos tenemos (los mayas han entrado hace muy poco plenamente en la Historia al haberse descifrado sus glifos, que tienen valor fonético, por lo que forman un sistema completo de escritura).

Se considera un campo académico o especialidad muy ligada a la Arqueología y la Paleontología.

Desde el punto de vista más tradicional, se considera que la prehistoria es una especialidad científica que estudia, por medio de la excavación, los datos de este periodo de la Historia que ha precedido a la invención de la escritura. Los restos arqueológicos son la principal fuente de información y para estudiarlos se utilizan numerosas disciplinas auxiliares, como la física nuclear (para efectuar dataciones absolutas), el análisis por espectrómetro de masas (de componentes líticos, cerámicos o metálicos), la geomorfología, la edafología, la tafonomía, la trazalogía (para las huellas de uso), la paleontología, la paleobotánica, la estadística no paramétrica, la etnografía, la paleoantropología, la topografía y el dibujo técnico, entre otras muchas ciencias y técnicas. De manera que hay un gran número de personas que consideran a la prehistoria como una especialidad dentro de la Historia, pero mucho más tecnificada y pluridisciplinaria. 

La metodología de base para la obtención de datos en la prehistoria es la Arqueología, por lo que hasta hace muy poco Prehistoria y Arqueología eran confundidas constantemente. En los ámbitos académicos de la Europa continental, la prehistoria es una especialidad de la Historia, siendo habitual que haya departamentos de Prehistoria dentro de las facultades de Historia y también es normal que la financiación de las investigaciones corra a cargo de instituciones de orientación humanística o la propia administración estatal. En cambio, en América y las islas británicas, la Prehistoria está siendo supeditada a la Arqueología (Arqueología procesual), la cual, a su vez, suele verse como una especialidad de la Antropología, cuyo alcance, en cualquier caso, no se limita a las fases preliterarias de la Historia, sino a cualquier periodo pretérito, aunque sea muy reciente. Además, la organización de los departamentos de Arqueología anglosajones suele ser diferente al asociarse a menudo a las Ciencias Naturales, incluyendo laboratorios propios y sistemas de financiación ligados a organismos enfocados a tales ciencias (en Estados Unidos, por ejemplo, la National Science Foundation y en Gran Bretaña el Natural Environment Research Council) o fundaciones más relacionadas con el sector privado.

Los últimos estadios de la prehistoria, la protohistoria, englobarían, según algunas interpretaciones, los periodos sin escritura de ciertas culturas contemporáneas de los pueblos históricos, cuyos textos nos dan una información adicional sobre estos grupos ágrafos, y según otras, aquellas sociedades en proceso de formación de un estado, pero que no tienen escritura. Estas definiciones son bastante limitadas, siendo la primera escasamente útil fuera del ámbito europeo. Así, debido a la complejidad del concepto, este es poco usado y las culturas protohistóricas suelen incluirse tanto en el estudio de la prehistoria como en los primeros momentos de la Historia antigua.

África es la cuna de la humanidad y es en la actualidad el continente en el que más poblaciones siguen utilizando tecnologías prehistóricas. Resulta fácil concluir que la prehistoria de África es la más larga y compleja de todo el globo. Pero esto no siempre fue visto así, ya que durante el siglo XIX y hasta mediados del XX se adjudicaba a Asia nuestro origen. Esta teoría era la consecuencia de que los fósiles de homininos más antiguos con los que se contaba entonces procedían de allí: el Hombre de Java y el de Pekín. Tal visión cambió radicalmente con los trabajos realizados en el África austral y oriental, y publicados a partir de los años cincuenta del siglo XX, que remontaron la antigüedad de los fósiles africanos (de Australopithecus y Homo) a cuatro millones de años atrás. 

En el África subsahariana nacieron y evolucionaron buena parte de las especies de homininos antepasados nuestros. De allí salió "Homo ergaster" para colonizar Asia y Europa, "Homo antecessor" hacia la península ibérica y, finalmente, "Homo sapiens" para dominar todo el mundo. Posteriormente, el corazón del continente vio como florecieron importantes culturas que fueron decayendo, unas por su propia dinámica interna y, otras por la continua sangría provocada por la explotación colonial y/o esclavista iniciada en tiempos de los cartagineses, y perpetuada por los romanos, los árabes y los europeos (estos últimos a partir de la Edad Moderna).

En África subsahariana para el Paleolítico suele utilizarse la periodización anglosajona, aunque ésta obvia toda la fase de desarrollo correspondiente al género "Australopithecus":



La metalurgia en la región subsahariana no pasó por las clásicas fases del Viejo Mundo (cobre, bronce y hierro), apareciendo solo evidencias de fundición del hierro y en unas fechas muy tempranas respecto a Europa. Hasta mediados de los años setenta del siglo XX se relacionaba la expansión lingüística del grupo bantú por África central y austral (a partir del siglo V a. C. y a costa de, sobre todo, las lenguas joisanas) con la del metal. Pero los datos arqueológicos posteriores han desmentido este modelo de tradición colonialista. Así, las dataciones más antiguas relacionadas con artefactos férreos se sitúan hacia el 1800 a. C. en lo que actualmente es el desierto de Níger. Sobre el 1300 a. C. para algunos puntos de África oriental, el 900 a. C. en el área del Congo y el 500 a. C. en Zambia y Zimbabue.

El proceso lingüístico bantú está todavía lejos de ser bien comprendido y los estudiosos sostienen diversas teorías acerca de su génesis y desarrollo. Puede que los "Nok" de Nigeria, que vivían en los valles de los ríos Níger y Benué, y eran capaces de fundir y forjar el hierro hace 2500 años estén relacionados con el origen de los bantúes, aunque no hay pruebas.

Aunque la mayoría de los grandes reinos de África centro-occidental mantuvieron fuertes lazos de dependencia comercial con las áreas islámicas, ya históricas, del norte, sus fuentes narrativas siguieron estando basadas en las tradiciones orales. Tenemos noticias de ellos gracias a los viajeros y misioneros musulmanes que alcanzaron el centro del continente y dejaron constancia en sus escritos. Ese fue el caso de un geógrafo que describió en el siglo VIII el Imperio de Ghana. Los registros orales fueron puestos por escrito en árabe gracias a historiadores de Tombuctú, que durante el siglo XVII recogieron tradiciones que se remontaban a los siglos XIII-XIV, relacionadas con el Imperio de Malí. En cambio, del Imperio Monomotapa, que floreció entre los siglos XI y XV gracias a los contactos comerciales con los musulmanes asentados en la costa del Índico, no hay documentos escritos hasta la llegada de los portugueses.

El África mediterránea tuvo, durante la Edad de Piedra, una periodización equivalente a la europea, Paleolítico y Neolítico. Después, la influencia de la civilización egipcia y la llegada de colonizadores fenicios aceleraron el ritmo evolutivo respecto a Europa.








En nuestro ámbito se suelen usar indistintamente las expresiones "Oriente Medio" y "Oriente Próximo" para designar a la región del Oriente más próxima a Europa, que es sinónimo de Asia sudoccidental. En cualquier caso, desde el punto de vista histórico, el Oriente Próximo es lo que se denomina una zona nuclear, la cual irradió continuas innovaciones y cambios que influyeron decisivamente en el desarrollo tecnológico y social de toda Eurasia.

El yacimiento de Mugharet et-Tabun (Israel), ofrece una secuencia casi completa de este periodo: las industrias más antiguas son del achelense final (pertenecientes al modo técnico 2), seguidas de niveles con típicas industrias musterienses (modo 3) y, ya en los superiores, piezas laminares auriñacienses (modo 4).




Comenzó al finalizar la última glaciación. La caza y la recolección siguieron siendo básicas para la supervivencia humana (se inventaron el arco y las flechas), pero, en algunas regiones, los nómadas se fueron transformando en semisedentarios, la caza se especializó en unas pocas especies, intensificándose, y la recolección se convirtió en forrajeo organizado. Así surgieron los grupos mesolíticos más significativos de la región: los natufienses, que vivían en pequeños poblados, asociados a silos, y poseían diversas herramientas para cosechar y elaborar cereales panificables.

Datado hacia el 8000 a. C. en la región denominada Creciente Fértil, es decir, Mesopotamia (hoy en día Irak), regiones adyacentes de Turquía e Irán, así como Canaán (actualmente Siria, Jordania, Israel y Palestina). Es una de las áreas nucleares de la neolitización, considerada la más antigua. Allí se domesticaron algunas de las especies de animales básicas para dar lugar a los inicios de la ganadería y se comenzaron a cultivar ciertas plantas sin las cuales no entenderíamos la agricultura. Además:

Aunque en el Próximo Oriente el desarrollo de la metalurgia del bronce coincidió con la aparición de documentos escritos y el nacimiento de las primeras civilizaciones (dejando sin sentido que tratemos la Edad de los Metales como una etapa prehistórica global), la fase calcolítica sigue siendo todavía prehistórica.

El Calcolítico o Eneolítico es la Edad del Cobre (en griego cobre se dice Χαλκός = "khalkós"). El cobre comenzó a ser utilizado durante el Neolítico en forma de objetos martillados a partir de pepitas de metal nativo. Las primeras evidencias corresponden a la cueva de Shanidar (montes Zagros, Irak), donde se hallaron colgantes hechos con cuentas de cobre en niveles correspondientes al 9500 a. C., o sea, del Neolítico inicial. Empezó a ser fundido en el sur de Anatolia y el Kurdistán durante el VI milenio a. C. para realizar punzones, agujas y adornos, mientras se seguían utilizando las mismas herramientas líticas (o de otros materiales) del Neolítico, ya que los artefactos metálicos eran menos eficaces que los de sílex u obsidiana.

En Mesopotamia la metalurgia del cobre (y del plomo) aparece en los complejos culturales de Samarra (Irak) y Tell-Halaf (Siria), hacia mediados del VI milenio a. C. En ambos se había empezado a practicar la agricultura de regadío y se elaboraron cerámicas hechas a mano de alta calidad. Los grupos halafienses construyeron santuarios, realizaron pequeñas esculturas y utilizaban sellos. En el sur mesopotámico destacan el yacimiento de Eridu, donde se construyó un templo de pequeño tamaño, y El Obeid, que nos ha legado cerámica hecha a torno, armas y adornos de metal, así como templos monumentales que anticipaban los posteriores zigurat.

Desde el 5000 a. C. en Ugarit (Siria) y desde el 4500 a. C. en Palestina y Biblos (Líbano) comenzaron a manufacturarse pequeñas cantidades de objetos metálicos que en el caso de Biblos no solo fueron de cobre sino también de oro y plata.

A pesar de que los fósiles directores de esta fase son los objetos de cobre fundido, la metalurgia no es la principal innovación asociada con este período. Complejos procesos como la intensificación de la producción, la especialización artesanal o la estratificación social provocaron una serie de fenómenos que desembocaron en la aparición de las primeras sociedades complejas o preestatales, que se transformaron durante el Bronce antiguo en estados.


Al este del Oriente Próximo los grupos epipaleolíticos/mesolíticos son poco conocidos, aunque se han encontrado industrias microlíticas en India (Madrás y Guyarat), en Tailandia, Indonesia, China, Manchuria, Mongolia, Corea y Japón. Corresponden a grupos que practicaban la recolección, la caza, la pesca y el marisqueo.

Tanto el Subcontinente indio como Asia Oriental y el Sudeste asiático son considerados por la mayoría de los investigadores como áreas nucleares en la neolitización.

La metalurgia del cobre está presente en la cultura urbana del valle del Indo (o de Harappa), que se desarrolló independientemente de las civilizaciones del Creciente Fértil entre 2700-1700 a. C. Harappa o Mohenjo-Daro fueron auténticas ciudades con casas de adobe y ladrillo estandarizados, urbanismo reticular formando barrios, con murallas y centros ceremoniales. El cobre sirvió inicialmente para producir bienes de prestigio y después para fabricar herramientas y armas.

En los valles de los ríos chinos Amarillo y Yangtsé se ha documentado la metalurgia del cobre desde mediados del IV milenio a. C. pero no está claro si es autóctona o importada de otras regiones asiáticas. En los grupos calcolíticos de Longshan se aprecian las primeras formas protoestatales, que dieron lugar a la cultura de Erlitou, muy relacionada con la primera dinastía conocida, la Xia y con la generalización del uso del bronce. En Vietnam y Tailandia el cobre fundido se fecha durante el III milenio a. C., pero su conocimiento es de clara influencia india y china. El bronce aparece en Siam a principios del II milenio a. C.; posteriormente, en Vietnam se elaborarán los sofisticados tambores de bronce Dong Son.

Durante toda su prehistoria, el continente europeo fue tributario de las tradiciones culturales de África y Oriente Próximo. Si exceptuamos la cultura musteriense y quizá la auriñaciense, así como el desarrollo del arte paleolítico, el megalitismo, el vaso campaniforme o la cerámica cordada, buena parte de la evolución registrada durante esta fase es el resultado de importaciones foráneas. Solo el desarrollo de la cultura clásica grecorromana (ya histórica) puso a Europa a la altura de las grandes civilizaciones de otros continentes.

La Edad de Piedra europea sigue dividiéndose en tres etapas, siguiendo las propuestas de John Lubbock, que en 1865 separó el Paleolítico y el Neolítico. A estas se unió posteriormente el Mesolítico/Epipaleolítico, gracias al descubrimiento del tardenoisiense por Gabriel de Mortillet, realizado entre 1885 y 1897. La definición de las tres Edades de la Piedra fue precisada y enriquecida por las propuestas de Henri Breuil en 1932. Desde entonces, aunque se hayan revisado las referencias y muchos conceptos erróneos, esta división apenas ha sufrido alteraciones relevantes.



Hasta los años 70 del siglo XX los modelos difusionistas establecían que la metalurgia llegó a Europa a través del Cáucaso y Anatolia en el cuarto milenio a. C.. Pero las dataciones de carbono-14 demostraron que la balcánica era casi un milenio más antigua que la de sus supuestos inspiradores y, así, investigaciones posteriores establecieron que, hacia el 4000 a. C., en la península balcánica había surgido de manera autóctona una industria minero-metalúrgica del cobre asociada a una rica orfebrería, en un entorno social que algunos autores han llegado a denominar la primera civilización europea. Situados entre el Danubio y Tesalia, los focos principales fueron Vinça, Gumelnitsa, Salcuta, Cucuteni y Tiszapolgar, contemporáneos de los complejos neolíticos griegos. Los grupos balcánicos se extendieron por la actual Serbia, Bulgaria, Rumania, Besarabia, Moldavia, Ucrania y el resto de la cuenca de los Cárpatos.

Un segundo foco metalúrgico autóctono se sitúa al sur de la península ibérica, en Los Millares (Almería, España) y Vila Nova (Portugal), desarrollándose a partir de finales del cuarto milenio a. C. y a lo largo de todo el tercero. Ambos grupos mantuvieron las tradiciones megalíticas funerarias, aunque su estructura social fue, sin duda, mucho más compleja que durante el Neolítico final: los dólmenes almerienses pasaron a ser sepulcros de corredor con cámara de falsa cúpula, es decir, auténticos tholoi, y aparecieron impresionantes estructuras defensivas en las dos zonas. También aquí, las tesis difusionistas relacionaban el aumento de la complejidad social y tecnológica peninsular con la llegada de unos míticos colonizadores orientales. Y, al igual que en los Balcanes, las dataciones de Carbono 14 establecieron que los materiales occidentales son mucho más antiguos que aquellos. Además, los ídolos oculados, la cerámica acanalada o pintada y las coladas de cobre peninsulares tienen características propias, diferentes de los supuestos modelos orientales. El modelo difusionista ha tenido que ser abandonado y su lugar ha sido ocupado por otro, evolucionista y local.

También a finales del cuarto milenio a. C. comenzó a producirse un aumento de la complejidad social en el ámbito del mar Egeo. Aunque los cambios que se produjeron tienen un claro carácter interno, no es menos innegable el importante papel que jugaron las redes de intercambio que conectaban el Egeo con Anatolia y Egipto. Estas transformaciones socio-económicas constituyen la base de las posteriores culturas clásicas:

La introducción del cobre en el resto de Europa está asociada a la extensión de dos grandes fenómenos, claramente diferenciados pero contemporáneos y, que a veces, se solapan entre sí: el vaso campaniforme y la cerámica cordada.

El complejo del vaso campaniforme fue un fenómeno que afectó a prácticamente toda la Europa prehistórica (salvo las zonas el este y los Balcanes), pero de un modo desigual y manteniendo una gran diversidad. Supuso la expansión de la metalurgia del cobre a las áreas marginales que no conocían todavía este metal. El objeto más característico de este horizonte son los vasos de cerámica de forma acampanada, con decoración incisa o impresa cuyos motivos varían en función de las peculiaridades regionales.

La cronología del vaso campaniforme y su interpretación son controvertidas, habiéndose generado al respecto (y haciéndolo todavía) abundante literatura. Los últimos datos proporcionados por la revisión sistemática de las dataciones de Carbono-14 en campaniformes de toda Europa han permitido establecer que los más antiguos serían los encontrados en el área del Bajo Tajo, en Portugal, con una cronología que iría del 2900 al 2500 a. C. Según otros autores, su aparición se situaría, en cambio, sobre el 2400 a. C., desapareciendo hacia el 1800 a. C.

Las tumbas asociadas al horizonte campaniforme consisten en fosas individuales en las que se depositaba el cadáver en posición contraída con un ajuar que suele constar de la típica cerámica campaniforme y otros objetos no menos característicos: puñales de lengüeta y leznas biapuntadas, brazaletes de arquero, puntas de flecha tipo Palmela, adornos en oro de diversa entidad (diademas, pendientes) y botones de hueso perforados en V; siempre en contextos funerarios masculinos.

Los grupos de la cerámica cordada eran originarios, según unos, de las estepas euroasiáticas y, según otros, de Centroeuropa. Están relacionados con las lenguas indoeuropeas y se extendieron por toda la Europa central, nórdica y oriental durante el tercer milenio a. C.. Son también conocidos como Kurganes de las estepas, del hacha de combate o de los sepulcros individuales. Sus características principales serían:

El bronce es una aleación de cobre y estaño que tiene las ventajas de que se funde a una temperatura más baja y es mucho más resistente. Fue conseguido en el Oriente próximo a finales del IV milenio a. C. y penetró en Europa a través de una extensa red de vías comerciales que recorrían todo el continente, comunicando la península ibérica o el mar del Norte con las civilizaciones orientales, ya plenamente históricas.

Entre los años y , aproximadamente, coincidiendo con la plenitud del mundo minoico, Europa comenzó a participar en las redes comerciales creadas por la demanda de materias primas por parte de las civilizaciones del Próximo Oriente y del Egeo. El ámbar del Báltico, el cobre del bajo Danubio y Huelva, el estaño de Cornualles y Galicia, el oro de Irlanda, los metales preciosos de Andalucía y el azabache de Gran Bretaña, eran intercambiados por armas y herramientas de bronce, ornamentos de oro y plata, o perlas egipcias de fayenza azul. Entre las culturas arqueológicas de este periodo destacarían la de Unetice, la de los túmulos armoricanos y la de Wessex. En las islas británicas, durante esta época, siguieron teniendo gran importancia los santuarios megalíticos denominados "henges", centros cultuales como el mismo Stonehenge.

La mayor parte de los restos de esta época son monumentos funerarios de tipo tumular pertenecientes, a juzgar por la alta proporción de armas y la gran riqueza de algunos, a las oligarquías guerreras locales, que debían conocer el carro de combate y vivían en poblados fortificados. Los ajuares se componían, fundamentalmente, de los característicos puñales triangulares de pomo macizo, las hachas planas y las hachas-maza de combate de bronce; también aparecen ornamentos metálicos como los brazaletes, las lúnulas o "pectorales", jarras de oro o plata repujados, ámbar y perlas de fayenza egipcias. Algunos túmulos llegan a ser tan ricos que han motivado su denominación como «tumbas reales»: las de "Leki Male" (Polonia) y "Leubingen" (Austria), de los grupos de Unetice; la de "Kernonen" (Francia), de los Túmulos armoricanos; o la de "Bush Narrow" (Inglaterra), perteneciente a Wessex. En ciertas zonas del norte de Italia, los terrenos pantanosos han preservado multitud de objetos de cuero, piraguas de madera, arcos de gran tamaño, ruedas de carro y arreos en hueso.

En la península ibérica y a partir del , comenzó a despuntar la denominada cultura argárica en, aproximadamente, la misma área donde se había desarrollado la de Los Millares, aunque, en esos momentos, todavía con una pequeña zona de influencia y numerosas pervivencias calcolíticas. Es una etapa temprana, llamada tradicionalmente "«Fase A»" en la que destacan los enterramientos en cista con un ajuar que ha querido ser relacionado con influencias del Mediterráneo oriental, pero que ha terminado revelándose como autóctono.

El Bronce Medio transcurrió, más o menos, entre el y el , lo que significa que coincide con el apogeo de la civilización micénica. Destaca en Centroeuropa la cultura de los túmulos, un complejo que derivó de Unetice, con poblados no muy grandes, de viviendas de madera, edificados sobre colinas de fácil defensa y protegidos por murallas y fosos. Los enterramientos eran tumulares (de ahí su denominación), con túmulos más monumentales que en la etapa anterior, a menudo se agrupaban en grandes necrópolis y la incineración fue cada vez más habitual. En el área de la península itálica se desarrollaron la cultura de las Terramaras y la cultura apenínica, ambas de fuerte influencia balcánica, así como la "cultura Sícula", más cercana al mundo micénico, que ya había colonizado las Islas Eolias en esa fase.

Una de las novedades más notables respecto al Bronce antiguo es la aparición de auténticas espadas con largas hojas y sistemas de enmangue más efectivos que los remaches: empuñaduras de lengüeta cuyos mangos son, a veces, ricamente decorados con materiales perecederos (cuero, hueso y maderas de diversos tonos, que, pueden tener incrustaciones de oro y ámbar) que, afortunadamente, se han conservado en algunos ejemplares de la zona nórdica. Asimismo aparecen puntas de lanza tubulares y hachas de talón.

En lo referente a los adornos metálicos, su variedad es innumerable: brazaletes espiraliformes, tobilleras, colgantes, alfileres, anillos, pendientes, pasadores, broches, etc. Mención especial merecen los torques retorcidos irlandeses, que desde su región originaria, se difundieron por toda Europa, recibiendo el nombre de Torques de Tara en honor a este santuario gaélico, la Colina de Tara. Una obra excepcional, que supera el calificativo de mero ornamento, es el carro solar de Trundholm (arrojado como ofrenda al fondo de un pantano en Dinamarca).

En la península ibérica la cultura del Argar alcanzó en esos momentos su fase de plenitud, desarrollándose en el árido sudeste (Almería y provincias limítrofes). El número de asentamientos localizados revela un fuerte aumento demográfico respecto a la etapa millarense. Eran poblados fuertemente protegidos, construidos en sitios altos fácilmente defendibles, con gruesas murallas y áreas restringidas tipo acrópolis. Los enterramientos eran individuales y dentro de las viviendas; mientras que en la fase anterior se realizaban en "cistas", en ésta pasaron a ser en grandes tinajas o pithoi, con ajuares muy diversos que delatan una compleja estratificación social. Tal estratificación se refleja también en la organización interna de los poblados y en la jerarquía urbana. Aunque El Argar no llegó nunca a formar un auténtico estado, debió generar alguna forma política de carácter pre-estatal. Las formas cerámicas argáricas son muy diferentes de las del resto de Europa occidental con vasos carenados y altas copas sin decoración. El resto del ajuar lo componen brazaletes, cuentas de ámbar, espadas (también diferentes, pues mantienen el sistema de mango macizo sujeto con remaches), alabardas, brazaletes, ornamentos de ámbar, alfileres y unas inconfundibles diademas de plata.

Aunque el mundo argárico se circunscribió a las provincias de Almería y Murcia, así como parte de las de Málaga y Granada, toda la mitad sur de la península ibérica se vio afectada por su influencia, muy clara en la cultura de Atalaia (sur de Portugal) y en la cultura de las Motillas (La Mancha). A medida que nos desplazamos hacia el norte, la influencia argárica se hace más difusa, aunque se ha constatado que hubo relaciones comerciales con las regiones septentrionales. En la zona galaico-portuguesa parece que hubo unos grupos muy relacionados con el "mundo atlántico", como lo demuestran sus manifestaciones artísticas (los petroglifos) o los atesoramientos (como el tesoro de Caldas de Reyes, Pontevedra, con más de 25 kg de objetos metálicos fabricados con oro aluvial de la península pero con paralelos bretones e irlandeses, y que está considerado la mayor acumulación de oro de la Prehistoria europea). En la Meseta hay una serie de yacimientos (Los Tolmos de Caracena en Soria, Cogeces del Monte en Valladolid, Abia de la Obispalía en Cuenca, y otros más) que permiten hablar de un horizonte denominado Protocogotas (o también Cogeces) que acusa, indistintamente, la influencia argárica y atlántica, sobre un sustrato epicampaniforme.




En las Baleares, y sobre todo en Mallorca y Menorca, se desarrolló la primera fase de la cultura talayótica (que alcanzó su plenitud durante la Edad del Hierro), caracterizada por la arquitectura ciclópea en una serie de edificios como los talayots (o torres), las taulas y las navetas. Este fenómeno se ha relacionado con la cultura nurágica de Cerdeña. Se conocen poblados amurallados (como el de Ses Paisses) que albergan talayots, barrios de viviendas de mampostería e inhumaciones bajo el piso; hay también construcciones cultuales escalonadas (tal vez templos) e, incluso, acrópolis amuralladas en lugares de difícil acceso.

Se llama Edad del Hierro al período en que se desarrolló la metalurgia del hierro, metal más duro que la aleación de bronce y uno de los elementos más abundantes de nuestro planeta. Los primeros artefactos de hierro fundido datan del III milenio a. C. y fueron hallados en Anatolia. A Europa comenzaron a llegar a partir del 1200 a. C., durante el Bronce Final.

A pesar de que los minerales de hierro son muy abundantes, su siderurgia requiere una tecnología compleja y diferente a la de otros metales conocidos por entonces (refinado, fundido, forjado y templado), lo que obstaculizó su difusión: durante muchos siglos el hierro fue más un objeto de prestigio que una materia prima utilizada en herramientas de uso habitual, por lo que el bronce no fue desbancado rápidamente. El hierro no se generalizó en Europa hasta, aproximadamente, el año 800 a. C. y en la mayor parte del continente esta fase finalizaría con la romanización. Excepto en el norte de Alemania y en Escandinavia, donde persistió representada en las culturas de Jastorf y vikinga, respectivamente (los vikingos hasta alrededor del año 1000 de nuestra era).

Hasta el siglo VIII a. C. solo el Mediterráneo oriental entraba dentro de los parámetros históricos. El año es reconocido por los antiguos griegos como el de su primera Olimpiada, es decir, el comienzo de su historia. Por esas mismas fechas, en la península Itálica, la cultura de Villanova, una variante regional de los "campos de urnas", derivó en la civilización etrusca. En el los romanos sitúan la fundación de la antigua Roma. Así nacieron las civilizaciones clásicas, cada una de las cuales tenía su propio alfabeto, derivados todos ellos del fenicio (también el ibérico). A su vez, el alfabeto fenicio es una simplificación del cuneiforme que partió de un viejo silabario de la ciudad portuaria de Ugarit (actual Ras Shamra, al norte del Siria), del segundo milenio. Posiblemente los fenicios fueron asimismo dinamizadores de los procesos locales que estaban dando lugar a la formación en Andalucía de Tartessos, una cultura de la que se sabe poco; entre otras cosas, pudo haber tenido su propio sistema de escritura, un amplio desarrollo social, cultural y, puede que, estatal. A juzgar por las fuentes escritas, las exploraciones fenicias comenzaron a finales del segundo milenio, pero no hay constancia arqueológica hasta el siglo VIII a. C.. Por esas mismas fechas la primera oleada de colonizadores griegos se estableció en el Mediterráneo central, y, en el siglo siguiente, una segunda oleada alcanzó la península ibérica (Ampurias, Hemeroscopio, Mainake). La influencia de fenicios y griegos debió ser fundamental no solo para la difusión de la metalurgia del hierro, sino, también para el desarrollo de unas sociedades que entraron así en la Historia.

En el resto de Europa este periodo suele dividirse en dos grandes fases:

La cultura de Hallstatt (800-) o Primera Edad del Hierro en Europa Central, Francia y los Balcanes, es considerada heredera de los "campos de urnas". Esta sociedad estaba dirigida por unas aristocracias guerreras reflejadas claramente en la riqueza de sus tumbas: algunas, por su contenido y su estructura, resultan claramente principescas, con ricos ajuares depositados en grandes cámaras mortuorias de madera. En éstas, el rito funerario predominante fue el de la inhumación bajo túmulo, que se fue imponiendo paulatinamente sobre la incineración, aunque ésta siguió siendo habitual en las zonas periféricas (donde suele hablarse de "campos de urnas tardíos"). Al principio el uso del hierro era minoritario, pero a partir del se fue generalizando. Estos grupos mantenían contactos comerciales con el Mediterráneo y con las estepas del este europeo, haciendo, posiblemente, de intermediarios en el comercio del ámbar y el estaño con el mundo mediterráneo.

La cultura de La Tène (450 a. C. hasta la conquista romana) o Segunda Edad del Hierro en Centroeuropa, Francia, norte de España e Islas británicas. El hierro se había generalizado y la economía diversificado, naciendo lo que se ha denominado cultura céltica. Los asentamientos estaban fortificados y la complejidad de algunos de ellos es propia de centros proto-urbanos (que los romanos denominaban "oppidum"), con una estratificación social bien diferenciada, cuya cúspide ocupaba la nobleza guerrera. Estos aristócratas gustaban de ser inhumados en grandes tumbas con ajuares muy ostentosos que incluyen carros de guerra, adornos, joyas, armas y grandes vasos de cerámica importados de Grecia y Etruria. La tumba de la princesa de Vix es el mejor ejemplo.

La relación de los tartesios (en la Primera Edad del Hierro) y de los íberos (en la segunda) con fenicios y helenos actuó de catalizador en el desarrollo de sus respectivas sociedades, que podrían incluirse ya dentro de la Protohistoria.



La teoría más aceptada es que el poblamiento humano de América se produjo desde Siberia a través del estrecho de Bering. La fecha está sujeta a controversia: unos creen que solo hay pruebas para afirmar que los seres humanos llegaron hace unos 16 000 años; otros apuntan a un poblamiento más temprano, entre 70 000 y 45 000 años antes del presente (AP); finalmente, hay un grupo que apunta a fechas todavía más antiguas que el 75 000 AP. En cualquier caso, el aislamiento de América respecto a otros continentes fue casi absoluto (aunque se sabe que hubo varias migraciones a lo largo de la prehistoria), lo que justifica que no se emplee la periodización tradicional, sino otra específica adecuada a la realidad arqueológica de este continente. En 1958, los arqueólogos Gordon Willey y Philip Phillips propusieron las siguientes etapas:

Podría equipararse al Paleolítico Superior europeo, comprende desde la llegada de los primeros americanos (con una fecha variable, según el paradigma teórico defendido) hasta el comienzo del Holoceno. Dentro de este periodo hay dos fases:

Hacia el VIII milenio a. C., a finales de la última glaciación, los antiguos americanos comienzan a experimentar con el cultivo de plantas y la cría de animales, iniciando un largo proceso hacia las primeras poblaciones sedentarias. Esta transición fue más en el centro- noroeste del Perú y en el sur de México (las dos zonas nucleares fundamentales de América). También aparecen los primeros poblados estables y numerosas culturas que viven de la explotación intensiva de recursos oceánicos, cuyos restos más típicos son los concheros, grandes montones de desperdicios de conchas de moluscos. Progresivamente, las comunidades van dependiendo más y más del producto de la agricultura, la ganadería y de la pesca. Hacia este período, las oleadas de personas completaron su dominio por toda América,llegando desde lugares remotos de Canadá hasta la Patagonia.

La sedentarización se sigue de un proceso de jerarquización de las comunidades, apareciendo hacia el IV milenio a. C. las primeras jefaturas extra-familiares que se van consolidando lentamente en autoridades políticas permanentes de pueblos que forman grandes rutas de intercambio económico por medio del conocimiento de la astronomía y los ciclos agrícolas.

Concretamente en los Andes sobresale la cultura de Caral (Perú), con una fecha inicial superior al 2600 a. C.
Sería el equivalente a la Protohistoria europea, pero más dilatada; inmediatamente después de esta fase aparecen las primeras formas de escritura y las grandes civilizaciones clásicas como la de los mayas o los moche. Evidentemente, destaca por novedades como la agricultura, la ganadería, la cerámica... Entre los 4000 a. C. y el comienzo de nuestra era. También se produce la aparición de las primeras sociedades jerarquizadas con formas de gobierno relativamente complejas; de hecho, hay grandes civilizaciones como la de los Olmecas en Mesoamérica y la Cultura Chavín en Sudamérica, que llegan a dominar extensos territorios y a construir importantes centros urbanos en torno a santuarios dedicados al Dios Jaguar. Otras culturas reseñables son las de los anasazi y sus similares (Arizona), así como los "constructores de Montículos" de Norteamérica.

En América, la utilización de cobre nativo se remonta hacia el 900 a. C.; poco después comienza una metalurgia auténtica, basada en cobre y, sobre todo, oro y plata. El bronce no aparece hasta poco antes del año 900. El hierro no se conoció hasta la llegada de los europeos. Arriba se explica que durante las fases finales de los olmecas, al comenzar nuestra era, nació la escritura en Mesoamérica: estaríamos, pues, entrando ya en la Historia. Esto se corrobora con el hallazgo reciente de ciertos objetos extraídos de zonas donde tuvieron lugar asentamientos olmecas (Tabasco y Veracruz, México) cuya datación mediante el carbono 14 sitúa su origen alrededor del año 900 a. C. Estos elementos presentan glifos que, por sus características, han permitido suponer que el sistema de símbolos empleados fue la base de la escritura maya, que alcanzó su mayor perfeccionamiento entre el 200 y el 





</doc>
<doc id="2196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2196" title="Péndulo">
Péndulo

El péndulo (del lat. "pendŭlus", pendiente) es un sistema físico que puede oscilar bajo la acción gravitatoria u otra característica física (elasticidad, por ejemplo) y que está configurado por una masa suspendida de un punto o de un eje horizontal fijos mediante un hilo, una varilla, u otro dispositivo que sirve para medir el tiempo.

Existen muy variados tipos de péndulos que, atendiendo a su configuración y usos, reciben los nombres apropiados: péndulo simple, péndulo compuesto, péndulo cicloidal, doble péndulo, péndulo de Foucault, péndulo balístico, péndulo de torsión, péndulo esférico, entre otros.

Sus usos son muy variados: medida del tiempo (reloj de péndulo, metrónomo, ...), medida de la intensidad de la gravedad, etc.

También llamado péndulo ideal, está constituido por un hilo inextensible de masa despreciable, sostenido por su extremo superior de un punto fijo, con una masa puntual sujeta en su extremo inferior que oscila libremente en un plano vertical fijo.

Al separar la masa pendular de su punto de equilibrio, oscila a ambos lados de dicha posición, desplazándose sobre una trayectoria circular con movimiento periódico.

Para escribir la ecuación del movimiento observaremos la figura adjunta, correspondiente a una posición genérica del péndulo. La flecha azul representa el peso de la masa pendular. Las flechas en color violeta representan las componentes del peso en las direcciones tangencial y normal a la trayectoria.

Aplicando la Segunda ley de Newton en la dirección del movimiento, tenemos

donde el signo negativo tiene en cuenta que la formula_1 tiene dirección opuesta a la del desplazamiento angular positivo (hacia la derecha, en la figura). Considerando la relación existente entre la aceleración tangencial y la aceleración angular

obtenemos finalmente la ecuación diferencial del movimiento plano del péndulo simple

El astrónomo y físico italiano Galileo Galilei observó que el periodo de oscilación es independiente de la amplitud, al menos para pequeñas oscilaciones. En cambio, aquel depende de la longitud del hilo. El período de la oscilación de un péndulo simple restringido a oscilaciones de pequeña amplitud puede aproximarse por:

Para oscilaciones mayores la relación exacta para el período no es constante con la amplitud e involucra integrales elípticas de primera especie:

Donde φ es la amplitud angular máxima. La ecuación anterior puede desarrollarse en serie de Taylor obteniéndose una expresión más útil:

Para amplitudes pequeñas, la oscilación puede aproximarse como combinación lineal de funciones trigonométricas. Para amplitudes grandes puede probarse el ángulo puede expresarse como combinación lineal de funciones elípticas de Jacobi. Para ver esto basta tener en cuenta que la energía constituye una integral de movimiento y usar el método de la cuadratura para integrar la ecuación de movimiento:
Donde, en la última expresión se ha usado la fórmula del ángulo doble y donde además:

Realizando en variable formula_8, la solución de las ecuaciones del movimiento puede expresarse como:

Donde:

El lagrangiano del sistema es formula_11, donde formula_12 es el ángulo que forma la cuerda del péndulo a lo largo de sus oscilaciones (es la variable), y formula_13 es la longitud de la cuerda (es la ligadura).
Si se aplican las ecuaciones de Lagrange se llega a la ecuación final del movimiento: formula_14. Es decir, la masa no influye en el movimiento de un péndulo.

Un péndulo esférico es un sistema con dos grados de libertad. El movimiento está confinado a la una porción de superficie esférica (de radio "l") comprendida entre dos paralelos. Existen dos integrales de movimiento, la energía "E" y la componente del momento angular paralela al eje vertical "M". La función lagrangiana viene dada por:

Donde formula_15 es el ángulo polar y formula_12 es el ángulo que forma el hilo o barra del péndulo con la vertical. Las ecuaciones de movimiento, obtenidas introduciendo el lagrangiano anterior en las ecuaciones de Euler-Lagrange son:

La segunda ecuación expresa la constancia de la componente Z del momento angular y por tanto lleva a la relación entre la velocidad de giro polar y el momento angular y por tanto a reescribir la lagrangiana como:

Y el problema queda reducido a un problema unidimensional.

El movimiento de un péndulo esférico en general no resulta periódico, ya que es la combinación de dos movimientos periódicos de períodos generalmente inconmensurables. Sin embargo el movimiento resulta cuasiperiódico, lo cual significa que fijado una posición y una velocidad previas del movimiento existe un tiempo "T" tal que el movimiento pasará a una distancia tan pequeña como se desee de esa posición con una velocidad tan parecida como se quiera, pero sin repetirse exactamente. Dada que la región de movimiento además resulta compacta, el conjunto de puntos la trayectoria de un péndulo esférico constituye un conjunto denso sobre una área esférica comprendida entre dos casquetes esféricos.

Las ecuaciones de movimiento pueden expresarse en términos de integrales elípticas de primera especie y tercera especie:



 y pendular.


</doc>
<doc id="2197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2197" title="Período de oscilación">
Período de oscilación

En física, el período de una oscilación u onda (T) es el tiempo transcurrido entre dos puntos equivalentes de la onda. El concepto aparece tanto en matemáticas como en física y otras áreas de conocimiento.

Es el mínimo lapso que separa dos instantes en los que el sistema se encuentra exactamente en el mismo estado: mismas posiciones, mismas velocidades, mismas amplitudes. Así el periodo de oscilación de una onda es el tiempo empleado por la misma en completar una longitud de onda. En términos breves es el tiempo que dura un ciclo de la onda en volver a comenzar. Por ejemplo, en una onda, el periodo es el tiempo transcurrido entre dos crestas o valles sucesivos. El periodo ("T") es inverso a la frecuencia ("f"):
Como el periodo siempre es inverso a la frecuencia, la longitud de onda también está relacionada con el periodo, mediante la fórmula de la velocidad de propagación. En este caso la velocidad de propagación será el cociente entre la longitud de onda y el período.

En física un movimiento periódico siempre es un movimiento acotado, es decir, está confinado a una región finita del espacio de la cual las partículas nunca salen. Un ejemplo de ello es el movimiento unidimensional de una partícula por la acción de una fuerza conservativa si formula_1 es el potencial asociado a la fuerza conservativa, para energías ligeramente superiores a un mínimo de energía formula_2 la partícula realizará un movimiento oscilatorio alrededor de la posición de equilibrio dada por el mínimo local de energía. El período de oscilación depende de la energía y viene dado por la expresión:

</math>
Para formula_3 suficientemente pequeño el movimiento puede representarse por un movimiento cuasi-armónico de la forma:

El término formula_4 es la fase, siendo formula_5 es la fase inicial, formula_6 es la frecuencia angular dándose la relación aproximada:

Dependiendo el grado de aproximación de lo cercana que esté la energía al mínimo, para energías poco por encima del mínimo el movimiento está muy cercano al movimiento armónico dado por:
Un período de una función real "f" es un número tal que para todo t se cumple que:

Nótese que en general existe una infinidad de valores "T" que satisfacen la condición anterior, de hecho el conjunto de los períodos de una función forma un subgrupo aditivo de formula_7. Por ejemplo f(t) = sen t tiene como conjunto de períodos a 2πZ, los múltiplos de 2yuya


Una suma de funciones periódicas no es forzosamente periódica, como se ve en la figura siguiente con la función cos t + cos(√2·t):

Para serlo hace falta que el cociente de los períodos sea racional, cuando esa última condición no se cumple la función resultante se dice cuasiperiódica.




</doc>
<doc id="2199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2199" title="Ophioglossidae">
Ophioglossidae

Ophioglossidae es el nombre de un taxón de plantas perteneciente a la categoría taxonómica de Subdivisión, que en la moderna clasificación de Christenhusz et al. 2011 se corresponde con la clase Psilotopsida de Smith et al. 2006, que es por lo tanto un sinónimo de este taxón, y comprende dos órdenes: "Psilotales y Ophioglossales" además de las familias Ophioglossaceae y Psilotaceae. Este grupo es monofilético. Debido a su característica morfología simplificada, que esconde los caracteres del grupo, estas familias no habían sido propuestas como hermanas antes, pero los análisis moleculares de ADN fueron rotundos al respecto. Algunos caracteres morfológicos que permiten apreciar su monofilia son los gametófitos axiales y en principio subterráneos, y sus raíces sin pelos radicales o ausentes, asociadas con hongos (micorrícicas), entre otros caracteres. Son hermanas de Polypodiidae, Marattiidae y Equisetidae, junto con todas ellas forman la división Monilophyta "sensu" Smith "et al." (2006).

Es un grupo pequeño con cerca de 80 especies. 

Como circunscripto según Christenhusz et al. 2011 (basada en Smith et al. 2006, 2008); es monofilético. Hasta no hace muchos años "Psilotum" era considerado un "fósil viviente", verdadero exponente vivo de las primeras plantas vasculares como "Rhynia". A partir de varios estudios publicados desde 1995 por varios grupos de investigación, y consensuados luego gracias al robusto análisis molecular de ADN hecho por Pryer "et al." 2001, se reconoce que la primera línea filogenética que difiere del resto de las monilofitas es la que reúne a Psilotaceae con Ophioglossaceae, relación que se mantuvo en la oscuridad durante mucho tiempo debido a la extrema simplificación presente en el esporófito de las dos familias. 

Ophioglossidae es por lo tanto la subclase más antigua de las monilofitas, hermana de todo el resto.

Una hipótesis alternativa (Bierhost 1977) consideraba que las psilotáceas eran helechos leptosporangiados reducidos, hipótesis basada principalmente en su gametófito subterráneo asociado con hongos ("micorrícico"), que las emparentaba quizás con Gleicheniales. Hoy está demostrado por los estudios moleculares que esta hipótesis es incorrecta.

La clasificación más actualizada es la de Christenhusz et al. 2011 (basada en Smith et al. 2006, 2008); que también provee una secuencia lineal de las licofitas y monilofitas.


Clados y taxones superiores: , Clase Psilotopsida.

Circunscripción: 2 órdenes monotípicos: 


En otras clasificaciones filogenéticas de cuando no se habían hecho estudios moleculares, debido a la evidente simplificación del esporófito (reducción de las hojas, ausencia de raíces) y al plan de ramificación dicotómico del tallo, tradicionalmente las psilotáceas eran consideradas traqueofitas primitivas emparentadas con "Rhynia", eran separadas del resto de los helechos y se les adjudicaba su propia clase, como por ejemplo en el sistema de clasificación de Engler. Su parentesco con las ofioglosáceas, que tienen megafilos conspicuos, quedó oscurecido por mucho tiempo a pesar de compartir caracteres del gametófito (que tradicionalmente se lo consideró más conservado que el esporófito), y la característica simbiosis con hongos. 

Las ofioglosáceas en cambio, en las clasificaciones tradicionales como la de Engler, son consideradas dentro del grupo que reúne a los helechos con megafilos, como un grupo primitivo dentro de éstos, por ser eusporangiadas, de gametófito subterráneo micorrícico, y de prefoliación no circinada. Hoy se sabe que el grupo de los helechos con megafilos es monofilético si se le agregan las Psilotales, se lo conoce con el nombre Pterophyta, Pteropsida o Filicopsida "sensu" Engler.

En resumen, la clasificación "sensu" Engler es la siguiente:


Los caracteres morfológicos que permiten visualizar su pertenencia al clado en ofioglosáceas y psilotáceas son: Ophioglossaceae tiene raíces simples, sin ramificación, sin pelos radicales, mientras que Psilotaceae directamente no tiene raíces; además los dos grupos tienen gametófitos axiales y en principio subterráneos, esporangios ubicados en la cara adaxial, y desarrollo del esporangio del tipo eusporangiado (grandes, con paredes con 2 células de espesor, con más de 1.000 esporas por esporangio), entre otros caracteres. 







</doc>
<doc id="2200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2200" title="Pteridophyta">
Pteridophyta

Las pteridofitas, pteridófitas (nombre científico Pteridophyta), criptógamas vasculares, o, generalmente, helechos y afines se pueden definir como traqueofitas con alternancia de generaciones bien manifiesta, donde el esporófito es un cormo primitivo, que posee vástago con tallo y generalmente también hojas (microfilos o megafilos), y raíces siempre adventicias, con xilema primitivo compuesto por traqueidas, y floema primitivo compuesto por células cribosas, el xilema y el floema formando haces vasculares ubicados en un cilindro central rodeado de la corteza primaria o endodermis, rodeada de epidermis con cutícula y estomas, que se mantiene a lo largo de toda la vida del esporófito; sin crecimiento secundario; con esporas como unidad de dispersión que persiste por siglos, formadas en eusporangios o leptosporangios; donde el gametófito es un talo (cuerpo sin organización), en él se forman los arquegonios (órgano sexual pluricelular que originará la gameta femenina inmóvil), y los anteridios (órgano pluricelular donde se formarán las gametas masculinas móviles flageladas), siendo la fecundación dependiente del agua; con un embrión que se desarrolla sobre el gametófito directamente después de la formación del cigoto y que no entra en latencia, que puede ser bipolar y con suspensor si proviene de un eusporangio (posee el meristema apical y el radical que después no se desarrolla) o unipolar (si proviene de un leptosporangio solo posee el meristema apical); el embrión crece sobre el gametófito sin ser liberado, dará el vástago con raíces adventicias.

En general el esporófito es perenne, aunque la parte visible puede desaparecer totalmente en la época desfavorable. El gametófito en cambio en general es efímero, y debe estar ligado al agua para su subsistencia y para que la reproducción sea exitosa. La presión de selección actúa principalmente sobre el esporófito, estando el gametófito más conservado evolutivamente. La reproducción vegetativa puede darse por propágulos del esporófito, es especialmente exitosa en pteridofitos colonizadores.

Las esporas son la unidad de dispersión y las responsables de colonizar nuevos hábitats (en las gimnospermas es la semilla, en las angiospermas es el fruto), y también constituyen las unidades de resistencia en las épocas desfavorables (en las espermatofitas es la semilla con el embrión latente).

Las pteridofitas son las más antiguas de las traqueofitas actuales, ya existían en el Devónico y tuvieron su apogeo a fines del Mesozoico. Las pteridofitas actuales comprenden cerca de 12.000 especies concentradas en áreas tropicales con diversidad de ambientes, y áreas montañosas húmedas. Su importancia es sistemática. De poca importancia económica, se las cultiva principalmente como ornamentales.

Los análisis moleculares de ADN muestran que las pteridofitas son un grupo parafilético compuesto por dos grupos monofiléticos distintos: Lycophyta, que contiene a las pteridofitas más antiguas con microfilos, y Monilophyta, que reúne a las pteridofitas con megafilos y a las que perdieron sus megafilos luego de haberlos adquirido. Los dos taxones son dos eslabones evolutivos intermedios entre Bryophyta y Spermatophyta (Pryer "et al." 2001, Judd "et al." 2002, Pryer "et al." 2004a).

Ésta es una lista de los representantes más definidos de cada grupo de pteridofitos, creada con el fin de mostrar la diversidad necesaria para comprender los avances en taxonomía y filogenia de pteridófitos. Las descripciones de cada grupo son deliberadamente incompletas. Para una lista completa de taxones, o una explicación más detallada de los mismos, siga el árbol taxonómico en la ficha presentada al principio de esta página, o ingrese al artículo principal.

Los esporófitos de las licopodiáceas que viven en la actualidad son de porte pequeño y con licofilos libres (no soldados entre sí). La parte del tallo con licofilos esporangiados forma el "estróbilo".

Carácter de importancia taxonómica:. Los microfilos son "licofilos". Los esporangios se ubican en la cara adaxial de los licofilos. Poseen esporangios de tipo eusporangiado, de dehiscencia transversal, típicamente reniforme (con forma de riñón).

"Equisetum" o "cola de caballo" es un esporófito con rizoma subterráneo del que se originan tallos aéreos, con hojas pequeñas, escamosas, dispuestas en el tallo en verticilos, en cada verticilo las hojas están soldadas entre sí. Al principio son fotosintéticas pero luego se secan. La principal función de fotosíntesis es realizada por el tallo verde, con cloroplastos. Los esporangios se ubican en las hojas fértiles o "esporofilos", no fotosintéticas y peltadas (unidas al tallo por un pie), ubicadas en el sector apical del tallo llamado "estróbilo". El tallo posee crestas y valles muy característicos, con sílice.

Carácter de importancia taxonómica: Los esporangios son de tipo eusporangiado. El gametófito es autótrofo fotosintético. La característica morfología del tallo hace que sea fácil determinar sus parientes fósiles, entre los que se encuentran equisetos arborescentes de porte impresionante.

"Psilotum" no tiene raíces, solo posee un tallo subterráneo. Sus hojas están tan reducidas que durante mucho tiempo se consideró que no poseía hojas. Los esporangios están agrupados en sinangios que se ubican directamente sobre el tallo, y parecen nacer del lado adaxial de las pequeñas hojas bifurcadas. Es curiosa la ramificación del tallo, del tipo dicotómico (el tallo se subdivide en dos ramas iguales, que a su vez pueden dividirse en dos ramas iguales, y así). Si bien la reducción de sus caracteres (como raíces y hojas) fue adquirida de forma secundaria, esta característica y la ramificación dicotómica durante mucho tiempo lo hizo parecer emparentado a antiguos fósiles de plantas vasculares como "Rhynia".

Junto con otro género forma la familia de las psilotáceas.

Carácter de importancia taxonómica: Los esporangios son de tipo eusporangiado. A diferencia de la mayoría de las pteridofitas el gametofito es axial, subterráneo y micorrícico.

Poseen esporófitos con eufilos no reducidos, son los únicos pteridofitos con megafilos con prefoliación plegada en lugar de circinada. Poseen una sola hoja (fronde) por cada estación de crecimiento. La fronde consta de un sector basal, fértil, y uno apical, que es la lámina fotosintética (en "Ophioglossum" el sector apical y el basal son enteros, y en "Botrychium" los dos son divididos). Al sector fértil se lo conoce como "esporóforo", y es fácil apreciar los esporangios sobre él. Se los encuentra en márgenes de cuerpo de agua o terrenos de agua permanente.

Carácter de importancia taxonómica: Poseen esporangios de tipo eusporangiado, agrupados a lo largo del esporoforo. Poseen raíces sin pelos radicales, micorrícicas (asociadas con hongos). A diferencia de la mayoría de las pteridofitas, poseen gametofito axial subterráneo heterótrofo micotrófico, no fotosintético.

Todos los helechos a partir de aquí son con megafilos (frondes) de prefoliación circinada.

Las marattiáceas más características son helechos de frondes de gran porte, pinadas, son plantas adaptadas para crecer en el suelo sombreado de las selvas tropicales húmedas. Tienen estípulas (evaginaciones de la epidermis alrededor del pecíolo de las hojas), por lo que son fácilmente reconocibles. "Angiopteris" es conocida en los jardines botánicos que la consideran atractiva debido a sus frondes de gran porte.

Carácter de importancia taxonómica: El esporófito posee un rizoma con una estela característica, única, llamada "polistela" (o también "dictiostela polistélica"). Los esporangios son de tipo eusporangiado.

Todos los helechos a partir de aquí, además de tener megafilos de prefoliación circinada, tienen esporangios de tipo leptosporangiado.

Las osmundáceas son fácilmente reconocibles por sus trofoesporofilos sectoriales: las frondes tienen algunas pinas fértiles (más pequeñas y no fotosintéticas) y algunas pinas estériles fotosintéticas. Las pinas fértiles se encuentran en la parte apical o en la parte media de la fronde. También tienen estípulas (evaginaciones del tallo alrededor del pecíolo de las hojas), pero no se pueden confundir con las marattiáceas debido a sus característicos trofoesporofilos sectoriales (las marattiáceas tienen los esporangios en la cara abaxial de la fronde, las pinas con esporangios no son reducidas).

Carácter de importancia taxonómica: A diferencia de todas las pteridofitas vistas hasta ahora, los esporangios son de tipo leptosporangiado. Los de las osmundáceas son leptosporangios únicos, no típicos: con anillo de dehiscencia lateral (parche de la pared del esporangio con células de pared engrosada).

Estos helechos son fácilmente reconocibles debido a que sus frondes poseen una lámina monoestratificada (de una sola capa de células de espesor) que les da un aspecto semitransparente. Son epífitos (usan otras plantas más altas como sustrato, sin parasitarlas) o saxícolas (usan las piedras como sustrato), se los encuentra en climas desde tropicales a templado-fríos, pero siempre en bosques con precipitaciones permanentes o selvas nubladas. Absorben agua no solo por las raíces sino por toda la superficie de su cuerpo.

Carácter de importancia taxonómica: Todos los helechos que veremos a partir de aquí tienen anillo que rodea al leptosporangio, lo cual se considera un carácter más avanzado que el leptosporangio con anillo lateral de las osmundáceas. El anillo de las himenofiláceas es transversal-oblicuo. Este tipo de anillo se considera más primitivo que los anillos verticales que veremos después.
Las gleicheniáceas son muy fáciles de distinguir debido a sus características frondes divididas pseudodicotómicamente ("falsamente divididas en dos"), lo que es logrado cuando las yemas apicales luego de dar las dos ramas laterales entran en dormición. Son terrestres de hojas coriáceas ("de aspecto de cuero"), a diferencia de muchos helechos no se encuentran en climas tropicales, solo en climas templados a templado-fríos.

Carácter de importancia taxonómica: Poseen leptosporangios con anillo entero (no interrumpido en ninguna parte de su recorrido) oblicuo.

Esta familia es muy antigua y con un largo registro fósil. Sus 3 géneros más sobresalientes ("Schizaea", "Anemia" y "Lygodium") difieren mucho entre sí en la morfología del esporófito. "Anemia" es fácilmente reconocida porque las pinas fértiles son las basales y son muy reducidas, teniendo el aspecto de racimos dorados (por eso en Sudamérica subtropical se la conoce como "doradilla"). "Schizaea" tiene la particularidad de tener todas sus frondes reducidas ("filiformes"). "Lygodium" es conocido por ser un helecho trepador, muy apreciado en los jardines de clima cálido de todo el mundo. "Lygodium japonicum" es un helecho trepador cultivado como ornamental, también considerado invasor en Estados Unidos.

Carácter de importancia taxonómica: El anillo de las schizáceas es entero, de posición transversal subapical, considerado un carácter primitivo dentro de los leptosporangios con anillo.

Prácticamente todos los helechos acuáticos (salvo el género "Ceratopteris" que es un "helecho típico") pertenecen a este grupo. "Marsilea" es fácilmente confundida con el "trébol de 4 hojas". "Salvinia" y "Azolla" son helechos flotantes, "Salvinia" es un conocido invasor de diques y aguas estancadas, y "Azolla" es cultivada en los campos de arroz por su poder fertilizante, adquirido en su relación simbiótica con una bacteria fijadora de nitrógeno. Su característica más sobresaliente como grupo es que poseen un ciclo de vida heterospórico.

Carácter de importancia taxonómica: Poseen leptosporangios sin anillo o con anillo relictual (débilmente marcado, no funcional), por lo que fue perdido en forma secundaria (después de haberse adquirido).

Fácilmente reconocibles debido a su característico tallo formando un estípite que puede llegar a tener varios metros de altura, lo que le da al esporófito un aspecto arbóreo. Casi todos los helechos arborescentes pertenecen a este grupo. Normalmente se los encuentra divididos en varias familias, las más conspicuas son Cyatheaceae ("helechos arborescentes con escamas") y Dicksoniaceae ("helechos arborescentes con pelos"), la diferencia principal es que en las cyatheáceas hay haces vasculares en la médula del tallo (se dice que "la médula está revitalizada").

Carácter de importancia taxonómica: Poseen leptosporangios con anillo vertical completo (no interrumpido en ninguna parte de su recorrido). Según algunos autores (Tyron) debería llamarse anillo oblicuo.

Comprende al 80 % de las especies de helechos. Normalmente se los encuentra divididos en una cantidad considerable de familias, entre las que se encuentran Pteridaceae, Aspleniaceae, Polypodiaceae, entre otras. Desde el 2004 (Pryer "et al." 2004a), se sabe que son monofiléticos.

Carácter de importancia taxonómica: Todas las especies tienen leptosporangio con anillo vertical incompleto, con estomio. Al deshidratarse el esporangio, el anillo se retrae y el estomio cede liberando las esporas de forma brusca, eso asegura una mejor dispersión de la especie con respecto a aquellas que tienen anillos sin estomio. Por ello se considera que este tipo de leptosporangio es el más avanzado.

El esporófito es el más importante para la determinación de la planta, al ser más conspicuo y menos conservado evolutivamente. El esporófito es un cormo (cuerpo multicelular organizado en tejidos y órganos, con vástago fotosintético, raíz para absorción de agua y sales, y un sistema de haces vasculares que los vincula), característica que comparten con el resto de las plantas vasculares.

El vástago del esporófito consta de un tallo y generalmente también de hojas. Las hojas que se originan en el tallo pueden estar o no vascularizadas, en las licofitas no están vascularizadas o están vascularizadas pero no deja trazo foliar en el cilindro vascular, debido a eso son hojas que no pueden crecer mucho y son llamadas licofilos, son características de Lycophyta, la división más primitiva de pteridofitas. Las modernas hojas vascularizadas, los eufilos, son característicos de la división más moderna Monilophyta, coincidiendo su aparición con la de una sifonostela en el cilindro del tallo, son más desarrollados, son nervados, y al alejarse del tallo dejan una traza foliar y una laguna foliar en el cilindro vascular, que se observan en el corte transversal del tallo (estela). Estas definiciones de hoja (licofilo y eufilo) son en base al origen evolutivo del órgano, por lo que no en todos los casos se va a corresponder su nombre con esta descripción de su morfología. Antiguamente se definía a las hojas según su tamaño y vascularización, y en general coincidían los licofilos con lo que se llamaba "microfilos", y los eufilos con lo que se llamaba "megafilos". Solo hay dos clados de monilofitas que tienen sus eufilos reducidos por haberlos perdido en forma secundaria: "Equisetum", entre los que se encuentra la "cola de caballo", y Psilotaceae.

La raíz embrionaria o radícula típica del cormo puede estar presente en el embrión (en helechos eusporangiados) o no (en helechos leptosporangiados), pero aunque esté presente no se desarrolla. La función de absorción es cumplida por las raíces adventicias, originadas en el vástago.

El sistema vascular de las pteridofitas es el más primitivo de las traqueofitas actuales: no tiene crecimiento secundario (con la excepción de la licofita "Isoetes", que adquirió el crecimiento secundario de forma independiente a las espermatofitas).

La corteza de las pteridofitas, de origen primario, está compuesta por la endodermis, que es un tejido (primario) característico de estos dos clados (y ausente en la mayoría de las espermatofitas debido a que se pierde durante el crecimiento secundario), y por la epidermis que muchas veces presenta un indumento de tricomas (que pueden ser pelos o escamas) o de pecíolos de hojas muertas, muy útil para la determinación de las familias. Protegiendo a la epidermis se encuentra la cutícula que impermeabiliza las paredes celulares de la epidermis y las protege de la sequedad del ambiente en la vida terrestre, pero también impide el intercambio gaseoso con el ambiente. En la epidermis también se encuentran los estomas (del griego "boca"), poros formados por células que tienen la capacidad de abrirlos o cerrarlos según las condiciones ambientales, que permiten el intercambio gaseoso necesario para la fotosíntesis y la respiración.

Hacia el interior de la corteza se encuentra el cilindro central donde se aprecian los haces vasculares, comprendidos por el xilema, que en las pteridofitas es de tipo primitivo, formado por parénquima y traqueidas (vasos cerrados por sus extremos), y el floema, también de tipo primitivo y poco diferenciado, formado por células con numerosas áreas cribosas en sus paredes laterales.

En el corte transversal del tallo y de la raíz (comúnmente denominado como "estela") se observa que los haces vasculares de xilema y floema primarios se disponen en el cilindro central según patrones que, a diferencia de las otras traqueofitas, poseen una gran diversidad de tipos y se vuelven útiles para la determinación de las familias. Al ser cormos sin crecimiento secundario, este patrón se mantiene a lo largo de toda la vida del esporófito adulto.

En general la estela difiere en un corte transversal del tallo y uno de la raíz, la estela del tallo es la más diversificada y de valor sistemático. Esta diversidad de tipos estelares del tallo se puede agrupar en dos grandes grupos: los derivados de la protostela (los haces se disponen en todo el radio del tallo, son las más primitivas) y los derivados de la sifonostela (tallos con "médula" -región central sin haces compuesta por diferentes tejidos según la familia-). El tipo de estela más común es derivado de la sifonostela y se llama dictiostela.

Las raíces, adventicias de origen caulinar, poseen una "actinostela" (estela con forma de estrella) que puede tener diferente cantidad de radios xilemáticos, que puede ser desde 2 ("diarcas", forman una estrella de dos puntas) a muchos ("poliarcas", que forman una estrella de muchas puntas), visibles en un corte transversal. Solo como excepción, hay especies que carecen de raíz (algunas epífitas y algunas acuáticas).

En el tallo o en las hojas del esporófito aparecen los meristemoides que son células con capacidad de dividirse que originarán los esporangios ("estructuras formadoras de esporas"). La ubicación de los esporangios en el vástago es de importancia sistemática. En las licofitas ("Lycopodium", "Selaginella"), los esporangios se ubican sobre los licofilos, en su cara adaxial. En las monilofitas, los esporangios se ubican o en la cara abaxial o en el margen de los eufilos. Las hojas con esporangios se llaman "esporofilos".

Dentro de la pared del esporangio ocurre la meiosis formándose las esporas haploides, primer exponente de la "generación gametofítica". Las esporas se nutren de los tejidos nutricios internos a la pared del esporangio, formando una cavidad en el esporangio a medida que el tejido nutricio es agotado y las esporas maduran. Los esporangios pueden ser solo de 2 tipos: eusporangios (originados de varias células meristemoides, forman una pared del esporangio con varias capas de células y con estomas, más de 2.000 esporas por esporangio), o leptosporangios (que dieron origen al grupo monofilético de "helechos leptosporangiados", cada esporangio originado de sólo una célula meristemoide, que forma un pie de 1 o 2 células de espesor que lo une al esporófito y una cápsula dentro de la cual ocurre la meiosis y formación de esporas, con una pared del esporangio con una sola capa de células y sólo 32 o 64 esporas funcionales por esporangio). Los helechos leptosporangiados son la mayoría de las especies de helechos que hoy viven.

Los esporangios pueden estar dispersos o agrupados en "soros", los soros muchas veces están protegidos por una evaginación de la lámina llamada indusio que puede tener diferentes formas (peltado, cupuliforme, etc), tanto la ubicación y forma de los soros como la forma del indusio son útiles en la determinación de las familias. A veces los esporangios están agrupados y además unidos por tejido parenquimático, formando una unidad a simple vista, entonces son llamados "sinangios", que se ponen en evidencia al ver cortes a la lupa, en los que se aprecian diferentes cavidades, cada una de ellas correspondientes a un esporangio.

Cuando la pared del esporangio se rompe las esporas son liberadas. Tanto el tipo de esporangio (eusporangio, leptosporangio), como la forma de rompimiento de la pared del esporangio o "mecanismo de dehiscencia" (por anillo lateral, por anillo completo, por anillo incompleto con estomio), como la forma de la espora (trilete, monolete; con perisporio o sin perisporio) y los "adornos" que hay en la pared de la espora, son utilizados para la determinación de las familias y especies. Normalmente se necesita un microscopio para ver esas estructuras a la resolución que se necesita para determinarlas.

Las esporas son dispersadas por el viento y donde caen se desarrolla el gametofito, el gametofito debe estar ligado al suelo para que ocurra la fecundación que depende del agua. El gametofito de las pteridofitas es llamado "protalo", normalmente es un talo (cuerpo sin estructurarse en tejidos y órganos) pequeño (menos de 1 cm de diámetro) que absorbe agua por todo el cuerpo pero especialmente por rizoides (evaginaciones alargadas del talo, no son raíces propiamente dichas por no poseer su estructura y sus tejidos). El gametofito de las pteridofitas es de vida libre (no dependiente del esporófito para su nutrición y crecimiento), generalmente es autótrofo, aunque podemos encontrar familias con gametofito saprofito micorrícico ("micotrófico"). Los gametofitos poseen morfología variada, útil para determinar la familia o al menos la clase a la que pertenecen: la mayoría de los helechos leptosporangiados poseen un gametofito con forma de corazón (como el de la foto), pero también hay gametofitos con forma elongada, filamentosa, o de otras formas. En el gametofito taloso se desarrollan las estructuras reproductoras multicelulares: arquegonios que darán las gametas femeninas inmóviles, y anteridios que darán anterozoides (gametas masculinas móviles flageladas). Los anteridios aparecen en la parte posterior del protalo, entre los rizoides, en los grupos primitivos están inmersos en el protalo y su pared no está diferenciada del resto del tejido excepto en la superficie, formando en su interior un elevado número de espermatozoides; en los grupos más recientes los anteridios toman la forma de pequeñas esferas compuestas por una pared dentro de la cual se forman las células espermatógenas que darán 16 o 32 espermatozoides; los anteridios poseen una célula llamada célula opercular, que es la que cede liberando los espermatozoides al exterior. Los arquegonios aparecen en la cara superior del gametofito, cerca de la escotadura, se forman a partir de una célula superficial que al dividirse va formando el cuello (única parte visible), el vaso y dentro de él la ovocélula y varias células más que degeneran formando una masa mucilaginosa. El mucílago atrae a los espermatozoides por quimiotaxis.

Al ser fecundado el oocito se formará el cigoto que por sucesivas divisiones mitóticas nutrido por el gametofito femenino, dará el embrión primitivo. El embrión se sigue desarrollando hasta adulto sin entrar en latencia. El embrión que proviene de un eusporangio es bipolar y con suspensor, posee meristema apical y meristema radical pero su raíz embrionaria nunca se desarrolla; el que proviene de un leptoesporangio es unipolar: solo posee el meristema apical.

La descripción sobre el ciclo de vida dada hasta ahora se refiere a las familias de pteridofitos "isosporados", que tienen un "ciclo de vida isospórico". El nombre viene dado porque un mismo esporófito da esporas todas del mismo tamaño, que dan un solo tipo de gametofitos, que producen anteridios y arquegonios en el mismo talo. Algunas familias de pteridofitos siguen un ciclo de vida "heterosporado", esto es, producen dos morfos diferentes de esporas (esporas grandes o "megasporas" y esporas pequeñas o "microsporas"), que a su vez dan dos gametofitos diferentes (las megasporas producen gametofitos femeninos o arquegonios y las microsporas producen gametofitos masculinos o anteridios). A diferencia de lo que pasa con los helechos isosporados, y en forma similar a las espermatofitas, los gametófitos de los pteridofitos heterosporados se desarrollan por completo dentro de las paredes de la espora sin ser liberados nunca (por eso son "gametofitos endospóricos"). Lo que sí es liberado una vez madura, son los gametos masculinos (anterozoides), la gameta femenina se mantiene dentro de su arquegonio, el gametófito femenino se mantiene protegido por la pared de la megaspora mientras ocurre la fecundación y posterior desarrollo inicial del embrión.

Son heterosporados: los órdenes Selaginellales e Isoetales (que juntos forman un mismo clado -grupo monofilético con un ancestro común- en la división Lycophyta), y los helechos acuáticos Marsileaceae y Salviniaceae (que juntos forman el clado de "helechos heterospóricos" en la división Monilophyta). La heterosporía se desarrolló en forma independiente en estos dos clados.

La hipótesis más aceptada hasta hace unos años sostenía que las pteridofitas eran un grupo monofilético (con un solo ancestro común) derivado de algún antecesor del alga verde.
Hoy en día se sabe que esta división es un grupo parafilético que contiene un ancestro común a todas las plantas vasculares (que a su vez poseen un ancestro común con todas las briofitas). Se lo sigue estudiando por razones didácticas, como grupo contrapuesto a las espermatofitas (plantas con semilla donde la alternancia de generaciones se da en forma enmascarada).

En los últimos años se ha demostrado que Pteridophyta es un grupo parafilético que contiene dos líneas filogenéticas, Lycophyta y Monilophyta. Los últimos avances en filogenia (2013) dan el siguiente resultado:

Los nombres "Helechos y afines", "Plantas afines a los helechos", y "Helechos eusporangiados", así como el taxón "Pterophyta" y el mismo "Pteridophyta", son consideradas agrupaciones no monofiléticas de plantas según estudios anteriores, como en el siguiente cuadro:

Acerca de la filogenia de pteridofitas, todavía no hay consenso, pero el futuro se ve promisorio debido a los recientes avances en materia de análisis moleculares que, junto con los análisis clásicos de morfología, están permitiendo clarificar en mayor medida las relaciones entre los diferentes grupos.

Con respecto a eso, Pryer "et al." (2001), basados en diferencias de ADN y morfológicas entre representantes de los diferentes grupos de pteridófitos, concluyen que:




En otra publicación que hizo el grupo de investigación en el 2004 en el que hacen nuevos análisis moleculares de los taxones de monilophytas concluyen:



Por lo que se avala la filogenia propuesta en el 2002 por Judd "et al.", con agregados. En resumen el siguiente árbol filogenético:

Los distintos grupos de pteridofitas se han clasificado taxonómicamente de acuerdo con el siguiente resumenː
El término Pteridophyta fue concebido por Colm en 1872 a partir de "Pteris" (del griego "helecho", referido a un género de helecho) y equivale aproximadamente a Filices del Sistema de Jussieu (1774). De acuerdo con el sistema Eichler se clasificó del siguiente modo:


Este sistema es similar al de Bessey (1907), que usó tres phylaː Calamophyta, Pteridophyta y Lepidophyta, equivalentes a las tres clases de pteridofitas de Eichler. 

Engler, a su división Embryophyta asiphonogama, subdivisión Pteridophyta, añadió la cuarta clase Psilotopsida sensu Engler (1924), similar al moderno Sistema Kubitzki.

De los diferentes taxones en que pueden dividirse las pteridofitas sobresale el de los helechos, los cuales fueron llamados luego Pterophyta (Pteropsida si clase, a veces también como clase Filicatae), que son los pteridofitos con megafilos. Durante un tiempo se creyó que Pterophyta constituía una línea parafilética más reciente que los demás grupos de helechos sin megafilos, que eran llamados "grupos primitivos" y se creyó que algunos helechos sin megafilos (como los equisetos) los habrían perdido de forma secundaria (después de haberlos adquirido).

Los taxones con representantes vivos que se podían encontrar hasta hace poco (Smith 1955, Bold 1957, Zimmerman 1959 ) son los siguientes:






Hay que tener en cuenta que los estudios filogenéticos más recientes avalan a los sistemas de A. Smith 2006 y Christenhusz 2011.

Christenhusz et al. 2011, basada en Smith et al. 2006, 2008; que también provee una secuencia lineal de las licofitas y monilofitas.

Las divisiones y clases son las siguientes:

La mayoría de las pteridofitas solo tienen importancia para los sistemáticos, siendo el uso económico más valorado el uso como ornamentales: los helechos arborescentes adornan los jardines botánicos tropicales y templados de todo el mundo, y muchas polipodiales se utilizan como plantas de hoja de interior, como los helechos serrucho y las especies de "Adiantum", también son valoradas las diferentes especies llamadas "doradillas", y los helechos trepadores como "Lygodium japonicum". El helecho acuático "Ceratopteris" es conocido por los acuaristas de todo el mundo. También hay helechos cuyas frondes se extraen para adornar ramos de flores (como "Rumohra" o "Lophosoria quadripinnata").

Las especies de "Marsilea" son fácilmente confundibles con tréboles de 4 hojas por los no iniciados, y a veces son vendidas como tales.

"Salvinia" es un helecho flotante que es conocido en Estados Unidos por taponar diques y crear un problema económico, actualmente se están estudiando sus enemigos naturales para intentar controlarlo mediante control biológico de plagas.

"Azolla" es un helecho flotante cultivado en los campos de arroz debido a su poder fertilizante. También a veces es considerado maleza.

En algunos lugares se comen los brotes tiernos de las hojas de diferentes especies de helechos. Por ejemplo, en ciertos lugares del sur de Chile se comen en ensalada los brotes de ampe o "perritos".

"Adiantum capillus-veneris" posee actividad analgésica y antitusígena. Se emplea abundantemente en la España Mediterránea como remedio muy específico.

El cultivo de estas plantas a través de tallos es el método de cultivo más común. Pero existen otros métodos de cultivo, como el cultivo por esporas, por ejemplo. A continuación se explicará el cultivo por esporas. Solo se necesita: esporas de helecho, tierra, lámina flexible de plástico transparente, agua y material orgánico de cualquier tipo (hojas, tallos, etc.).

Las esporas se obtienen raspando las hojas de los helechos que las contienen. Son los puntos negros o marrones que se encuentran debajo de algunas de sus hojas.


Los helechos pueden tardar mucho en crecer, a veces más de 4 semanas, dependiendo de las condiciones donde se encuentre la maceta y la especie del helecho.

cuando empiecen a brotar, se debe perforar con una aguja el plástico que los cubre para que se vayan acostumbrando poco a poco a su nueva atmósfera, luego de brotar. Cuando crezcan lo suficiente, pueden ser trasplantados a cualquier jardín o maceta.


Taxones que comprenden a las pteridofitas:

Taxón superior que abarca a las pteridofitas y las espermatofitas:



"Cursos introductorios a la diversidad de plantas y algas (en inglés)."
"Sitio con textos muy completos y con muchas ilustraciones. En español, actualizado regularmente."


</doc>
<doc id="2201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2201" title="Phaeophyceae">
Phaeophyceae

Las algas pardas o feofíceas (clase Phaeophyceae), es un grupo de algas incluido en el reino Protista. No son verdaderas plantas pues se clasifican en el grupo Heterokontophyta. Comprende unos 265 géneros con unas 1500-2000 especies, principalmente marinos pues sólo seis géneros son de agua dulce. Las algas pardas son los principales productores primarios de varias comunidades de animales y protistas.

La mayoría viven en las costas rocosas de las zonas templadas y subpolares, dominando la zona intermareal como en el caso de las Fucales y Laminariales. "Macrocystis", que forma bosques submarinos prominentes, puede alcanzar hasta 60 m de longitud. También se presentan en formas flotantes libres, como "Sargassum", que forma grandes extensiones (del tamaño de una provincia) en el Mar de los Sargazos.

Las algas pardas comprenden formas pluricelulares con tejidos diferenciados. Generalmente presentan rizoide, estipe y láminas. El estipe de algunas formas puede estar provisto de un tamiz de tubos capaces de transportar agua y productos de la fotosíntesis. Como pigmentos presentan clorofilas "a", "c" y "c" y fucoxantina. Este último es el responsable del color pardo que presentan estas algas. Los cloroplastos están rodeados de cuatro membranas, por lo que se supone que son el resultado de la endosimbiosis secundaria de un alga roja.

Existen algas pardas de una amplia variedad de tamaños y formas. Los miembros más pequeños del grupo constan de sólo unas pocas células, por lo que constituyen algas microscópicas. Otras crecen como penachos de células filiformes de no más de unos pocos centímetros de largo. Otros grupos de algas pardas crecen hasta tamaños mucho más grandes, por ejemplo, kelp y sargazos son a menudo las algas más visibles en sus hábitats. El kelp puede variar en tamaño desde los 50 cm de la palma de mar ("Postelsia") hasta los 60 m del alga gigante "Macrocystis pyrifera", que es la mayor de todas las algas conocidas. Con respecto a su forma, las algas pardas comprenden desde pequeñas costras pegadas al sustrato hasta frondosas matas flotantes formadas por las especies de sargazos. Se incluyen desde delicadas hebras de células, como en "Ectocarpus", hasta anchas ramas aplanadas en forma de abanico, como en "Padina".

Sin importar el tamaño o forma, dos características visibles distinguen a Phaeophyceae de todas las demás algas. En primer lugar, los miembros del grupo presentan un color característico que va desde verde oliva a varios tonos de marrón. El tono particular depende de la cantidad de fucoxantina presente en el alga. En segundo lugar, todas las algas pardas son pluricelulares. No hay especies conocidas que existan como células individuales o como colonias de células, por lo que las algas pardas son el único grupo importante de algas que no incluye tales formas. Sin embargo, esto puede ser el resultado de la clasificación y no una consecuencia de la evolución, ya que todos los grupos que son parientes cercanos de las algas pardas incluyen formas unicelulares o coloniales.

Cualquiera que sea su forma, el cuerpo de las algas pardas se denomina talo, lo que significa que carecen de los complejos tejidos xilema y floema de las plantas vasculares. Esto no significa que las algas pardas carezcan por completo de estructuras especializadas. Pero, debido a que los botánicos definen (verdaderos) tallos, hojas y raíces por la presencia de estos tejidos, su ausencia en las algas pardas significa que las estructuras equivalentes a tallos y hojas presentes en algunos grupos de algas pardas deben describirse utilizando terminología diferente. Aunque no todas las algas pardas son estructuralmente complejas, típicamente poseen una o más partes características.
Un rizoide es una estructura equivalente a la raíz, presente en la base del alga, que le sirve para fijarse sustrato y que, a diferencia de la raíz, no es utilizado como el órgano principal para la captación de agua ni de nutrientes. La apariencia del rizoide en las algas pardas es variado: puede ser muy ramificado o tener forma de disco o bulbo.

El estipe, equivalente al tallo, puede crecer como una estructura corta en la base del alga, como en "Laminaria", o crecer hasta convertirse en una gran estructura, como en "Sargassum" o "Macrocystis". En las algas pardas más estructuralmente diferenciadas, tales como "Fucus", los tejidos dentro del estipe se dividen en tres capas o regiones distintas. Estas regiones incluyen una médula central, una corteza circundante y una epidermis externa, cada una de los cuales tiene su análogo en el tallo de una planta vascular. En algunas algas pardas, la región de la médula incluye un núcleo de células alargadas que se asemejan al floema de las plantas vasculares, tanto en estructura como función. En otras (como en "Nereocystis"), el centro del estipe es hueco y al estar lleno de gas sirve como sostén del alga. El estipe puede ser relativamente flexible y elástico en especies como "Macrocystis pyrifera" que crecen en corrientes fuertes, o pueden ser más rígidos en especies como "Postelsia", que están expuestos a la atmósfera durante la marea baja.

Las láminas son las partes planas de las algas equivalentes a las hojas. Algunas algas pardas presentan una única lámina, mientras que en otras son numerosas. Estas láminas se pueden unir directamente al estipe, directamente al rizoide si el estipe esta ausente, o puede haber una cámara de aire entre el estipe y la lámina. La superficie de la lámina puede ser lisa o arrugada; sus tejidos pueden ser delgados y flexibles o gruesos y correosos. En especies como "Egregia menziesii", esta característica puede variar dependiendo de la turbulencia de las aguas en las que crece. En otras especies, la superficie de la lámina se recubre con limo para desalentar la fijación de epifitas o para disuadir a los herbívoros. Las láminas a menudo son también las partes del alga que soportan las estructuras reproductivas.

Vesículas llenas de gas denominadas neumatocistos proporcionan flotabilidad a muchas laminarias y miembros de las Fucales. Estas estructuras en forma de vejiga se suelen localizar en las láminas, o próximas a ellas, para mantenerlas más cerca de la superficie del agua y recibir más luz para la fotosíntesis. Los neumatocistos son generalmente esféricos o elipsoidales, pero pueden variar en forma entre las diferentes especies. Especies como "Nereocystis luetkeana" y "Pelagophycus porra" presentan un único gran neumatocisto entre la parte superior del estipe y la base de las láminas. Por el contrario, el alga gigante "Macrocystis pyrifera" presenta muchas láminas a lo largo de su estipe, con un neumatocisto en la base de cada lámina, donde se une al estipe central. Las especies de "Sargassum" también tienen muchas láminas y neumatocistos, pero ambos tipos de estructuras se unen por separado al estipe por tallos cortos. En las especies de "Fucus", los neumatocistos se desarrollan dentro de la propia lámina, ya sea como vejigas esféricas individuales o regiones alargadas llenas de gas que siguen el contorno de la lámina en la que se desarrollan.

Las algas pardas son las algas marinas más grandes y de más rápido crecimiento. Las láminas de "Macrocystis" puede crecer hasta 50 cm por día, mientras que los estipes puede crecer hasta 6 cm por día.

El crecimiento de algas pardas se produce en el extremo de las estructuras como resultado de las divisiones de una única célula apical o en una fila de tales células. Cuando esta célula apical se divide, las nuevas células que produce dan lugar a todos los tejidos del alga. Las ramificaciones y otras estructuras laterales aparecen cuando la célula apical se divide para producir dos nuevas células apicales. Sin embargo, algunos grupos como "Ectocarpus" crecen de forma difusa, pues la producción de nuevas células se pueden producir en cualquier parte del talo.

Las algas pardas más simples son filamentosas, es decir, sus células son alargadas con septos de separación entre ellas. Estas se ramifican mediante la formación de extremos más anchos y dividiendo la ampliación.

Aparte de las formas filamentosas, hay dos tipos principales de organización del tejido en las algas pardas: seudoparenquimatoso (haplóstico) y parenquimatoso (polístico). Las láminas pueden ser de tipo multiaxial o monoaxial.

La pared celular se compone de dos capas: la capa interior se compone de celulosa y es resistente, por lo que sirve de sostén, mientras que la capa exterior está compuesta de algina principalmente y es pegajosa cuando está mojada, pero se vuelve dura y quebradiza cuando se seca.

Las algas pardas son todas multicelulares y presentan siempre reproducción sexual, aunque existe una gran variabilidad de un grupo a otro. La reproducción sexual puede ser por isogamia, anisogamia u oogamia. En este último caso los gametofitos pueden ser femeninos o masculinos, dando lugar a óvulos y espermatozoos, respectivamente. Estos últimos son biflagelados, con un flagelo mastigonemado dirigido hacia delante y otro liso dirigido hacia atrás. La unión de los gametos puede tener lugar en el agua o, en el caso de la oogamia, en el oogonio. El cigoto germina en respuesta a unas determinadas condiciones de luz. Sin embargo, el ciclo vital muestra una gran variabilidad de un grupo a otro. Así, se distinguen dos tipos de ciclos básicos:


Las algas pardas pertenecen al filo Heterokontophyta (heterocontos), un extenso grupo de organismos eucariotas que se disntinguen por poseer cloroplastos rodeados por cuatro membranas, lo que sugiere un origen de relación simbiótica entre un eucarionte basal y un eucarionte fotosintético. La mayoría de las algas pardas contienen el pigmento fucoxantina, que proporciona el distintivo color verde-marrón que da nombre al grupo. Las algas pardas son únicas entre los heterocontos en que desarrollan organismos multicelulares con tejidos diferenciados, pero se reproducen por medio de esporas flageladas, que se asemejan a otras células heterocontas. Los estudios genéticos muestran que sus parientes más cercanos son las algas verde-amarillas (Xanthophyceae). 

Las algas pardas aparecen en el registro fósil en el Mesozoico, posiblemente ya en el Jurásico. Su presencia como fósil es rara, debido a un cuerpo generalmente blando. Otros grupos de algas como las algas rojas (Rhodophyta) y las algas verdes (Chlorophyta) incluyen algunos miembros calcáreos, que son más propensos a dejar huellas en el registro fósil que los órganos blandos de las algas pardas. Se han encontrado los fósiles del Mioceno de una gran alga parda de cuerpo blando, "Julescrania", en buen estado de conservación en formación diatomita de Monterey. Se conocen también algunos otros pocos ejemplares de mayor antigüedad en el registro fósil, aunque su identificación es difícil.

Se han establecido las siguientes relaciones (2014):



</doc>
<doc id="2204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=2204" title="Plantae">
Plantae

En biología, se denominan plantas a los seres vivos mayormente fotosintéticos sin capacidad locomotora cuyas paredes celulares se componen principalmente de celulosa. Taxonómicamente están agrupadas en el reino Plantae y, como tal, constituyen un grupo monofilético eucariota conformado por las plantas terrestres y las algas que se relacionan con ellas; sin embargo, no hay un acuerdo entre los autores en la delimitación exacta de este reino.

En su circunscripción más restringida, el reino Plantae (del latín: "plantae", "plantas") se refiere al grupo de las plantas terrestres, que son los organismos eucariotas multicelulares fotosintéticos, descendientes de las primeras algas verdes que lograron colonizar la superficie terrestre y son lo que más comúnmente llamamos "planta". En su circunscripción más amplia, se refiere a los descendientes de Primoplantae, lo que involucra la aparición del primer organismo eucariota fotosintético por adquisición de los primeros cloroplastos.

Obtienen la energía de la luz del Sol que captan a través de la clorofila presente en los cloroplastos, y con ella realizan la fotosíntesis, mediante la cual convierten simples sustancias inorgánicas en materia orgánica compleja. Como resultado de la fotosíntesis desechan oxígeno (aunque, al igual que los animales, también lo necesitan para respirar). También exploran el medio ambiente que las rodea (normalmente a través de raíces) para absorber otros nutrientes esenciales utilizados para construir, a partir de los productos de la fotosíntesis, otras moléculas que necesitan para subsistir.

Las plantas poseen alternancia de generaciones determinada por un ciclo de vida haplodiplonte (el óvulo y el anterozoide se desarrollan asexualmente hasta ser multicelulares, aunque en muchas plantas son pequeños y están enmascarados por estructuras del estadio diplonte).
En general las plantas terrestres tal como normalmente las reconocemos, son solo el estadio diplonte de su ciclo de vida. En su estadio diplonte, las plantas presentan células de tipo célula vegetal (principalmente con una pared celular rígida y cloroplastos donde ocurre la fotosíntesis), estando sus células agrupadas en tejidos y órganos con especialización del trabajo. Los órganos que pueden poseer son, por ejemplo, la raíz, el tallo y las hojas, y en algunos grupos, flores y frutos.

La importancia que poseen las plantas para el humano es indiscutible. Sin ellas no podríamos vivir, ya que las plantas participaron en la composición de los gases presentes en la atmósfera terrestre y en los ecosistemas, y son la fuente primaria de alimento para los organismos heterótrofos. Además, las plantas poseen importancia para el hombre de forma directa: como fuente de alimento; como materiales para construcción, leña y papel; como ornamentales; como sustancias que empeoran o mejoran la salud y que por lo tanto tienen importancia médica; y como consecuencia de lo último, como materia prima de la industria farmacológica.

La energía lumínica y el dióxido de carbono, son tomados en primer lugar por las plantas para fabricar su alimento (azúcares) a través de la fotosíntesis. Por eso las plantas son consideradas los productores de un ecosistema. Los descomponedores (seres vivos que se alimentan de organismos muertos) cumplen una función muy importante en el ecosistema, ya que reciclan la materia aportando nutrientes al suelo, que serán utilizados por las plantas.

La circunscripción del reino Plantae y la definición de planta fueron cambiando con el tiempo, si bien la definición siempre incluyó a las plantas terrestres, las más importantes para el ser humano y el grupo más estudiado.

El término neolatino 'Plantae' y el castellano 'planta' derivan del latín "planta" (brote, retoño), "plantare" (quedarse allí donde las plantas de los pies tocan el suelo). Desde este punto de vista, podríamos llamar planta a cualquier ser plantado en el suelo o en un sustrato; sin embargo, podemos ver excepciones en algunos briófitos y en la angiosperma lenteja de agua, que no están fijos pero los consideramos plantas.

Por otro lado, el concepto moderno de planta, viene del sistema de clasificación de Haeckel, quien descarta el antiguo reino vegetal, creando un nuevo reino Plantae con un sentido más natural y con sus características comunes, por lo que este nuevo reino no admite como miembros a otros organismos que no están relacionados con las plantas terrestres, como sucede con las bacterias, los hongos y las protistas en general.

Hay varios conceptos que definen las plantas, algunos son polifiléticos y otros monofiléticos. Los conceptos polifiléticos son dos: Primero el de planta como equivalente al antiguo reino vegetal donde estaban agrupaban las plantas terrestres con algas y hongos (Jussieu 1774); y el segundo concepto es de Haeckel y Whittaker, también llamado Metaphyta por otros autores y que agrupaban a las plantas terrestres con las algas multicelulares (verdes, rojas y pardas).

Los conceptos monofiléticos son tres:

Los diferentes conceptos sobre Plantae (equivalencia en negrita) se pueden resumir en el siguiente cladograma:

Finalmente, se puede decir que hay veces que "planta" tiene una acepción diferente de las aquí descriptas, cuando es así debería ser definida al principio del texto. Por ejemplo podría significar "eucariota con cloroplastos", "eucariota que realiza fotosíntesis", y otras acepciones.

El término vegetal (regnum Vegetabilia), tiene una definición muy amplia y es de la época en que solo se dividía a los organismos en animales y vegetales, esta definición deriva de los antiguos griegos y se mantuvo en los libros de texto hasta más allá de mediados del siglo XX. En su circunscripción más amplia, Vegetabilia incluye a muchos clados de organismos no emparentados entre sí, que casi no poseen ningún carácter en común salvo por el hecho de no poseer movilidad, por lo que básicamente agrupaba a las plantas terrestres, hongos y algas.

Etimológicamente, vegetal viene del latín "vegetare" (crecer), y tradicionalmente se define como los seres vivos sin movimiento, es decir, todos los que no son animales. Esta circunscripción tan amplia fue parte de los inicios de la ciencia de la Botánica. Linneo lo adopta en su sistema de tres reinos (animal, vegetal y mineral), definiendo a los vegetales porque crecen, pero no sienten ni se mueven. Esa clasificación perduró durante mucho tiempo en nuestra cultura. A consecuencia de la invención del microscopio se descubrieron los microorganismos, considerándose inicialmente como animales a los dotados de movimiento y vegetales a los que no lo poseían. En 1875 Cohn incluye dentro del reino vegetal a las bacterias con el nombre de Schizophyta.

Aún hoy se sigue considerando a los vegetales, pues son ellos los que definen los límites de estudio de la ciencia de la Botánica, y se los utiliza en el campo científico solo en ese sentido, si bien hoy en día, de los procariotas solo se estudian las cianobacterias por ser similares a los ancestros fotosintéticos de los cloroplastos, y también se estudian aquellos protistas fotosintéticos (que pueden parecer animales o vegetales) que entraron en la definición amplia de alga que hoy se utiliza (las algas pueden estar en su propio departamento de Ficología); además se estudian los hongos (hoy cada vez más en su propio departamento de Micología), y las plantas terrestres, el grupo más estudiado y más importante para el ser humano.

Para el siglo XIX, la división en solo dos reinos biológicos: animal y vegetal, ya no era satisfactoria para englobar a todos los organismos conocidos. Los microorganismos no podían clasificarse claramente como animales o vegetales, por lo que Owen propone en 1858 el reino Protozoa y Hogg en 1860 el reino Protoctista. Haeckel en cambio propone en 1866 dividir el reino vegetal en dos nuevos reinos: Protista y Plantae, agrupando en Protista a los microorganismos unicelulares como microalgas, protozoos y bacterias, y en Plantae a los multicelulares como las plantas terrestres, algas multicelulares y hongos.

Sin embargo, en sucesivas publicaciones, Haeckel hizo correcciones a sus clasificaciones: determinó que los hongos no podían pertenecer al reino Plantae y los colocó en Protista, a las algas verdeazuladas que parecían multicelulares como Nostoc, fueron a Protista junto con las bacterias y a las algas verdes unicelulares como a las volvocales, las llevó de Protista a Plantae. De este manera, si bien Haeckel comenzó distinguiendo simplemente entre seres multicelulares y unicelulares, luego avanza a una clasificación más coherente, monofilética y más cerca de lo que hoy conocemos como plantas.

Cuando Copeland postula su sistema de cuatro reinos, define a Plantae o Metaphyta como los organismos cuyas células contienen cloroplastos de color verde brillante, los cuales contienen a su vez pigmentos como la clorofila a, clorofila b, caroteno y xantófila, y no otros; y que producen sustancias como sacarosa, almidón y celulosa. Esta definición equivale al clado Viridiplantae (plantas verdes), que agrupa a las plantas terrestres y algas verdes.

Una circunscripción que tuvo mucho éxito en los libros de texto fue la dada por Robert Whittaker (1969), clasificación cuyos esbozos ya aparecían en publicaciones anteriores (como Whittaker 1959) y quien dividió a la vida en cinco reinos: Plantae, Monera, Fungi, Protista y Animalia. En esta clasificación, Whittaker agrupó en Plantae a todos los grupos que tenían miembros fotosintéticos multicelulares: las plantas verdes (plantas terrestres y algas verdes), las algas rojas y las algas pardas, (ver la descripción en ). Whittaker tampoco creía que estos tres grupos de autótrofos multicelulares estuvieran especialmente emparentados entre sí, pero los agrupó dentro de Plantae debido a que eran multicelulares con el mismo modo de nutrición.

Whittaker define al reino Plantae como los organismos multicelulares con células eucariotas con pared celular y frecuentemente vacuolado, con pigmentos fotosintéticos en plástidos, junto con organismos estrechamente relacionados que carecen de pigmentos o son unicelulares, o sincitiales (multinucleados). Son principalmente de nutrición fotosintética e inmóviles, anclados a un sustrato. Tienen diferenciación estructural que conduce hacia los órganos de la fotosíntesis y del apoyo, y en las formas superiores hacia una fotosíntesis especializada, vasculares y con tejidos de cubierta. La reproducción es principalmente sexual con ciclos de alternancia de generaciones haploides y diploides, que se van reduciendo en los miembros superiores del reino.

Hay que recalcar que esta circunscripción deja afuera del reino Plantae a las algas unicelulares, por lo que Plantae definido de este modo resulta polifilético, ya que los 3 tipos de algas multicelulares (verdes, rojas y pardas) tienen su correspondiente ancestro unicelular.

El sistema de Whittaker fue modificado por Margulis, que en 1971 propuso que los grupos con algas multicelulares ("algas verdes", algas rojas, algas pardas) fueran transferidos al reino Protista, de forma que en Plantae solo queden agrupadas las plantas terrestres. En esta modificación del reino realizada por Margulis, lo define por el desarrollo de tejidos para la especialización autótrofa (modo de nutrición fotosintética), en donde el factor de selección del ambiente más significativo fue la transición de un ambiente acuático a uno terrestre.

Para Cavalier-Smith (1998) y otros, el factor más importante en la evolución de las plantas está en el origen de la primera célula vegetal, lo cual se dio por simbiogénesis entre un protozoo heterótrofo fagótrofo biflagelado y una cianobacteria. Este primer organismo eucariota fotosintético representa al ancestro del reino Plantae y es llamado por otros autores Primoplantae o Archaeplastida, cuyo clado monofilético involucra las plantas verdes, algas rojas y glaucofitas. Inicialmente Cavalier-Smith sugirió que Viridiplantae podría tener la categoría de reino, hasta que se estableció la relación que hay entre las plantas verdes con las algas rojas y glaucofitas. Es común en la actualidad el uso de Plantae como el "supergrupo" donde aparece el primer plasto, antes de considerarlo un reino.

Con los nuevos caracteres y métodos de análisis aparecidos en los últimos años, se han resuelto en líneas generales las relaciones de las plantas terrestres con las algas, que indican que todo lo que conocemos como plantas terrestres y algas relacionadas ("algas verdes", algas rojas y glaucofitas), poseen un ancestro común, que fue el primer ancestro eucariota que incorporó al que se convertiría en el primer cloroplasto sobre la Tierra, en un proceso de endosimbiosis con una cianobacteria. Hoy en día, esta agrupación de organismos se reconoce como Plantae por muchos científicos (a veces llamándola "clado Plantae", debido a que sus organismos tienen un antecesor común). Los nombres alternativos para este clado, que son "Primoplantae" (primera "planta" sobre la Tierra) y "Archaeplastida" (el antiguo plasto), hacen referencia al más antiguo ancestro eucariota fotosintético que incorporó al primer cloroplasto. Hay que tener en cuenta que luego de ese evento aparecieron otros tipos de eucariontes con cloroplastos, que no eran descendientes directos de este clado, debido a que se repitieron eventos de endosimbiosis en los que otro eucariota no emparentado con este clado engullía un alga verde o un alga roja e incorporaba sus cloroplastos en su organismo en un proceso llamado "endosimbiosis secundaria". Por eso muchos organismos con cloroplastos (por ejemplo las algas pardas) quedan fuera del taxón Plantae, porque no son descendientes directos de aquellos que adquirieron el primer cloroplasto, sino que adquirieron sus cloroplastos "de forma secundaria", cuando incorporaron un alga verde o un alga roja a su célula, y hoy en día son por lo tanto ubicados en otros taxones, a pesar de ser eucariotas multicelulares con cloroplastos (ver en "Origen de todas las plantas").

Esta circunscripción en sentido amplio de Plantae (supergrupo Archaeplastida) vino acompañada de toda una nueva clasificación eucariota en varios supergrupos, en que por ejemplo, los reinos "tradicionales" Fungi y Animalia, que estaban emparentados, quedaron agrupados en el supergrupo Unikonta, y las algas pardas quedaron dentro del supergrupo que contiene a los que tienen cloroplastos derivados de un alga roja (Chromalveolata).

La imagen adjunta es un árbol filogenético actualizado (2015) de las plantas vivientes. Este diagrama gráfica el origen endosimbiótico de las células vegetales, y la filogenia de las algas, briofitas, plantas vasculares y plantas con flores.


La aparición de las plantas sobre la Tierra ocurrió por un proceso de simbiogénesis entre un protista y una bacteria. Las bacterias son en líneas generales organismos procariotas, con ADN pequeño y circular, sin núcleo celular, ni organelas, donde su única membrana es la membrana celular y se reproducen por fisión binaria (la célula crece y se divide en dos); son microscópicos sin movilidad o con poca movilidad que se reproducen muy rápidamente. De las bacterias, nos interesa el grupo de las cianobacterias (también llamadas "algas verdeazules"), que son uno de los grupos bacterianos en los que ocurre la fotosíntesis. Los protistas son eucariontes mayormente unicelulares microscópicos, poseen células más grandes y complejas: con múltiples cromosomas de ADN lineal recluidos en el núcleo, con organelas membranosas con especialización del trabajo, una estructura rígida interna llamada citoesqueleto y reproducción por mitosis o meiosis. Todos los eucariotas provienen de un ancestro que poseía mitocondrias, pues ancestralmente fue incorporada por endosimbiosis con una bacteria y es la encargada de la respiración celular. Además, todos los eucariotas capaces de realizar fotosíntesis lo hacen gracias a otra organela particular llamada cloroplasto, que ancestralmente fue una antigua cianobacteria que, igualmente, fue incorporada por endosimbiosis. Que hayan sido incorporados por endosimbiosis significa que el organismo originalmente ingirió a la bacteria (probablemente con el fin primario de alimentarse de ella o como parásito), pero en lugar de degradarla pasó a convivir con ella, iniciando una relación simbiótica, donde la bacteria sigue reproduciéndose por su propia cuenta pero integrándose a la célula huésped, perdiendo su capacidad de vida libre. Hoy en día, si bien en algunos linajes puede haberse perdido alguna de estas organelas, en general son imprescindibles para la planta. Las mitocondrias y los cloroplastos, al igual que las bacterias de las que se originaron, poseen ADN tipo procariota (pequeño y circular), reproducción similar (fisión binaria) y sus propios ribosomas son de tamaño procariota (70S). La vez que un protista engulló una cianobacteria y la convirtió en un cloroplasto se formó un nuevo linaje, junto con todos sus descendientes formaría el clado Primoplantae o Archaeplastida, que contiene a todas las plantas terrestres y a las algas relacionadas con ellas.

Los demás eucariotas que poseen cloroplastos los adquirieron por engullir a su vez no a una cianobacteria sino a un "alga verde" o alga roja que ya tenían cloroplastos (los adquirieron "por endosimbiosis secundaria"). Por lo tanto, los cloroplastos son todos derivados de una única cianobacteria que fue la primera en ser incorporada como cloroplasto, pero los eucariotas que los poseen, al haber realizado la endosimbiosis varias veces independientemente, no están relacionados filogenéticamente. 

Tener en cuenta que la adquisición de las mitocondrias y los cloroplastos no fueron los únicos eventos de endosimbiosis, muchos organismos modernos tienen bacterias intracelulares simbióticas, lo que indica que estas relaciones no son difíciles de establecer y mantener.

La historia evolutiva de las plantas se inicia con el origen de la primera célula vegetal. Ésta constituye a la vez la primera alga, es decir, el primer ser eucariota fotosintético que ha adquirido ya su primer plasto (o cloroplasto). Este comienzo parece haberse sido producto de la simbiogénesis entre una cianobacteria y un protozoo biflagelado.

Se estima que las primeras algas (Archaeplastida) serían del Mesoproterozoico, con algo más de 1500 Ma (millones de años) y las algas rojas (Rhodophytina) se diversificaron en los grupos actuales hace más de 1.300 Ma. El fósil de alga multicelular más antiguo es Bangiomorpha, con unos 1200Ma y la diversificación de las algas verdes (Chlorophyta, Charophyta) en sus subgrupos actuales tiene unos 1000Ma iniciando el Neoproterozoico. Por otro lado, una estimación de relojes moleculares calibrados usando los fósiles más antiguos conocidos de cada grupo, calcula la aparición de Archaeplastida hace 1400-1757 millones de años. Esto convierte a Archaeplastida en unos de los linajes eucariotas más antiguos junto con Excavata.

La evolución de formas multicelulares ocurrió en varias ocasiones, tal como se puede observar en algas rojas, clorofitas y carofitas. A partir de las algas rojas y de su interacción con otros protistas, apareció un nuevo tipo de alga: Nuevamente la simbiogénesis actúa como un importante factor de la evolución, pues las algas cromofitas (Chromista como las algas pardas) se originaron por una endosimbiosis secundaria entre un protista biflagelado y un alga roja, aunque también es posible que fueran varios eventos endosimbióticos independientes.

Las plantas terrestres (Embryophyta) aparecieron como descendientes de algas verdes multicelulares de agua dulce (de Charophyta), y al poblar la tierra marcaron el hito más importante de la evolución y la diversidad biológica terrestre. La presencia de esporas fósiles con afinidades a las esporas de las actuales hepáticas, constituye la evidencia fósil que nos señala que estas plantas colonizaron la tierra durante el Ordovícico Medio, hace unos 472Ma (millones de años) y se inició en la parte occidental del continente Gondwana (Argentina).

Las primeras plantas terrestres se denominan briofitas, un grado evolutivo que implica la aparición del esporófito multicelular, el cual constituye la fase diploide de la alternancia de generaciones, y se logran adaptaciones a la vida terrestre como el desarrollo de una cutícula que protege al esporófito , de esporopolenina que protege la espora y flavonoides que protegen contra la radiación ultravioleta, la cual es más intensa fuera del agua.

Las primeras plantas vasculares como las riniofitas y licopodios, aparecen en el Silúrico superior y en ellas el esporófito pasa a ser la fase dominante con desarrollo de tejidos vasculares y de sostén, raíces y tallo fotosintético con crecimiento dicotómico.

En el Devónico se produce una gran radiación evolutiva de las plantas vasculares. Los primeros bosques aparecen en zonas pantanosas y están formados por Pseudosporochnales (Cladoxylopsida). Aparecen los equisetos, los helechos, las plantas leñosas (progimnospermas) y las primeras plantas con semilla, las cuales se asemejan a helechos (pteridospermas)

En el Carbonífero, las espermatofitas (plantas con semillas) se diversifican en el clado de las actuales gimnospermas y las plantas con flores (Anthophyta). Entre las gimnospermas, las más antiguas son coníferas como Cordaitales y en el Pérmico aparecen claramente ginkgos, cícadas y gnetales. Por el contrario, las angiospermas aparecen mucho después, iniciando el Cretácico, como descendientes de plantas con flores del clado Anthophyta, y los fósiles más antiguos serían magnólidas de hace unos 140 millones de años.

La explicación se sintetiza en los siguientes árboles filogenéticos elaborados de acuerdo con las ideas de Cavalier-Smith, que muestran las 3 líneas de la vida (bacterias, arqueas y eucariontes), con las divisiones que posteriormente sufrieron los eucariotas, y en flecha azul cómo una bacteria se unió a una línea de eucariotas (del clado Corticata) para formar el primer cloroplasto en el taxón que se llamó Archaeplastida o Primoplantae, y en flechas verde y roja cómo dos de esas algas (quizás más) se unieron a otros eucariotas diferentes en algún momento de la formación de los grupos Chromalveolata, Rhizaria y Excavata, que completan todos los taxones de eucariotas con cloroplastos (aunque dentro de esos taxones, hay muchos grupos donde el cloroplasto se ha perdido).

Los cloroplastos son las organelas de la célula vegetal responsables de que las plantas posean su característica principal: que sean organismos autótrofos (produzcan "su propio alimento" a partir de sustancias inorgánicas), ya que es dentro de los cloroplastos donde se realiza el proceso de fotosíntesis, que utiliza la energía de la luz del Sol para almacenarla en forma de energía química en las moléculas orgánicas. Las moléculas orgánicas se forman a partir de moléculas más pequeñas, inorgánicas, que se encuentran en el aire y el agua (el agua misma es una molécula inorgánica). Para "unir" las moléculas inorgánicas entre sí se necesita energía, que queda almacenada en esa unión (una unión se representa por un palito, como en C-C, la unión entre dos carbonos). Por eso se dice que las plantas "almacenan energía química" a partir de la energía de la luz del Sol, y por eso se dice que son organismos autótrofos, "que fabrican su propio alimento".

Los cloroplastos también son los responsables de que las plantas sean verdes, ya que la clorofila "a", el pigmento responsable de captar la energía de la luz del Sol para que empiece la fotosíntesis, no puede aprovechar toda la luz del Sol como fuente de energía, solo puede utilizar la luz roja y la azul, siendo reflejada principalmente, de la luz visible, la luz verde. Al reflejar la luz verde, ése es el color que llega a nuestros ojos y el que observamos. Las plantas que poseen otros colores en sus partes fotosintéticas poseen además otros pigmentos que les dan color, pero si no los tuvieran serían verdes también. (Los modelos sobre la naturaleza de la luz y la explicación de por qué es así se encuentran en la física cuántica).

La estructura del cloroplasto puede variar un poco según de qué grupo de plantas se trate. A continuación un esquema de la estructura de un cloroplasto de las plantas verdes (plantas terrestres y "algas verdes"), que son las plantas más comunes para nosotros.

La estructura de estos cloroplastos consta de dos membranas una dentro de la otra con un espacio intermembrana entre ellas, y dentro de la membrana más interna se encuentra el estroma, que es un medio ambiente líquido. De la membrana más interna del cloroplasto se invaginan una serie de sacos apilados como monedas llamados tilacoides (cada pila de tilacoides se llama grana). Como son invaginaciones, el espacio que hay dentro de los tilacoides (el espacio intratilacoidal, o lumen tilacoidal) al principio se continúa con el espacio intermembrana del cloroplasto, esta comunicación se corta en los cloroplastos maduros. En los cloroplastos maduros los tilacoides son una tercera membrana, y el espacio intratilacoidal posee una composición química diferente que la que se encuentra en el espacio intermembrana. Dentro del estroma se encuentran una serie de objetos que se espera que se encuentren en el citoplasma de las bacterias, como ADN circular, que contiene, por ejemplo, las órdenes para que el cloroplasto sintetice sus propios ribosomas.

La función principal de los cloroplastos dentro de la célula es la de llevar a cabo el metabolismo de la planta. Este metabolismo es fotosintético, o más exactamente fotolitoautótrofo oxigénico, es decir, fotótrofo por la captación de la energía solar por medio de la absorción de luz, autótrofo o sintético por la capacidad de sintetizar sus propias moléculas orgánicas a partir de moléculas inorgánicas más simples (fijando el dióxido de carbono), litótrofo por el uso de sustancias inorgánicas como agentes reductores (disociación del agua) y oxigénico por la liberación final de oxígeno.

La fotosíntesis almacena la energía lumínica de la luz del Sol en forma de energía química en las moléculas orgánicas que se forman, tanto en la "fijación de carbono" como en la formación de ATP. La fotosíntesis es el conjunto de reacciones químicas que, con la energía de la luz del Sol, convierte dióxido de carbono (un gas atmosférico) y agua (que adquirió por ejemplo absorbiéndola por las raíces), en glucosa (una molécula orgánica) y oxígeno (otro gas que se libera a la atmósfera). Todo el proceso de la fotosíntesis se realiza en dos fases:
formula_1

formula_2

En realidad la fotosíntesis se considera finalizada en este momento, pero luego continúa el proceso de biosíntesis mediante reacciones químicas hasta sintetizar la glucosa, una molécula orgánica tipo azúcar que contiene un esqueleto de 6 carbonos. La glucosa y otros productos intermedios, se modifican posteriormente para construir todas las demás moléculas orgánicas como glúcidos, lípidos y proteínas. Las reacciones químicas descritas en ambas fases y que van desde los reactivos primarios hasta la síntesis de la glucosa, se resumen en el siguiente cuadro:

Los pigmentos de las plantas son cromóforos que se encuentran en los tilacoides de los cloroplastos y su función fundamental es la de absorber la luz del Sol para la fotosíntesis. El pigmento principal es la clorofila "a", el cual absorbe mayor energía en las longitudes de onda de la luz azul-violeta y naranja-rojo (0,43 y 0,66 μm), en consecuencia refleja la luz verde dándole el color típico a las plantas. Su distribución es universal, pues se encuentra en las plantas superiores, todos los tipos de algas y en cianobacterias. Es también el más abundante, enmascarando a los demás pigmentos y dándole a la vegetación en general su característico tono verde predominante.

Las clorofilas son fundamentales para la fotosíntesis debido a su papel como principal donante de electrones en la cadena de transporte de electrones. Las plantas tienen además de la clorofila "a", xantofilas, que son de color amarillo y también son fotosintéticas, y el caroteno que es un pigmento accesorio de color naranja. Cuando las hojas se van desecando y oxidando, se tornan anaranjadas o amarillentas, debido a que la clorofila "a" es la que se degrada más rápido, apareciendo los tonos enmascarados. Evolutivamente la principal divergencia está en Viridiplantae por un lado, donde se desarrolla la clorofila b (absorbción de luz 0,45 y 0,65μm) de color amarillo verdoso y en Biliphyta por otro lado (Glaucophyta y Rhodophyta) donde se desarrollan las ficobilinas.

Los pigmentos accesorios, además de coadyuvar en la captación de energía para la fotosíntesis, muchos de ellos tienen variadas funciones que se fueron sumando con la evolución. Por ejemplo, hay tejidos que acumulan algún pigmento accesorio con el fin de reflejar su color, que es lo que puede encontrarse en pétalos de flores y cáscara de frutos. También pueden tener otras funciones en la célula que no estén relacionadas con el hecho de absorber o reflejar colores. Los pigmentos accesorios son muy utilizados como carácter para clasificar a los grupos de plantas, ya que dan información sobre la historia evolutiva de cada taxón.

El cromosoma del cloroplasto es el responsable de que este pueda duplicarse, dentro de la célula de la planta. Consta de una única hebra continua (a veces llamada circular) de ADN. El ADN se duplica a sí mismo de forma que hay varios por cloroplasto, que se duplica por fisión binaria. Este proceso a veces se repite, por eso en muchas células ocurre que hay más cloroplastos cuando son más antiguas. Cuando es la célula vegetal la que se divide, se reparte los cloroplastos entre sus células hijas, en un proceso que aún está en investigación.

El cloroplasto nace en los tejidos jóvenes de la planta en forma de proplasto, que luego se diferencia. El proplasto es el precursor de toda una familia de plástidos, con variadas funciones (ver en célula vegetal).

Todos los cloroplastos son descendientes de un único cloroplasto ancestral, que se formó por un proceso de integración luego de que un eucariota engulló una cianobacteria, proceso que se llamó "endosimbiosis primaria". En algunos grupos de plantas el cloroplasto fue tomado al engullir el alga que ya lo poseía, pasando a integrar la célula huésped, en eventos de endosimbiosis posteriores, llamados "endosimbiosis secundaria" (ver más adelante en "Origen de todas las plantas").

Los grupos taxonómicos evolucionan, y el cloroplasto evolucionó junto con las células de las que forman parte, por lo que se encuentran variaciones de la estructura del cloroplasto aquí descripto que se corresponden con diferentes eventos evolutivos, cada variación y su lugar en la evolución serán puntualizados en sus correspondientes lugares en la sección de Diversidad de plantas.

En plantas organizadas en órganos con especialización del trabajo (plantas terrestres), hay órganos especializados en realizar la fotosíntesis. Los órganos llamados hojas solo se encuentran en la fase diploide (lo que comúnmente llamamos "planta") de plantas vasculares (principalmente helechos, gimnospermas y angiospermas) y suelen ser aplanados para aumentar la superficie expuesta a la luz. En otros grupos de plantas hay estructuras que poseen un aspecto similar porque cumplen la misma función, pero tienen un origen evolutivo diferente, por eso poseen otros nombres. Como el nombre es dado por su origen evolutivo y no por su función, a veces las estructuras evolucionan de forma de cambiar de función, pero siguen manteniendo el nombre. Por ejemplo a las hojas se las sigue llamando hojas ("hojas modificadas") en los cactus, en que pasaron a ser espinas y la función fotosintética la cumple el tallo que es verde. Las espinas derivadas de hojas se llaman espinas foliares.

La "célula vegetal" (de las plantas terrestres) posee variaciones según los grupos taxonómicos que se traten y según el tejido en que se encuentre en cada grupo taxonómico, por ejemplo la madera es diferente de lo que aquí se describe; también puede ser diferente de la que en esta sección se describe en las algas. Cuando se la describe en relación a algún tejido normalmente hace referencia al esporófito de las plantas vasculares (helechos, gimnospermas y angiospermas). En la sección de Diversidad se puntualizarán las diferencias con la célula descripta en esta sección cuando sea necesario.

A continuación un esquema de la célula vegetal (aquí se remarcarán las diferencias con las células animales, para una explicación de todos sus componentes ver célula).

Dos organelas que vale la pena mencionar, además de los cloroplastos ya explicados, están las mitocondrias que son las encargadas de la respiración celular.

Del mismo modo que cualquier otro organismo eucariota, las plantas poseen respiración aeróbica, con consumo de O y expulsión de CO. Es especialmente importante durante la noche, ante la falta de energía proveniente del Sol. Es un proceso vital, pero inverso a la fotosíntesis. Se produce principalmente en las mitocondrias, metabolizando sustancias como glucosa y fructosa, y produciendo energía. La planta respira a través de raíces y hojas, y ante la falta de oxígeno puede recurrir a la fermentación para obtener energía necesaria para su subsistencia. En ciertos casos, se puede producir la fotorrespiración (respiración durante el día).

Muchos organismos, en especial aquellos llamados plantas, poseen células con una pared celular, una estructura más o menos rígida que la célula secreta por fuera de su membrana celular, que limita su forma y volumen. La pared celular apareció varias veces en el curso de la evolución, por lo que hay grupos de organismos diferentes que poseen paredes celulares, las cuales se pueden diferenciar entre sí por su arquitectura y composición químicas. En plantas y algas estudiadas, la maquinaria responsable de sintetizar la pared celular puede poseer algunos elementos comunes a algunos grupos, pero nuestra comprensión de la evolución de la pared celular es todavía limitada y se está investigando, así como su estructura y función Su composición química varía dependiendo del estadio de desarrollo de la célula, el tipo celular, y la estación del año. En plantas como las plantas terrestres, "algas verdes", algas rojas, algas pardas, diatomeas y dinoflagelados, las paredes celulares químicamente constan principalmente de polisacáridos. La pared celular cumple múltiples y variadas funciones: otorgar rigidez, determinar la forma celular, resistir la expansión celular, actuar como barrera defensiva, y actuar de filtro permitiendo el paso de ciertas sustancias y no permitiendo el de otras. En organismos multicelulares con pared celular, las paredes celulares dan sostén estructural y forman una parte importante de la textura del cuerpo de la planta. Por ejemplo, en las plantas con partes leñosas, es la pared celular engrosada lo que les da el sostén y el aspecto leñoso. En plantas multicelulares con pared celular, todo el espacio que queda fuera de las membranas celulares, incluyendo todas las paredes celulares, se llama apoplasto, y el movimiento de sustancias a través de él se llama la vía del apoplasto.

En las plantas terrestres y algunas algas muy relacionadas con ellas, el citoplasma de las células se comunica con el de otras células a través de pequeños canales de membrana celular que atraviesan las paredes celulares a través de unos poros en ellas. A estas estructuras se las llama plasmodesmos. Al espacio interior a las membranas plasmáticas de todas las células de la planta se lo llama simplasto, al movimiento de sustancias a través de él se lo llama la vía del simplasto.

El citoplasma de las células eucarióticas contiene un gran número de vesículas, que son organelas en general pequeñas, con funciones de almacenamiento temporario y transporte de materiales. Un tipo particular de vesícula es la vacuola, presente en la mayoría de las células de las plantas. La vacuola es una vesícula de tamaño importante, que puede ocupar de un 30 % a un 90 % del tamaño celular. Nace en forma de provacuolas pequeñas en la célula joven, en el tejido meristemático, que a medida que la célula madura se fusionan en una única vacula grande, que luego se transforma en un elemento de soporte central para la célula. La vacuola consta de una membrana (la membrana vacuolar o tonoplasto) con líquido en su interior, y puede funcionar como órgano de almacenamiento de sustancias muy variadas, que el citoplasma toma o deposita según las necesidades de la célula. Por ejemplo en la vacuola se pueden depositar pigmentos, metabolitos secundarios que funcionan como defensa química para la planta, o sustancias que se encuentran en el citoplasma que pueden ser dañinas para la célula. El tamaño de la vacuola hace que el citoplasma quede en contacto íntimo con la membrana celular, en la que ocurre todo tipo de intercambio de sustancias químicas entre el citoplasma y el medio. La vacuola además ingresa "sales" (solutos) a su interior desde el citoplasma, de forma que la concentración de solutos sea más alta en el interior de la vacuola que en el citoplasma. En un proceso físico llamado ósmosis, el agua traspasa la membrana vacuolar y queda atraída donde hay mayor concentración de solutos. Esto expande a la vacuola, que junto con ella expande a toda la célula, que así se mantiene presionada contra su pared celular. Esta presión se llama presión de turgencia, y es la que mantiene a las partes herbáceas de la planta erectas. Esta presión también es responsable de expandir la célula durante el crecimiento celular.

Finalmente, una diferencia más con los animales es que las plantas poseen otros tipos de plástidos además de los cloroplastos, se llaman plástidos porque se generan a partir de la misma organela que el cloroplasto: el proplasto, pero luego se diferencian en otras funciones. Su función puede ser por ejemplo la producción y el almacenamiento de diferentes sustancias químicas que necesita la célula (por ejemplo los amiloplastos almacenan almidón, los cromoplastos sintetizan y almacenan pigmentos que dan color por ejemplo a flores y frutos). Si bien tradicionalmente se clasifica a los plástidos según su función y sus estructuras internas, a veces resultan difíciles de asignar a alguna categoría, su significado biológico no siempre es único ni evidente. Los miembros de la familia de los plástidos tienen roles importantes en lo que respecta a la fotosíntesis, la síntesis de aminoácidos y lípidos, el almacenamiento de almidón y aceites, la coloración de flores y frutos, la sensación de gravedad, el funcionamiento de los estomas, y la percepción del medio ambiente.

Las células de las plantas tienen tres juegos diferentes de ADN:

El núcleo de las células de las plantas contiene genoma de tipo eucariota: al igual que en los animales, el ADN está ordenado en cromosomas que constan de una hebra de ADN lineal, más o menos empaquetada con sus proteínas asociadas. En cambio, las mitocondrias y los cloroplastos tienen genoma de tipo bacteriano: poseen un solo cromosoma de ADN continuo por orgánulo, al igual que sus ancestros que eran bacterias. Las mitocondrias y los cloroplastos se dividen dentro de la célula, y cuando la célula que los alberga se divide, se calcula que posee mecanismos para que estas organelas se distribuyan entre las células hijas, de forma que nunca quede una célula sin mitocondrias ni cloroplastos.

Para comprender qué es lo que vemos cuando observamos una planta hay que tener una comprensión primero de cómo puede llegar a ser su ciclo de vida.

Un ciclo de vida comprende todos los estadios que se suceden desde que se tiene un individuo hasta que se obtiene otro individuo descendiente con la misma cantidad de ADN, recomenzando el ciclo. El descendiente puede ser idéntico en su contenido de ADN a su único padre, entonces se dice que se obtuvo la descendencia por reproducción asexual, o puede que el ADN de la descendencia sea una combinación entre el contenido de ADN de dos padres diferentes, entonces se dice que la descendencia se obtuvo por reproducción sexual. En las plantas en el sentido más amplio hay una amplia variedad de ciclos de vida, que muchas veces pueden incluir tanto reproducción asexual como sexual, para comprenderlos aquí se expondrán 3 tipos diferentes de ciclos de vida, los 3 incluyen multicelularidad y reproducción sexual, a partir de ellos se pueden comprender los demás.

Las células eucariotas se dividen en dos hijas, pero las hijas no necesariamente heredan la misma cantidad de ADN que la célula madre. Como recordamos, el ADN de los eucariotas se encuentra en forma de hebras lineales de ADN empaquetadas (cada hebra llamada cromosoma). En líneas generales podemos decir que en eucariotas, la cantidad de ADN en una célula puede estar en forma de un solo juego de cromosomas (n) o dos juegos de cromosomas (2n). A veces la célula madre contiene la misma cantidad de ADN que sus células hijas (tanto la madre como las hijas son 2n, o tanto la madre como las hijas son n), entonces a la división celular se la llama mitosis. A veces la célula madre tiene el doble de ADN que sus 4 células nietas (la madre es 2n pero las 4 nietas son n, siendo las hijas un estadio intermedio entre madre y nietas), a ese tipo de división celular se lo llama meiosis.

Los 3 ciclos de vida aquí esquematizados ejemplifican 3 ejemplos de reproducción sexual. En la reproducción sexual el organismo alterna entre una fase n y una fase 2n: el contenido de ADN se divide (n) y luego se combina el de dos padres diferentes (2n). En un momento del ciclo de vida de todas las plantas aquí esquematizadas, el ADN se encuentra en forma de un solo juego de cada cromosoma (n), cuando es así se dice que la planta se encuentra en la fase haploide de su ciclo de vida. En algunas plantas, la fase haploide se vuelve multicelular por mitosis, cuando es así, el adulto multicelular también es haploide. En un momento posterior del ciclo de vida dos células haploides de dos padres diferentes (se hayan vuelto multicelulares o no) se fusionan (durante la fecundación) para formar una célula diploide (2n), entrando en la fase diploide de su ciclo de vida. Esta célula 2n también se puede volver multicelular por mitosis, o no, si se vuelve multicelular el individuo adulto multicelular también es diploide (2n). Posteriormente, se haya vuelto multicelular o no, en alguna de esas células diploides ocurre la meiosis dando células haploides (n), recomenzando el ciclo. Más allá de si alguna de las fases se haya vuelto multicelular o no, el hecho de dividir su contenido de ADN durante la meiosis (de 2n a n) y luego recombinar el de padres diferentes durante la fecundación (de n a 2n) hace que haya habido reproducción sexual. Nótese que si hay reproducción sexual siempre habrá fases haploides y diploides alternadas, que no necesariamente implican multicelularidad.

Cuando solo la célula haploide se vuelve multicelular, dando solo adultos haploides, se dice que el ciclo de vida es haplonte. Cuando solo la célula diploide se vuelve multicelular, dando solo adultos diploides, se dice que el ciclo de vida es diplonte. Cuando tanto la célula haploide como la diploide se vuelven multicelulares, dando individuos adultos haploides y diploides alternadamente, se dice que el ciclo de vida es haplo-diplonte.

Estas explicaciones se resumen en los 3 cuadros que se muestran a continuación:

Como se ve en el cuadro, en los tres ciclos de vida, a las dos células haploides que se fusionan durante la fecundación se las llama gametas. En todas las plantas con reproducción sexual las gametas se dividen en dos sexos, y se necesita una gameta de cada sexo para que ocurra la fecundación. Normalmente los sexos evolucionan de forma que una de las gametas sea móvil y busque activamente a la otra, y la otra gameta sea inmóvil pero más grande y con sustancias de reserva ("alimento") en el citoplasma. Cuando es así a la gameta móvil se la llama masculina, a la gameta con sustancias de reserva se la llama femenina. La célula diploide que se forma durante la fecundación se llama cigoto.

Finalmente hay ciclos de vida en los que se conserva durante todo el ciclo la cantidad de ADN de las células, no hay división en fases haploide y diploide, no hay meiosis ni fecundación y, para dar descendencia, se generan células nuevas por mitosis. Por lo tanto la reproducción es asexual. Muchas veces se encuentra que la misma especie es capaz de dar descendencia tanto sexual como asexualmente, cuando es así, la reproducción asexual se puede integrar a los esquemas de reproducción sexual como los descriptos, agregando un ciclo de reproducción asexual donde ésta ocurra. En general las especies se reproducen sexualmente (aunque en muchos casos sea más común la reproducción asexual).

En las plantas en el sentido más amplio (el de eucariotas con cloroplastos) podemos encontrar cualquiera de estos 3 ciclos de vida, variaciones más complejas de ellos, y también ciclos de vida que no implican multicelularidad en ninguna fase, en los llamados organismos unicelulares.

Se mencionarán dos ejemplos concretos, que sirven para comprender la evolución de las plantas terrestres (embriofitas): el ciclo de vida de aquellas "algas verdes" de las que evolucionaron las plantas terrestres es haplonte, con solo individuos multicelulares haploides, como sus ancestros. En cambio aquellos descendientes que llamamos plantas terrestres, poseen un ciclo de vida haplo-diplonte, debido a que la fase diploide se volvió multicelular por mitosis antes de dar las gametas, apareciendo dos generaciones alternadas de individuos: el esporófito 2n y el gametófito n, que en las plantas terrestres que existen en la actualidad no son iguales morfológicamente (ver más adelante).

En la sección de Diversidad se mostrarán cuadros ilustrando algunos ciclos de vida con casos concretos.

Las algas antecedieron a las plantas terrestres. Las plantas terrestres se dividen en grupos que nos resultan muy familiares: briofitas, helechos, gimnospermas y plantas con flores.

Las plantas llamadas embriofitas (nombre científico Embryophyta) son conocidas como "las plantas terrestres" porque son prácticamente el único grupo que colonizó la superficie de la tierra, y el más exitoso. Como plantas colonizadoras de un medio diferente, en comparación a las algas de las que se originaron poseen caracteres que les permite adaptarse a las nuevas condiciones, principalmente poseen adaptaciones a la falta de agua, a la mayor exposición a los rayos ultravioletas del Sol en comparación a la que hay en el agua, y la mayor exposición al oxígeno en comparación a la que hay en el agua. Son "plantas terrestres" o embriofitas las plantas que nos resultan más conocidas, en particular los musgos, los helechos, las gimnospermas (el grupo de gimnospermas más conocido son las coníferas) y las angiospermas (mal llamadas "plantas con flores", son casi todas las embriofitas). Prácticamente el resto de los eucariotas con cloroplastos se encuentra en el agua y se les llama "algas".

Para entender qué es lo que vemos cuando observamos una embriofita primero debemos comprender cómo es su ciclo de vida. Las embriofitas poseen un ciclo de vida haplo-diplonte, es decir que poseen dos generaciones alternadas de individuos: el esporófito 2n y el gametófito n. En las plantas terrestres actuales, el esporófito y el gametófito son muy diferentes entre sí (aunque hay científicos que creen que al principio eran similares morfológicamente), a esta situación se la llama "alternancia de generaciones heteromórfica" (heteromórfica: "con morfos diferentes"). El gametófito y el esporófito pueden ser increíblemente diferentes según el grupo de que se trate, podemos diferenciar entre los musgos en sentido amplio, las pteridofitas y las espermatofitas. En los musgos, el cuerpo fotosintético es la parte haplonte de su ciclo de vida, mientras que el estadio diplonte se limita a un pequeño pie que no fotosintetiza, nutricionalmente es dependiente del estadio haplonte. En pteridofitas (licopodios, helechos y afines) lo que normalmente llamamos "helecho" es el estadio diplonte de su ciclo de vida, y el estadio haplonte está representado por un pequeño cuerpo fotosintético sin organización en tejidos ("talo") que crece en el suelo. En las plantas con semilla o espermatofitas (gimnospermas y angiospermas), lo que normalmente reconocemos como el cuerpo de la planta es solo el estadio diplonte de su ciclo de vida, creciendo el estadio haplonte "enmascarado" dentro del grano de polen y del óvulo.

Los estadios multicelulares de las embriofitas poseen un modo de crecer hasta ser multicelulares diferente del que estamos acostumbrados a ver en los animales. En plantas, siempre se conserva alguna región cuyas células poseen la capacidad de dividirse y dar todo tipo de tejidos, a estas regiones se las llama meristemas. Suele haber meristemas, por ejemplo, en la punta del tallo y la punta de las raíces. Solo en los meristemas se observa el crecimiento de células nuevas que luego se diferenciarán.

Las plantas, a diferencia de los animales, son organismos modulares, esto quiere decir que su cuerpo está estructurado en forma de módulos que se repiten indefinidamente: por ejemplo cada rama de un árbol, con su tallo y hojas, es un módulo. Los módulos pueden producirse y perderse sin mayor riesgo para la planta, siempre que se conserve la cantidad suficiente de ellos como para que los órganos puedan cumplir con todas sus funciones eficientemente.

Más características:


Las plantas embriofitas evolucionaron a partir de algas verdes del grupo de las clorofitas (nombre científico Chlorophyta) durante el Paleozoico.


Los briófitos son pequeñas plantas confinadas a ambientes húmedos, además necesitan agua líquida para la fecundación. Son haplo-diplontes, como todas las embriofitas, y tanto la fase haploide como la fase diploide del ciclo de vida son visibles, aunque es el haploide adulto (el gametófito) el que hace la fotosíntesis. Este grupo presenta en su gametófito cutícula resistente a la desecación y tejidos como tubos que transportan el agua a través del organismo (pero no tienen el mismo origen evolutivo que los tejidos transportadores de las plantas vasculares).


Las plantas vasculares (también llamadas traqueofitas) son haplo-diplontes con gametófito y esporófito adultos, pero el individuo más desarrollado es el esporófito, que es el organizado en tejidos y órganos. Es el esporófito el que posee los tubos que transportan el agua y la savia (los haces vasculares) que le dan el nombre al grupo. Las plantas vasculares se subdividen en pteridofitas y espermatofitas.


Las pteridofitas poseen un gametófito que es un talo (cuerpo sin organizar en tejidos y órganos) que es fotosintético y de vida libre, a diferencia de lo que pasa en las espermatofitas. Las pteridofitas más conocidas son los helechos.


Las plantas vasculares incluyen, como subgrupo, a los espermatófitos o plantas con semillas, que se diversificaron al final del Paleozoico. En estos organismos el gametófito está más reducido que en pteridofitas, vive confinado dentro del óvulo (el gametófito femenino) o dentro del grano de polen (el gametófito masculino) en una estructura nueva llamada flor, y el esporófito comienza su vida por mitosis luego entrando en dormición hasta que se dan las condiciones para seguir creciendo: a ese período de latencia se lo llama semilla. Entre las espermatofitas encontramos a las gimnospermas y las angiospermas. Las gimnospermas comprenden a las coníferas y a las cícadas, gnétidas y a "Ginkgo biloba". Las angiospermas (mal llamadas "plantas con flores") tienen flores diferentes de las gimnospermas, y además la semilla está contenida dentro de una estructura nueva llamada fruto.


Este es el grupo más numeroso de plantas, aparecieron durante el Jurásico y han llegado a ser dominantes de la flora de casi todo el planeta.

En las raíces, los tallos y las hojas de las plantas vasculares hay sistemas de tejidos especializados. Las plantas vasculares constan de tres principales sistemas de tejidos: el epidérmico, el vascular y el fundamental. El tejido epidérmico es como la “piel” de la planta porque es la capa externa de células. El tejido vascular es como su “torrente sanguíneo”, ya que transporta el agua y los nutrientes por toda la planta; y el tejido fundamental es todo lo demás.




Estos tejidos se agrupan en órganos. Los órganos de las traqueofitas son:

Las gimnospermas y los helechos suelen tener un crecimiento indefinido. Las angiospermas, sin embargo, pueden ser anuales (crecer solo por un año o una estación de crecimiento), bienales (crecer solo por dos años o dos estaciones de crecimiento) o perennes. Una planta anual es una planta que vive un año o menos, típicamente vive por una estación de crecimiento dentro del año. Las plantas anuales son hierbas (si bien no todas las hierbas son anuales), y usualmente pueden ser detectadas en que carecen de un tallo subterráneo y no muestran evidencia de que crecieron desde la estación anterior (es decir no hay tallos engrosados ni otra estructura de almacenamiento, ni yemas durmientes, ni frutos antiguos). Las plantas bienales son las que viven dos años (o por dos estaciones de crecimiento), usualmente floreciendo en el segundo año. Las plantas bienales típicamente forman una roseta basal de hojas durante el primer año y forman una inflorescencia en el segundo año. Las plantas bienales pueden ser difíciles de detectar sin observar a las plantas por dos años. Una planta perenne es la que vive más de dos años. Las plantas perennes son las hierbas con tallos subterráneos, los arbustos, las lianas y los árboles.

Ejemplos de plantas anuales:

Ejemplos de plantas bienales:

Ejemplos de plantas perennes:

Tradicionalmente se ha dividido a las angiospermas en monocotiledóneas y dicotiledóneas, aunque hoy en día, el grupo de dicotiledóneas, que era parafilético, es subdividido en varios grupos, cada uno con su propio antecesor común. En muchos libros de texto se sigue estudiando la forma de diferenciar a las monocotiledóneas del resto de las angiospermas o dicotiledóneas:

Se llama algas a todos los eucariotas protistas que adquirieron cloroplastos por endosimbiosis y que no pertenecen al grupo de las plantas terrestres o embriofitas. El nombre alga se pone en minúsculas para remarcar que no se corresponde con un grupo monofilético ni está en ningún sistema formal de clasificación. Aquí se expondrán los grupos de algas, ya que son estudiados por la Botánica.

Casi todas las algas son acuáticas, descendientes de los primeros eucariotas, que aparecieron en el mar. Algunas de ellas son multicelulares con formación de tejidos con división del trabajo, no se mueven y son exclusivamente autótrofas: algunas algas verdes, algunas algas rojas y las algas pardas (las 3 fueron consideradas dentro de Plantae en la clasificación de 5 reinos de Whittaker 1969). Las demás algas pueden ser unicelulares autótrofos sésiles (las chlorarachneas, las haptofitas); pero hay taxones (los euglenoideos, las algas doradas en sentido amplio, las diatomeas, los dinoflagelados, las criptomonas, "Bolidomonas") que poseen organismos que además de fotosintetizar y poseer cloroplastos, poseen movilidad y pueden alimentarse de forma heterótrofa (son mixotróficos), por lo que además de ser considerados algas son considerados protozoos.

Las glaucofitas son un pequeño grupo de algas microscópicas. La única clorofila que contiene es la clorofila "a", y se distinguen por la presencia de un relicto de la pared de peptidoglicano que puede haber existido por fuera de la membrana de la cianobacteria simbionte, y quedó entre las dos membranas del cloroplasto.

La Botánica Sistemática es la teoría y la práctica de agrupar individuos en especies, agrupar esas especies en grupos más grandes, y darles a esos grupos nombres, produciendo de esta forma una clasificación. Las clasificaciones son utilizadas para organizar la información sobre las plantas.

Hay muchas formas de construir una clasificación. Por ejemplo, las plantas pueden ser clasificadas sobre la base de sus propiedades medicinales (como lo están en algunos sistemas de hierbas medicinales), o sobre la base de cuáles son sus nichos ecológicos preferidos (como lo están en algunas clasificaciones utilizadas en Ecología). Una clasificación basada en la filogenia, como la aquí utilizada, intenta ordenar a los organismos en grupos sobre la base de sus relaciones evolutivas. Esto es lo que actualidad se considera un sistema "natural" de clasificación.

Una clasificación como la aquí utilizada se produce en dos pasos. El primero es la reconstrucción de la filogenia de un grupo de organismos, el segundo es la construcción del sistema de clasificación a partir del árbol filogenético. La ciencia que se ocupa de esto último se llama Taxonomía.

La Taxonomía es la rama de la ciencia que se ocupa, por un lado, de nombrar y describir para la ciencia a todas las especies, y por otro lado, de construir con su árbol filogenético un sistema de clasificación, convirtiendo los clados en taxones. Un taxón es un clado al que se ha asignado un nombre, una descripción si es una especie, y un "tipo" (que en el caso de las especies de plantas, es un ejemplar de la especie guardado en un herbario). En la clasificación preponderante hoy en día (la "linneana"), a los taxones además se los ubica en categorías taxonómicas como las que se muestran en el cuadro:

A continuación se explicarán las reglas para nombrar a las plantas (en "Nomenclatura") y cuál es el sistema de clasificación que se utiliza hoy en día (en "Clasificación").

Ante la necesidad de dar un nombre claro a cada especie de plantas no es factible el uso de los nombres vulgares, lo que no significa que estos deban ser olvidados. Los nombres vulgares tienen el inconveniente de variar considerablemente de una región a otra o de que especies botánicas distintas tengan la misma designación. Por otro lado existen multitud de especies que no se conocen por ningún nombre vulgar.

Por ello, a la hora de nombrar las plantas se han de seguir una serie de reglas acordadas por la comunidad científica en el Código Internacional de Nomenclatura Botánica, que regula también la nomenclatura de otros seres vivos considerados anteriormente plantas, como algas y hongos.

A continuación se indican las reglas más importantes:


A veces, tras el nombre científico, aparecen las partículas "ex" o "in" entre la abreviatura de dos autores (ej. "Rosa micrantha" Borrer ex Sm.). En el primer caso, quiere decir que el segundo autor concede la autoría del nombre al primero, pero que la verdadera autoría botánica le corresponde al segundo, esto es, el primero sugirió el nombre y el segundo lo publicó válidamente. En el segundo caso, el verdadero autor es el primero, pero lo hace en una obra o artículo de revista que corresponde al segundo, por lo que es conveniente que quede citado a modo de recordatorio.

Cuando es necesario trasladar una especie de un género a otro, se citará el nombre del primer autor entre paréntesis antes del autor que ha trasladado la especie. Así, por ejemplo, la especie "Valeriana rubra" descrita por Carlos Linneo (L.) fue trasladada al género "Centranthus" por Augustin Pyrame de Candolle (DC.), por lo que su nombre quedó como "Centranthus ruber" (L.) DC.

También es frecuente utilizar en los nombres una serie de signos y abreviaturas entre las que caben destacar los siguientes:


Para los cultivares se utiliza la abreviatura "cv." o las comillas simples (ej. "Citrullus lanatus" cv. Crimson Sweet o "Citrullus lanatus" 'Crimson Sweet').

La búsqueda de un sistema "natural" de clasificación es una disciplina con mucho trasfondo histórico, porque cada clasificación nueva se basa en una clasificación anterior a la que los usuarios ya se habían acostumbrado. Desde los inicios de la ciencia como la conocemos hoy en día, han trascendido muchos sistemas de clasificación, y muchas veces eran varios de ellos los que eran utilizados al mismo tiempo por diferentes usuarios, si bien algunos tenían más éxito que otros. Por ejemplo, un libro particularmente exitoso fue "Species Plantarum" de Linneo.

En una época los sistemas de clasificación eran un reflejo de la concepción que cada naturalista tenía de cómo eran las relaciones entre especies. Desde la aparición de la teoría de la evolución de Darwin, los científicos se pusieron de acuerdo en que la clasificación debía basarse en el árbol filogenético de las especies. El problema en la época era que no se sabía cuál era la filogenia "verdadera" de las plantas, sino que existían variadas hipótesis que daban todavía como resultado diferentes sistemas de clasificación. En plantas, este escenario fue cambiando en las últimas décadas, con la llegada de nuevos caracteres, como los de la ultraestructura de la célula y los análisis moleculares de ADN. En los taxones superiores de plantas (los más cercanos al reino Plantae), por primera vez empezaba a surgir una única hipótesis de árbol filogenético con amplio consenso, que da como resultado la clasificación que aquí se muestra.

La clasificación preponderante hoy en día en el ambiente científico (la de la escuela cladista) considera que solo pueden ser taxones los grupos que abarcan a un ancestro común más toda su descendencia ("monofiléticos") Por eso por ejemplo, las dicotiledóneas, que son parafiléticas, no se consideran un taxón para muchos científicos, que las dividen en taxones que se corresponden con sus grupos monofiléticos.

Por lo tanto, debido a lo ya expuesto, la clasificación que aquí se presenta de taxones superiores de plantas es hoy en día la única que se utiliza en el ambiente científico, es basada en la filogenia, posee como taxones solo a grupos monofiléticos, y posee nombres tomados de sistemas de clasificación anteriores, que se siguen utilizando por razones históricas. Hay que tener en cuenta que si bien esta parte del árbol filogenético está bien resuelta, la mayoría de los científicos aún no ha decidido en qué categorías taxonómicas ubicar estos taxones, por eso aquí se los llama con nombres informales o en general con nombres terminados en "-phyta" ("planta", derivado del antiguo griego) sin entrar en detalle acerca de la categoría taxonómica en que deberían ser ubicados.

Hoy en día está muy consensuado entre los científicos que se debe partir del taxón Archaeplastida o Primoplantae (para muchos, el nuevo Plantae) para construir los grupos monofiléticos que se muestran a continuación, también se muestran algunos grupos parafiléticos importantes y un grupo polifilético extinto, encerrados entre comillas para distinguirlos de los grupos monofiléticos.

Plantae (clado de adquisición primaria de cloroplastos) también llamado Primoplantae o Archaeplastida

Los análisis de filogenia hechos en las últimas décadas también lograron una gran resolución por debajo de las categorías mencionadas en este esquema. A continuación los últimos sistemas de clasificación publicados, que son los que se utilizan hoy en día:

Todos estos sistemas consideran como taxones solo a los grupos monofiléticos y, al menos en las categorías más cercanas a especie, nombran a los taxones según los principios de la Nomenclatura y los ubican en categorías taxonómicas linneanas.

Para las algas que están fuera del taxón Archaeplastida, ver la clasificación de los eucariotas de Adl "et al." (2005).

No se puede subestimar la importancia que tienen las plantas para el ser humano. Sin ellas, ni nosotros ni la mayoría de las especies de animales podría existir. La fotosíntesis en las plantas y otros grupos de organismos fotosintéticos más pequeños ha cambiado la Tierra en dos formas. La primera es la fijación del dióxido de carbono y la liberación de moléculas de oxígeno que directamente alteraron la atmósfera del planeta en estos últimos miles de millones de años. Lo que solía ser una atmósfera deficiente en oxígeno sufrió un cambio gradual. A medida que una masa de oxígeno se acumuló en la atmósfera, la selección por una respiración dependiente de oxígeno ocurrió (principalmente a través de las mitocondrias), lo que debe haber sido un precursor de la aparición de muchos organismos multicelulares, incluyendo a todos los animales. Además, la atmósfera rica en oxígeno permite la acumulación de una capa de ozono en la parte superior, que no permite el acceso a la superficie de un exceso de radiación UV. Esto permitió a los organismos ocupar nichos ecológicos expuestos a la radiación que antes habían sido inaccesibles.

En segundo lugar, los compuestos producidos por las especies fotosintéticas son utilizados, directa o indirectamente, por organismos no fotosintéticos, heterotróficos. Para prácticamente todas las criaturas que viven en la superficie terrestre, y para muchas acuáticas, las plantas terrestres son lo que se llama el productor primario de la cadena alimentaria, la fuente de compuestos que almacenan energía como carbohidratos, fuente de compuestos que generan estructuras como los aminoácidos, y otros compuestos esenciales para el metabolismo de algunos heterótrofos. Entonces la mayoría de las especies de la superficie terrestre hoy en día es absolutamente dependiente de las plantas para su supervivencia. Como productores primarios, las plantas son los componentes principales de muchas comunidades y ecosistemas. La supervivencia de las plantas es esencial para mantener la salud de esos ecosistemas, la disrupción de los cuales traería como consecuencia la desaparición de especies y cambios desastrosos en la erosión, el flujo de agua, y en última instancia del clima.

Para los humanos, las plantas son monumentalmente importantes en forma directa:

Las plantas de importancia agricultural, la mayoría de las cuales son angiospermas, son nuestra principal fuente de alimento. Utilizamos todas las partes de las plantas como productos alimenticios: raíces (como las batatas y las zanahorias), los tallos (como las papas, las mandiocas), las hojas (como en el repollo, la lechuga), las flores (como en el brócoli), y frutos y semillas, incluyendo granos como el arroz, el trigo, el maíz, las arvejas y los porotos, y un conjunto importante de frutos como la banana, el tomate, el ají, el ananá, el kiwi, los cítricos, las aceitunas, y otros demasiado numerosos para mencionar. Otras plantas son utilizadas como saborizantes, entre ellas hay hierbas (como el perejil, la salvia, el romero, el tomillo) y especias no hierbas (como la canela, la vainilla, la pimienta), otras son utilizadas como bebidas estimulantes, como el café, el té, el chocolate, y la cola, o como bebidas alcohólicas, como la cerveza, el vino, los licores destilados, y los licores dulces.

Los árboles leñosos de coníferas y de angiospermas son utilizados para aprovechar la madera y para hacer productos de su pulpa como el papel. En las regiones tropicales, los bambúes, las palmeras, y una variedad de otras especies sirven en la construcción de viviendas humanas. Las fibras de las plantas son usadas para hacer cuerdas como el sisal, bolsas como la arpillera, y textiles, principalmente de algodón pero también de lino y de cáñamo.

Los depósitos de combustibles fósiles como el petróleo derivan de biomasa de plantas acumuladas.

En muchas culturas, las plantas o sus productos son utilizados como eufóricos o alucinógenos (legal o ilegalmente), como la marihuana, el opio, la cocaína, y una gran variedad de otras especies que fueron utilizadas por indígenas por centurias.

Las plantas son importantes por su belleza estética, y el cultivo de plantas como ornamentales es una industria importante.

Finalmente, las plantas tienen una gran importancia en medicina, para tratar una variedad de enfermedades o para mantener la buena salud.

Los productos de las plantas son importantes en la industria farmacológica, sus compuestos son extraídos, semisintetizados, o usados como molde para sintetizar nuevas drogas. Muchas drogas "modernas", desde la aspirina (que originalmente se extraía de la corteza del sauce) a la vincristina y la vinblastina (obtenidas de la vincapervinca de Madagascar y usadas para tratar la leucemia infantil) son en última instancia derivados de las plantas. Además, varias partes de las plantas de un gran número de especies son usadas completas o son procesadas como los llamados suplementos herbales, que se han vuelto tremendamente populares recientemente.

También son importantes para el hombre las plantas que modifican la composición de un ecosistema, como las plantas introducidas en lugares de los que no son originarias ("plantas exóticas") y las que debido a que son dañinas para la economía de un sistema agropecuario son consideradas plagas o malezas.

La Botánica es la ciencia que estudia a la mayoría de los organismos que tradicionalmente fueron tratados como plantas, entre los que se incluye virtualmente a todos los organismos eucariotas fotosintéticos (plantas terrestres y algas) más otros organismos eucariotas que no fotosintetizan pero poseen paredes celulares y esporas (los hongos y algunos grupos que anteriormente fueron considerados hongos, como Oomycota), aunque estos últimos están cada vez más estudiados en su propio departamento de Micología. Las algas también pueden estar en su propio departamento de Ficología.

Normalmente las demás ciencias que estudian a las plantas tienen en cuenta solo a las plantas terrestres. Algunas tienen una orientación netamente práctica: la agricultura se ocupa de aumentar la cosecha o la resistencia a enfermedades de los productos para alimentación, y la horticultura se ocupa de realizarlo en las plantas cultivadas para ornamentales. Por ejemplo, en estas dos ciencias se hacen estudios de hibridación y se identifican nuevos cultivares. Las ciencias forestales (silvicultura) se ocupan del cultivo y cosecha de árboles utilizados por su madera y su pulpa. La farmacognosia es la rama de la farmacología que se ocupa de las drogas naturales en estado crudo, y normalmente son de origen vegetal (aunque no necesariamente).

En contraste con esos campos más prácticos de las ciencias de las plantas, las ciencias "puras" tienen como objetivo el avance del conocimiento científico, tanto las ciencias "aplicadas" como las "básicas". Entre las ciencias puras se encuentran la anatomía de las plantas, que trata de la estructura de células y tejidos y su estructura, la fitoquímica y la fisiología de plantas, que tratan de los procesos bioquímicos y biofísicos y sus productos, la biología molecular de las plantas, que trata la estructura y función del material genético, la ecología de las plantas, que trata de sus interacciones con el ambiente, y la sistemática de plantas, que trata de la taxonomía y la filogenia de las plantas.

Este autor agrupó a los organismos en reinos principalmente sobre la base de sus modos de nutrición y características celulares. En su clasificación Plantae contiene, principalmente, organismos eucariotas multicelulares fotosintéticos, con células con cloroplastos y con pared celular (lo que algunos llaman célula vegetal, definida como el tipo de célula de los vegetales), organizados de forma que las células posean al menos cierto grado de especialización funcional. Esta definición se corresponde con circunscripciones de esa época de lo que hoy son las algas rojas, las algas pardas, y las plantas verdes (que contienen a las "algas verdes" y las plantas terrestres). El autor incluyó en estos grupos a algunos organismos que no se correspondían con esta descripción, por ejemplo porque eran unicelulares o porque su modo de nutrición era la absorción, que ya se sabía que estaban emparentados con ellos. Las plantas así definidas, en su mayor parte son organismos autótrofos: "fabrican" su propio "alimento", en este caso fotosintéticos: utilizan como fuente de energía la luz del Sol y la almacenan en forma de energía química en las moléculas orgánicas que sintetizan (ver en Cloroplasto). También exploran el medio ambiente que las rodea (normalmente a través de órganos especializados como las raíces) para absorber otros nutrientes esenciales, como minerales y compuestos con nitrógeno y fósforo, utilizados para construir proteínas y otras moléculas que necesitan para subsistir. Las plantas también suelen estar ancladas a un sustrato (por ejemplo mediante las mismas raíces) y poseer tejidos especializados en darles soporte.

Estos grupos poseen reproducción primariamente sexual, con generación haploide y diploide alternadas, cada una de ellas puede ser multicelular o no (ver en "Reproducción sexual y ciclos de vida").

Esta clasificación incluye tres subreinos:

La siguiente tabla enumera el número estimado de especies de plantas descritas por clase según la UICN. El reino Plantae constituye el segundo con mayor número de especies después del reino Animalia.


General:


En planes corporales y morfología de las plantas


En Botánica Sistemática (filogenia y taxonomía):

En reglas para nombrar a las plantas (nomenclatura):
Manuales para su cuidado:


</doc>
