<doc id="148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=148" title="Alimento">
Alimento

Alimento es cualquier sustancia normalmente utilizada por seres vivos con fines nutricionales, sociales, físicos, salud y psicológicos:

Estos tres fines no han de cumplirse simultáneamente para que una sustancia sea considerada alimento. Así, por ejemplo, las bebidas alcohólicas no tienen interés nutricional, pero sí tienen un interés fruitivo. Por ello, son consideradas alimento. Por el contrario, no se consideran alimentos las sustancias que no se ingieren o que, una vez ingeridas, alteran las funciones metabólicas del organismo. De esta manera, la goma de mascar, el tabaco, los medicamentos y demás drogas no se consideran alimentos. Sin embargo, hay que tener en cuenta que los alimentos contienen nutrientes y no-nutrientes, como la fibra vegetal, que aunque no proporcione a los humanos materia y energía, favorece el funcionamiento de la digestión.

Los alimentos sanitarios son el objeto de estudio de diversas disciplinas científicas: la biología, y en especial la ciencia de la nutrición, estudia los mecanismos de digestión y metabolización de los alimentos, así como la eliminación de los desechos por parte de los organismos; la ecología estudia las cadenas alimentarias; la química de alimentos analiza la composición de los alimentos y los cambios químicos que experimentan cuando se les aplican procesos tecnológicos, y la tecnología de los alimentos que estudia la elaboración, producción y manejo de los productos alimenticios destinados al consumo humano.

Se le llama nutriente a toda aquella sustancia que bioquímicamente es esencial para el mantenimiento de los organismos vivos. La vida es sostenida por los alimentos, y las sustancias contenidas en los alimentos de las cuales depende la vida son los nutrientes. Estos proporcionan la energía y los materiales de construcción para las innumerables sustancias que son esenciales para el crecimiento y la supervivencia de los organismos vivos. Un nutriente es una sustancia usada para el metabolismo del organismo, y la cual debe ser tomada del medio ambiente. Los organismos no autotróficos adquieren los nutrientes a través de los alimentos que ingieren. Los métodos para la ingesta de alimentos son variables, los animales tienen un sistema digestivo interno, mientras que las plantas digieren los nutrientes externamente y luego son ingeridos. Los efectos de los nutrientes dependen de la dosis.

Los nutrientes orgánicos incluyen carbohidratos, grasas y proteínas, así como vitaminas. Algunos componentes químicos inorgánicos como minerales, agua y oxígeno pueden también ser considerados como nutrientes. Un nutriente es esencial para un organismo cuando este no puede sintetizarlo en cantidades suficientes y debe ser obtenido de una fuente externa.

Hay dos tipos de nutrientes: los simples o micronutrientes, y los complejos o macronutrientes. Los nutrientes requeridos en grandes cantidades son llamados macronutrientes y los que son requeridos en cantidades más pequeñas se les conoce como micronutrientes.

Los carbohidratos son azúcares integrados por monosacáridos. Los carbohidratos son clasificados por el número de unidades de azúcar: monosacáridos (tales como la glucosa, la fructosa y la galactosa), disacáridos (tales como la sacarosa, lactosa y maltosa) y polisacáridos (tales como el almidón, el glucógeno y la celulosa). Los carbohidratos brindan energía por más tiempo que las grasas.

Las proteínas son compuestos orgánicos que consiste en aminoácidos unidos por enlaces peptídicos. El organismo no puede fabricar alguno de los aminoácidos (llamados aminoácidos esenciales). Las proteínas crean enzimas, queratina, energía, anticuerpos, aumenta el sistema inmune y ayudan al crecimiento y desarrollo celular. En nutrición, las proteínas son degradadas por la pepsina, hasta aminoácidos libres, durante la digestión.

Las grasas consisten en una molécula de glicerina con tres ácidos grasos unidos. Los ácidos grasos son una larga cadena hidrocarbonada lineal no ramificada, conectadas solo por enlaces sencillos (ácidos grasos saturados) o por enlaces dobles y sencillos (ácidos grasos insaturados).

Las grasas son necesarias para mantener el funcionamiento apropiado de las membranas celulares, para aislar las vísceras contra el choque, para mantener estable la temperatura corporal y para mantener saludable el cabello y la piel. El organismo no fabrica ciertos ácidos grasos (llamados ácidos grasos esenciales) y la dieta debe suplirlos.

Las grasas tienen un contenido energético de 37,7 kJ/g (9 kcal/g); proteínas y carbohidratos tienen 16,7 kJ/g (4 kcal/g). El etanol tienen contenido de energía de 29,3 kJ/g (7 kcal/g).

Los lípidos regulan la temperatura del cuerpo por el aislamiento, y provee energía al cuerpo.

Se conoce como micronutrientes a aquellas sustancias que el organismo de los seres vivos necesita en pequeñas dosis. Son indispensables para los diferentes procesos bioquímicos y metabólicos de los organismos vivos y sin ellos morirían. Desempeñan importantes funciones catalizadoras en el metabolismo, al formar parte de la estructura de numerosas enzimas.

En los animales engloba las vitaminas y minerales y estos últimos se dividen en minerales y oligoelementos. Estos últimos se necesitan en una dosis aún menor.

Las plantas requieren de minerales. Se ha podido estudiar bien en ellas cuáles necesitan gracias a cultivos sin suelo que pudiesen alterar los resultados. Se ha descubierto que algunos elementos se necesitan en proporciones tan bajas que un fertilizante que no los contenga en su formulación puede aportarlos debido a las impurezas que contiene.

Las sales minerales son todos aquellos compuestos denominados como sales neutras, en las que todos los hidrógenos sustituibles son reemplazados por iones metálicos. La sal más importante que se puede obtener en cualquier dieta es el cloruro de sodio (NaCl), o sal de mesa, y es muy común su adición por parte de la mayoría de la población. La sal de mesa se ha asociado mucho con el sabor de las comidas, por lo que muchas personas la consumen en todos sus platos, tan así, que la comida les llega a saber insípida sin sal. Algunos problemas como la hipertensión arterial o la obesidad están relacionados con la ingesta excesiva de sal, ya que en ocasiones se llega a consumir hasta 15 g de sal al día, cuando la dosis recomendada es de 6 g. Como alternativa al consumo de sal excesivo, han aparecido en el mercado compuestos como el cloruro de potasio (KCl) o el cloruro amónico (NHCl).

Las sales minerales de cualquier tipo, son importantes en su consumo debido a que mantienen un correcto equilibrio metabólico al estar junto a los azúcares. Además de que ayudan a retener agua en el cuerpo para evitar la deshidratación y en caso de que haya escasez de líquido o que el cuerpo presente diarrea.

Las vitaminas son compuestos químicos en general muy complejos, de distinta naturaleza, pero que tienen en común que cantidades asombrosamente pequeñas son imprescindibles para el funcionamiento del organismo. La ausencia de algunas vitaminas causa enfermedades que pueden ser graves, y la ingesta de pequeñísimas cantidades (miligramos) puede subsanar este problema. Las cáscaras de las frutas son una fuente importante de algunas vitaminas. Hay dos tipos de vitaminas:

Si bien, existe la creencia popular de que las vitaminas pueden curar todo, desde resfriados hasta cáncer, actualmente se sabe que se eliminan fácilmente y el cuerpo no las absorbe, y que algunas vitaminas liposolubles cancelan a las vitaminas hidrosolubles.

De acuerdo con la manera en la que un alimento surge en la naturaleza, la presencia de ciertos compuestos inorgánicos como los minerales o elementos químicos es inherente en ellos. Los organismos son incapaces de producir los compuestos inorgánicos (compuestos cuya estructura básica no es el carbono). Dentro de los compuestos inorgánicos tenemos a los minerales, y se clasifican también, en un grupo aparte, al agua (HO), dióxido de carbono (CO), el nitrógeno (N), el fósforo (PO) y el azufre (S).

Los minerales inorgánicos son necesarios para la reconstrucción de tejidos, reacciones enzimáticas, contracción muscular, reacciones nerviosas y coagulación sanguínea. Los minerales deben adquirirse mediante la dieta, contenidos en diversos alimentos, siendo los principales proveedores de minerales las plantas. Estos se dividen en dos clases:

Casi todos los alimentos son de origen animal o vegetal, aunque existen algunas excepciones. Los alimentos que no provienen de fuentes animales o vegetales incluyen varios hongos comestibles, incluidos los champiñones. Los hongos, las bacterias ambientales son usadas en la preparación de alimentos encurtidos y fermentados, tales como pan con levadura, vino, cerveza, queso, pepinillos y yogur.

Muchas culturas consumen algas, e incluso cianobacterias como la spirulina. Adicionalmente, la sal es frecuentemente consumida como saborizante o conservador, y el bicarbonato de sodio es usado en la preparación de alimentos. Ambas sustancias son inorgánicas y como el agua, una parte importante de la dieta humana.

Muchas plantas o sus partes son comidas como alimento. Existen aproximadamente 2000 especies de plantas cultivadas para alimento, y muchas tienen varios tipos de cultivo distintivos. Los alimentos de origen vegetal pueden ser clasificados como con los nutrientes necesarios del crecimiento inicial de las plantas. Como consecuencia de esto, las semillas están frecuentemente llenas con energía, y son buenas fuentes de alimento para animales, incluidos los humanos. De hecho, la mayoría de todos los alimentos consumidos por los seres humanos son semillas. Esto incluye cereales (tales como el maíz, el trigo y el arroz), leguminosas (tales como frijoles, guisantes y lentejas) y nueces. Las oleaginosas, frecuentemente se prensan para producir aceites, incluyendo el de oliva, el girasol, la canola y el sésamo.

Las frutas son las extensiones maduras de las plantas, que incluyen en su interior las semillas. Las frutas suelen tener aspecto atractivo para los animales, de manera que estos se las coman y excreten las semillas a largas distancias. Las frutas, son una parte significativa de la dieta de la mayoría de las culturas. Algunas frutas, tales como la calabaza y la berenjena, se consumen como vegetales.

Los vegetales son un segundo tipo de materia vegetal consumido como alimento. Esto incluye raíces vegetales (tales como papas y zanahorias), hojas vegetales (tales como espinacas y lechugas), troncos vegetales (tales como bambú y espárragos) e inflorescencias vegetales (tales como alcachofas y brócoli). Muchas hierbas y especias son vegetales altamente saborizados.
Los animales pueden ser sacrificados y utilizados como alimentos directamente, o indirectamente por los productos que ellos producen. Cabe hacer notar que en el concepto de animales sacrificables por el hombre se incluyen: todas las especies de ganado de abasto (bovinos, porcinos, ovinos y caprinos), todo tipo de aves de corral (pollo, pavo, pato, ganso, etc), así como diversidad de especies de pescado y de los llamados mariscos (crustáceos y moluscos). La carne en un ejemplo de un producto directo tomado de un animal, el cual proviene ya sea del sistema muscular o a partir de órganos. Los productos alimenticios producidos por animales incluyen la leche producida por los mamíferos, la cual en muchas culturas es bebida o procesada en productos lácteos tales como el queso o la mantequilla. Además, las aves y otros animales producen huevos, los cuales son frecuentemente consumidos. También se suele incluir en el grupo, los productos que se obtienen de las abejas:miel un endulzante popular en muchas culturas, jalea real y cera. Algunas culturas consumen sangre, algunas en la forma de salchichas, como un producto para espesar salsas, o salada para tiempos de escasez de comida y otros usan una gran diversidad de vísceras comestibles: hígado, riñones, pulmones, etc.

Los aditivos son sustancias cuya función es proveer de características organolépticas diferentes a las naturales de un alimento, como son color, olor y sabor; o bien, alargar la vida útil o de anaquel de ese producto.

Los aditivos se clasifican en grupos de acuerdo a la alteración física o química que generen, teniendo así 7 grupos de aditivos:

Se incluyen aquí todas aquellas sustancias que alteren el color, ya sean químicas o naturales. Dentro de los colorantes naturales tenemos a la clorofila, los carotenoides o las tiocianinas. Dentro de los químicos, se pueden considerar los compuestos minerales como las sales de calcio y hierro, que además de ser buenos colorantes, aportan un valor nutricional.

Los conservantes son utilizados para evitar que microorganismos patógenos proliferen o envenenen un producto, aumentando así su vida útil. Dentro de los mejores conservadores, podemos incluir: al ácido sórbico, al ácido benzoico (y sus respectivas sales, dióxidos de sulfuros, nitritos y nitratos). Los conservadores cumplen también con la función de detener la rancidez de grasas o desnaturalización de proteínas. En la comida destacan 3 tipos de conservadores: naturales, físicos y químicos.

Los naturales son aquellos como la sal, el vinagre (ya sea blanco o de manzana) y el humo (un ejemplo seria la comida ahumada), los físicos son la esterilización y la pasteurización y hay varios químicos, como el benzoato de sodio.

Las grasas son compuestos que se oxidan con mucha facilidad, a ese fenómeno se le denomina rancidez. La presencia de la oxidación puede desnaturalizar las vitaminas liposolubles. Entre los principales compuestos antioxidantes, se pueden mencionar los ésteres de ácido gálico y el butil-hidroxitolueno. Es considerable destacar que los compuestos antioxidantes usados en alimentos surten efectos también en el cuerpo humano.

Los alimentos que han pasado por un proceso fermentativo (como el yogur) requieren de una atención especial para evitar que la acidez continúe subiendo. Son usados cualquier tipo de hidróxidos, sin embargo, no todos tienen una legalización en su uso (variando en cada país). En otras ocasiones, los ácidos sirven para dar sabor a un producto, por lo cual su adición es prescindible, pero para evitar que el medio continúe bajando el pH del producto se recomienda que se adicionen neutralizantes una vez que el sabor ha sido fijado. Una función adicional de los ácidos es su increíble acción antimicrobiana, por lo que una vez controlados se deben neutralizar los ácidos empleados.

En este grupo de aditivos podemos mencionar a todas aquellas sustancias que ayuden a los aceites y grasas a disolverse con agua y formar emulsiones suaves. Al igual, se utilizan para aumentar la duración de los productos horneados. La lecitina es el estabilizador comercial más empleado, mientras que las gomas vegetales y la pectina son perfectos emulgentes.

Estos evitan que los polvos (sales, harinas y demás) se hagan piedra o compactos por la presencia de humedad. De manera empírica, el arroz funciona como antiapelmazante de la sal de cocina. Se emplean polifosfatos y silicatos.

Su función es aumentar el sabor de una sustancia: endulzantes, acidificadores, extractos y demás.

Desde que un alimento se produce (agrícolas, ganaderos, pesqueros, etc.) o fabrica (cualquier alimento manufacturado: pan, queso, entre otros), tiene riesgos de ser contaminado. Cuando un alimento se contamina, es porque el alimento ha adquirido nuevas propiedades que son perjudiciales para la salud humana. Un alimento puede tener tres tipos de contaminaciones:

La perecebilidad es el tiempo que tarda un alimento en comenzar a degradarse perdiendo sus propiedades nutrimentales. Se le conoce también como caducidad. De acuerdo a ese tiempo de duración, los alimentos se clasifican en:

Es importante no confundir en el etiquetado de alimentos la fecha de caducidad con la de consumo preferente. La primera indica cuándo no debe tomarse un alimento porque pone en peligro la salud, mientras que la segunda solo indica la pérdida probable de propiedades del producto.

En los alimentos perecederos el transporte de los mismos forma una parte esencial. Es importante conocer la legislación y.

Mientras que hay alimentos que pueden consumirse tal cual se obtienen (crudos) otros requieren procesarse por razones de seguridad, o bien, simple cuestión organoléptica (mejorar el olor, el sabor o el color); este tipo de métodos pueden ser de lo más sencillos, como el lavado, el cortado, el adorno o la mezcla de alimentos. Cuando todos estos procedimientos se juntan se dice que se está preparando una comida.

Una comida es la mezcla de uno o más alimentos sometidos a un proceso físico o químico, o bien, ambos. Dentro de los procesos físicos se contemplan el cortado, el mezclado, la trituración, la licuefacción (mezcla por corte de cuchillas), etc. Entre los procesos químicos, se encuentran la cocción, la fermentación, siendo estos los más comunes.
A la técnica de medición, preparación y perfecta combinación de ingredientes para formar un platillo, así como la sazón, se conoce como arte culinario.

El término "cocina" encierra un gran conjunto de métodos, herramientas e ingredientes para mejorar el sabor o digestibilidad de los alimentos. La técnica del cocinado, llamado arte culinario, generalmente requiere la selección, medición y combinación de ingredientes en un proceso ordenado para lograr el resultado deseado. Todo esto está aunado a la variedad de los ingredientes, condiciones ambientales, herramientas y, por supuesto, la destreza del cocinero. La cocina es un elemento cultural que caracteriza a una nación o región del resto del mundo; las razones de que sea reconocible una comida de otra es su entorno geográfico, que incluye la especie de plantas y animales de la región, el clima y las necesidades nutricionales de los habitantes. También importan los facteres políticos, económicos y religiosos.
La cocción implica la aplicación de calor a un alimento que, usualmente, lo transforma químicamente, alterando el sabor, la textura, la apariencia y las propiedades nutricionales. Cocinar supone someter los alimentos a distintas técnicas culinarias, generalmente, aplicando calor de una u otra forma. Cocer, propiamente, no es lo mismo que asar, ya que requiere necesariamente la inmersíón del alimento en agua, técnica que ha sido practicada desde el décimo milenioa.C. con la introducción de la alfarería. Existe evidencia arqueológica de que el "Homo erectus" asaba alimentos en sus campamentos; el asado es la aplicación directa de calor o fuego sobre un alimento, sin que el agua figure como intermediaria.

Desde que el humano comenzó a desarrollar su habilidad para hacer herramientas, sus técnicas para obtener alimento fueron evolucionando para satisfacer la demanda de estos. Comenzaron a sustituir la recolección por la agricultura. Todas las civilizaciones que se desarrollaron en la antigüedad desarrollaron técnicas de riego, almacenamiento y cultivo de productos vegetales, así como la ganadería que le permitía obtener alimento de los animales terrestres, basada en la domesticación de animales como la vaca, la oveja, el caballo o el perro; y la pesca que le permitía obtener alimentos provenientes del mar.
Actualmente, en las naciones desarrolladas, el suministro de alimentos cada vez depende más de la agricultura intensiva, del cultivo industrial, de la piscicultura o de otras técnicas que aumentan las cantidades de alimentos producidos a la vez que disminuyen su costo. Estas técnicas a su vez dependen del desarrollo de herramientas mecanizadas, desde la máquina de trillar y la sembradora hasta el tractor y la trilladora. Estas herramientas han sido combinadas con pesticidas que aseguran el elevado rendimiento de cosechas y combaten insectos o mamíferos que perjudican la producción. Sin embargo, las técnicas modernas no están ampliamente distribuidas en países donde la agricultura es potencialmente explotable, como en varios países del África ecuatorial, Asia meridional o América latina.
También se ha recurrido a la modificación genética de las plantas comestibles (OGM), para hacerlas más resistentes a las enfermedades y a los parásitos, a la vez que más productivas. Estas técnicas son muy contestadas, pues deja en manos de las multinacionales la producción de semillas, a la vez que se supone que la polinización cruzada de plantas naturales por plantas modificadas, puede alterar la calidad de aquellas.

Más recientemente se nota una tendencia creciente hacia prácticas agrícolas más sostenibles, que recurren a sistemas naturales de producción. Estos métodos, que se están extendiendo gracias a la demanda del consumo, estimula la biodiversidad, la auto-seguridad local y el cultivo orgánico.

La preparación de alimentos de origen animal que están dentro de los cárnicos, implica el sacrificio de los animales. Las técnicas del sacrificio son relativamente nuevas, ya que hasta la revolución hidráulica del siglo XIX, las carnicerías de ciudades europeas y americanas sacrificaban animales en plena vía pública, por lo que los restos de cerdos, cabras, reses y aves terminaban sobre las calles. Posteriormente, gente dedicada a esto, recogía los huesos y vísceras de animales que, o bien, estaban en un pozo, o de la misma calle para darle otros usos: los huesos de los animales se trituraban y se hacía abono de ellos. Actualmente el proceso se ha vuelto más complejo, que incluye diversas etapas: sacrificio, evisceración, colgado, partición o corte y distribución. En países desarrollados, se realiza en una edificación especializada (matadero) que se usan para el procesado de animales en masa; estos mataderos quedan regulados por la ley solo en algunos países; en el caso de los Estados Unidos se estableció el Acta de 1958: el Sacrificio Humano, que específica que un animal debe ser atontado o golpeado antes de ser sacrificado. Este acto, como muchos otros en diversos países, queda exento en diversas leyes religiosas, como kosher. Interpretaciones estrictas del Kashrut requieren que el animal esté completamente consciente cuando su carótida sea cortada.

Algunas culturas producen alimentos para venderlos a restaurantes, y que se encarguen de distribuirlos de una manera más específica, por la que pagan los consumidores. Estos restaurantes suelen tener chefs entrenados quienes preparan la comida, mientras los meseros atienden a los clientes. El término restaurante viene de un vocablo francés empleado en la Francia del siglo XIX. Sin embargo, antes de la acuñación del término, la idea de un establecimiento que atendiera a varias personas, mientras en la cocina se preparaban todos los alimentos, dada de otros lugares y fechas anteriores: tanto en la ciudad de Pompeya como en la China de la dinastía Song; en los diversos países hispanos, estos establecimientos se llamaban anteriormente fondas. Los cafés, más tarde llamados cafeterías, del siglo XVII eran establecimientos pequeños donde solo se servía café en diversas presentaciones y con diversos acompañamientos, y se considera una versión temprana de los restaurantes.

Cada vez es más común la adquisición de alimentos mediante las tiendas de autoservicio (abiertas las 24 horas), las misceláneas o supermercados. Para que esto sea factible, es necesario que estos sean empacados (en el caso de alimentos sólidos) o embotellados (para alimentos sólidos o líquidos). Los empaques más comunes son los de plástico (bolsas cerradas herméticamente en las que se venden el pan de caja o el pan molido, granos como el arroz o el maíz; o bien, botellas plásticas, en las que se guardan jugos, refrescos, leche o agua), los de papel (bolsas cerradas con pegamento no tóxico, como las harinas), cajas (cereales, algunos jugos o leches, galletas, etc.) o de metal (latas o bolsas de aluminio o estaño).

El Banco Mundial reportó que la unión europea fue el principal importador de alimentos en el 2005 seguido a buena distancia por los Estados Unidos y Japón. Actualmente, los alimentos son comercializados y mercadeados globalmente. La variedad y la disponibilidad de alimentos ya no está restringida por la diversidad alimentos que crecen localmente o por las limitaciones de la temporada de crecimiento local. Entre 1961 y 1999 ha habido un incremento del 400 % en la exportación de alimentos a nivel mundial. actualmente algunos países son económicamente dependientes de la exportación de alimentos, la cual en algunos casos da cuenta por más del 80 % de todas las exportaciones.

En 1994, en la Reunión de Uruguay, más de 100 países se volvieron signatarios del acuerdo General sobre tarifas y comercio en un incremento dramático en la liberación del comercio, que incluyó un acuerdo para reducir el pago de subsidio a los agricultores, apuntalado por la Organización Mundial de Comercio en la aplicación de subsidios a la agricultura, tarifas, cuotas de importación y el acuerdo de disputas comerciales que no pueden ser resueltas bilateralmente. Donde son levantadas barreras comerciales sobre disputas en asuntos de salud pública y seguridad, el WTO refiere la disputa a la Comisión del Codex Alimentarius, la cual fue fundada en 1962 por la Organización de las Naciones Unidas para la alimentación y agricultura y la Organización Mundial de la Salud. La liberalización del comercio ha afectado en gran medida el comercio mundial de alimentos.

El mercado de alimentos une al productor con el consumidor. Es la cadena de actividades que trae los alimentos desde la “puerta de la granja hasta el plato”. El mercadeo de un solo producto alimenticio puede ser un proceso complicado involucrando muchos productores y compañías. Por ejemplo, 57 compañías están involucradas en la manufactura de la sopa de pollo con fideos enlatada. Estos negocios incluyen no solamente el pollo y los procesadores de vegetales sino también las compañías que transportan los ingredientes y las que imprimen las etiquetas o manufacturan las latas. El sistema de mercadeo de alimentos es el mayor empleador no gubernamental tanto en forma directa como indirecta en los Estados Unidos.

En la era premoderna, la venta del excedente de alimentos se llevaba a cabo una vez a la semana cuando los granjeros llevaban sus mercancías el día de mercado, al mercado local. Allí los alimentos se vendían a los tenderos para que a su vez los revendieran en sus tiendas donde los compraban los consumidores locales. Con el comienzo de la industrialización y el desarrollo de la industria procesadora de alimentos, se pudo distribuir y vender en localidades distantes una mayor variedad de alimentos. Los primeros comercios de comestibles fueron tiendas con mostrador, en las cuales los compradores pedían al dependiente lo que querían, y este lo buscaba para el comprador.

Los supermercados nacieron en el siglo XX. Los supermercados implantaron la idea del autoservicio en la compra, usando carritos de mercado y ofrecieron alimentos de calidad a un precio menor gracias a la reducción de los costos de personal y a la economías de escala. En la última parte del siglo veinte, esto ha sido más revolucionario por el desarrollo de enormes supermercados del tamaño de depósitos, ubicados en las afueras de las ciudades vendiendo una amplia variedad de comidas de todo el mundo.

A diferencia de los procesadores de alimentos, la venta de alimentos al detal es un mercado de dos niveles en el cual un pequeño número de compañías muy grandes controlan una gran parte de los supermercados. Los supermercados gigantes ejercen un gran poder de compra sobre granjeros y procesadores y una fuerte influencia sobre los consumidores. No obstante, menos del 10 % de lo que los consumidores gastan en comida va a los agricultores, con grandes porcentajes destinados a la propaganda, transporte y corporaciones intermediarias.

La privación de alimentos conduce a la malnutrición y por último a la inanición. Esto está frecuentemente relacionado con la hambruna, que supone la ausencia de alimento en comunidades enteras. Puede tener un efecto amplio y devastador en la salud y mortalidad humana. El racionamiento es usado a veces para distribuir alimentos en tiempos de escasez, frecuentemente en tiempos de guerra.

La inanición es un problema importante a nivel internacional. Aproximadamente 815 millones de personas están desnutridos y más de 16.000 niños mueren por día por causas relacionadas con el hambre. La privación de alimento se considera como una necesidad insatisfecha, según la Jerarquía de necesidades de Maslow y se mide usando la escala de hambruna.

La ayuda alimentaria puede beneficiar a personas que sufren escasez de alimentos. Puede usarse para mejorar la vida de las personas a corto plazo, de tal manera que una sociedad puede incrementar su nivel de vida hasta el momento en que la ayuda alimentaria no se necesite. por otro lado, la ayuda alimentaria mal manejada puede crear problemas al irrumpir en los mercados locales, deprimiendo el precio de las cosechas y desincentivando la producción de alimentos. A veces se puede desarrollar un ciclo de dependencia a la ayuda alimentaria. su provisión, o la amenaza de cese de la misma, muchas veces se usa como herramienta política para influir en la política del país beneficiario, una estrategia conocida como política alimentaria. A veces, las condiciones para dar la ayuda alimentaria, incluyen que ciertos tipos de alimentos sean comprados a ciertos vendedores y la ayuda alimentaria puede ser mal empleada para mejorar los mercados importadores del país donante. los esfuerzos internacionales para distribuir alimentos a los países más necesitados frecuentemente están coordinados por el Programa Mundial de Alimentos (World Food Programme).

Las enfermedades transmitidas por los alimentos, comúnmente conocidas como "envenenamiento alimentario", son causadas por bacterias, toxinas, virus, parásitos y priones. Cerca de 7 millones de personas mueren por envenenamiento alimentario cada año, con aproximadamente 10 veces más sufriendo de un envenenamiento no fatal. Los dos factores más comunes que conducen a casos de enfermedades transmitidas por los alimentos de origen bacteriano son la contaminación cruzada de la comida lista para comer a partir de otros alimentos crudos y el control de temperatura inadecuado. Menos comúnmente, reacciones adversas agudas pueden también ocurrir si ocurre la contaminación química de los alimentos, por ejemplo a partir de almacenaje inapropiado o el uso de jabones y desinfectantes de grado no alimento. El alimento también puede ser adulterado por un muy amplio rango de artículos (conocidos como cuerpos extraños) durante la agricultura, la manufactura, la cocción, el empaquetamiento, la distribución o la venta. Estos cuerpos extraños pueden incluir plagas o sus desechos, cabellos, colillas de cigarrillos, astillas de madera y cualquier otra clase de contaminantes. Es posible que ciertos tipos de alimentos se contaminen cuando se almacenan o venden en envases no seguros, tal como un tarro de cerámica con esmaltado con una base de plomo.

El envenenamiento alimentario, ha sido reconocido por el hombre común enfermedad desde tiempos tan tempranos como Hipócrates. La venta de alimentos rancios contaminados o adulterados fue una práctica común hasta la introducción de la higiene, refrigeración y control de vermes en el siglo XIX. El descubrimiento de técnicas para matar bacterias usando calor y otros estudios microbiológicos realizados por científicos tales como Luis Pasteur contribuyeron a la normativa sanitaria moderna que hoy en día es omnipresente en países desarrollados. Los trabajos de Justus von Liebig, también contribuyeron al desarrollo de los métodos modernos de almacenamiento y preservación de alimentos.[52] En años más recientes, un mayor entendimiento de las causas de las enfermedades transmitidas por los alimentos, lleva al desarrollo de estudios más sistemáticos tales como el Análisis de Peligros y Puntos de Control Críticos (APPCC), antiguamente ARICPC (Análisis de Riesgos y Puntos de Control Crítico), el cual puede identificar y eliminar muchos riesgos.

Algunas personas tienen alergias o sensibilidad a ciertos alimentos, que no constituyen un problema para el resto la gente. Esto ocurre cuando el sistema inmune de la persona confunde alguna proteína del alimento con un agente extraño dañino y lo ataca. Aproximadamente el 2 % de los adultos y el 8 % de los niños tienen alergias alimentarias. En un alimento, la cantidad de la sustancia alergénica, requerida para provocar una reacción en un individuo particularmente sensible, puede ser pequeña. Se ha sabido que en algunas circunstancias, trazas de esas sustancias en el alimento, demasiado pequeñas para ser percibidas a través de olfato, han provocado reacciones letales en individuos extremadamente sensibles. Los alergenos alimenticios más comunes son el gluten, maíz, moluscos, cacahuete y soja. Los alergenos frecuentemente producen síntomas tales como diarrea, erupciones, edema, vómitos y regurgitación. Normalmente las molestias digestivas se desarrollan dentro de la media hora de ingerido el alérgeno.

Rara vez las alergias alimenticias pueden conducir a una urgencia médica, tal como el shock anafiláctico, la hipotensión (baja presión arterial) y pérdida de la conciencia. Un alergeno asociado con este tipo de reacción es el cacahuete, aunque los productos del látex pueden inducir reacciones similares. El tratamiento inicial es con epinefrina (adrenalina).

Los hábitos dietéticos son las decisiones habituales que una persona o cultura realiza cuando escoge los alimentos que comerá habitualmente. Aunque los humanos son omnívoros, muchas culturas mantienen algunas preferencias alimenticias y algunos tabús alimenticios. También algunas dietas vienen definidas por la cultura o la religión. Por ejemplo, solo los alimentos kosher son permitidos por el judaísmo y alimentos halal/haram por el Islam, en la dieta de los creyentes. Los hábitos dietéticos en diferentes países o regiones tiene diferentes características, muy relacionadas con una cultura culinaria. 

Los hábitos de dietéticos juegan un papel significativo y la salud y la mortalidad de todos los humanos. El desequilibrio entre el combustible consumido y energía gastada resulta en hambre o reservas excesivas de tejido adiposo, conocida como grasa corporal. El consumo pobre de varias vitaminas y minerales puede conducir enfermedades las cuales pueden tener efectos de gran alcance sobre la salud. Por ejemplo, el 30 % de la población mundial tiene, o está en riesgo de desarrollar, deficiencia de iodo. Se ha estimado que por lo menos 3 millones de niños están ciegos debido a la deficiencia de vitamina A. La deficiencia de vitamina C resulta en escorbuto. El calcio, la vitamina D y el fósforo están interrelacionados; el consumo de cada uno puede afectar la solución de los otros. El Kwashiorkor y el marasmo son desórdenes de la niñez causados por la pérdida de proteína dietética.

Muchos individuos limitan los alimentos que consumen por razones morales u otros hábitos. Por ejemplo los vegetarianos escogen no consumir alimentos de origen animal en diferentes grados. Otros escogen una dieta más saludable, evitando azúcares o grasas animales e incrementando el consumo de fibra dietaria y antioxidantes. La obesidad, un serio problema en el mundo occidental, incrementa la posibilidad de desarrollar enfermedades cardiacas, diabetes y muchas otras enfermedades. Más recientemente, los hábitos dietéticos han sido influenciados por la preocupación que algunas personas tienen acerca del posible impacto sobre la salud o el medio ambiente a por el uso de alimentos modificados genéticamente. Una preocupación adicional acerca del impacto de la agricultura industrial sobre el bienestar animal, la salud humana y el medio ambiente está también teniendo un efecto sobre los hábitos dietarios humanos contemporáneos. Esto ha conducido al surgimiento de una contracultura con una preferencia por los alimentos orgánicos y locales.

Entre los extremos de la salud óptima y la muerte por hambre o malnutrición, existe una serie de estados patológicos que pueden ser causados o mejorados por cambios en la dieta. Carencias, excesos o desequilibrios en la dieta pueden producir un impacto negativo sobre la salud, que puede conducir a enfermedades tales como el escorbuto, la obesidad o la osteoporosis, así como llevar a problemas psicológicos o de comportamiento. La ciencia de la nutrición trata de entender cómo y por qué ciertos aspectos específicos de la dieta tienen influjo sobre la salud.

Los nutrientes en los alimentos están agrupados dentro de varias categorías. Macro nutrientes: lípidos (grasas), proteínas y carbohidratos. Micronutrientes: vitaminas y minerales. Adicionalmente los alimentos contienen agua y fibra dietética.

Algunos países tienen una definición legal de alimento. Estos países consideran alimento como cualquier artículo que es procesado, parcialmente procesado o de lo procesado para el consumo. El listado de artículos, incluye como comestibles cualquier sustancia, que intente ser, o que razonablemente se espera que sea, ingerida por humanos. En adición a estos comestibles, bebidas, goma de mascar, agua u otros artículos procesados y llamados artículos alimenticios son parte de la definición legal de alimento. Los artículos no incluidos en la definición legal de alimento incluyen a alimento para animales, animales vivos a menos que estén preparados para vender en un mercado, plantas antes de la cosecha, productos medicinales, cosméticos, tabaco y productos del tabaco, sustancias narcóticas o psicotrópicas y residuos y contaminantes.



</doc>
<doc id="152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=152" title="Alvimia">
Alvimia

Alvimia es un género con tres especies de plantas de la familia de las poáceas. Es nativo de Brasil. Comprende 6 especies descritas y de estas, solo 5 aceptadas.

El género fue descrito por Calderón ex Soderstr. & Londoño y publicado en "American Journal of Botany" 75(6): 833. 1988. La especie tipo es: "Alvimia auriculata" Soderstr. & Londoño

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Alvimia" aceptadas hasta enero de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 



</doc>
<doc id="153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=153" title="Amphicarpum">
Amphicarpum

Amphicarpum es un género de plantas de la familia Poaceae, nativo de Norteamérica.

Planta anual herbácea, o perenne; erecta. Tallos decumbentes en la base, de 30–100 cm de altura. Nudos glabros, internudos huecos. Planta inerme. Hojas mayormente basales (A. purshii), o no; no auriculada. Láminas de hojas ni correosas ni endebles; anchas, o no; de 5–15 mm de ancho, y 10–15 cm de largo; chatas; sin venación cruzada; persistente. Lígula pilosa. Contralígula ausente.

Plantas diclino monoicas, bisexuales, con espigas bisexuales (pero la ‘chasmógama’ espiga de la panícula terminal conspicua sin plena fructificación); con flores hermafroditas. Plantas cleistógamas y chasmógamas; con leistogenes ocultos. 

La inflorescencia (i.e., obvia ‘chasmógama’ pero estéril inflorescencia) paniculada; espatulada. Espigas solitarias; pediceladas.

El género fue descrita por Carl Sigismund Kunth y publicado en "Révision des Graminées" 1(2): 28. 1829.
El nombre del género proviene del griego "amphikarpos" (doblemente frutas), aludiendo a las dos clases de espigas.

El número cromosómico básico del género es x = 9, con números cromosómicos somáticos de 2n = 18, diploide.



</doc>
<doc id="154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154" title="Amphipogon">
Amphipogon

Amphipogon es un género de plantas de la familia de las poáceas. Contiene 18 especies. Es originario de Australia. Comprende 19 especies descritas y de estas, solo 8 aceptadas. 
Son plantas perennes; rizomatosas o cespitosas, con tallos de 15-75 cm de alto; herbáceas; no ramificadas. Nodos de culmos glabros (y oscuros). Entrenudos huecos. Las hojas en su mayoría basales. Láminas foliares angostas, de 1-3 mm de ancho; setaceas, o no setaceous (a menudo aciculares), planas, o laminadas; sin nervadura transversal; desarticulada desde las vainas (comúnmente) o persistentes. Lígula una franja de pelos. Contra-lígula ausente. Plantas bisexual, con espiguillas bisexuales ; con flores hermafroditas. Las espiguillas de formas sexualmente distintos en la misma planta; hermafrodita, o hermafrodita y estéril (a veces reducida en la base de la inflorescencia). Inflorescencia de una sola espiga o paniculada; más o menos ovoides, o espigada. 
El género fue descrito por Robert Brown y publicado en "Prodromus Florae Novae Hollandiae" 175. 1810. La especie tipo no ha sido designada. 
Amphipogon: nombre genérico que proviene del griego "anfi" (ambos, o todo) y "pogon" (barba), aludiendo a las aristas de lemas y paleas, o en las inflorescencias compactas que tienen barbas (plumosas).

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Amphipogon" aceptadas hasta noviembre de 2013, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.



</doc>
<doc id="155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155" title="Avión">
Avión

Un avión (del francés "avion", y este como forma aumentativa del latín avis, "ave"), también denominado aeroplano, es un aerodino de ala fija, o aeronave con mayor densidad que el aire, dotado de alas y un espacio de carga, y capaz de volar impulsado por uno o más motores. Los aeroplanos incluyen a los monoplanos, los biplanos y los triplanos. Los aeroplanos sin motor se denominan planeadores o veleros, y han sido usados desde los inicios de la aviación, para la llamada aviación deportiva, e incluso para el transporte de tropas durante la Segunda Guerra Mundial.

Según la definición de la AERO, es un «aerodino propulsado por motor, que debe su sustentación en vuelo principalmente a reacciones aerodinámicas ejercidas sobre superficies que permanecen fijas en determinadas condiciones de vuelo».

Pueden clasificarse por su uso como aviones civiles (que pueden ser de carga, transporte de pasajeros, entrenamiento, sanitarios, contra incendios, privados, etc.) y aviones militares (carga, transporte de tropas, cazas, bombarderos, de reconocimiento o espías, de reabastecimiento en vuelo, etc.).

También pueden clasificarse en función de su planta motriz: aviones propulsados por motores a pistón, motores a reacción (turborreactor, turborreactor de doble flujo, turbohélice, etc.) o propulsores (cohetes).

Su principio de funcionamiento se basa en la fuerza aerodinámica que se genera sobre las alas, en sentido ascendente, llamada sustentación. Esta se origina por la diferencia de presiones entre la parte superior e inferior del ala, producida por la forma del perfil alar.

El sueño de volar se remonta a la prehistoria. Muchas leyendas y mitos de la antigüedad cuentan historias de vuelos como el caso griego del vuelo de Ícaro. Leonardo da Vinci, entre otros inventores visionarios, diseñó un Avión, en el siglo XV. Con el primer vuelo realizado por el ser humano por François de Rozier y el marqués de Arlandes (en 1783) en un aparato más ligero que el aire, un globo de papel construido por los hermanos Montgolfier, lleno de aire caliente, el mayor desafío pasó a ser la construcción de una máquina más pesada que el aire, capaz de alzar vuelo por sus propios medios.

Años de investigaciones por muchas personas ansiosas de conseguir esa valentía, generaron resultados débiles y lentos, pero continuados. El 28 de agosto de 1883, John Joseph Montgomery fue la primera persona en realizar un vuelo controlado con una máquina más pesada que el aire, un planeador. Otros investigadores que hicieron vuelos semejantes en aquella época fueron Otto Lilienthal, Percy Pilcher y Octave Chanute.

Sir George Cayley, que sentó las bases de la aerodinámica, ya construía y hacía volar prototipos de aeronaves de ala fija desde 1803, y consiguió construir un exitoso planeador con capacidad para transportar pasajeros en 1853, aunque debido a que no poseía motores no podía ser calificado de "avión".

El primer avión propiamente dicho fue creado por Clément Ader, el 9 de octubre de 1890 consigue despegar y volar 50 m con su "Éole". Posteriormente repite la hazaña con el Avión II que vuela 200 m en 1892 y el Avión III que en 1897 vuela una distancia de más de 300 m. El vuelo del Éole fue el primer vuelo autopropulsado de la historia de la humanidad, y es considerado como la fecha de inicio de la aviación en Europa.

Según la Fédération Aéronautique Internationale (FAI), el 17 de diciembre de 1903, los hermanos Wright realizaron «el primer vuelo sostenido y controlado de un aerodino impulsado por un motor» durante 12 segundos y en el que recorrieron unos 36,5 metros.

Unos años más tarde, el 23 de noviembre de 1906, el brasileño Santos Dumont fue el primer hombre en despegar a bordo de un avión impulsado por un motor aeronáutico, estableciendo así el primer récord mundial reconocido por el Aéro-Club de France al volar 220 m en menos de 22 segundos. Voló una altura de 2 a 3 metros del suelo con su 14-bis, en el campo de Bagatelle en París. Santos Dumont fue así la primera persona en realizar un vuelo en una aeronave más pesada que el aire por medios propios, ya que el "Kitty Hawk" de los hermanos Wright necesitó de una catapulta hasta 1908.

En 1911 aparece el primer hidroavión gracias al estadounidense Glenn H. Curtiss; en 1913 el primer cuatrimotor, el «Le Grand», diseñado por el ruso Ígor Sikorski y en 1912, Juan Guillermo Villasana crea la hélice Anáhuac, fabricada de madera.

Tras la Primera Guerra Mundial, los ingenieros entendieron, que el rendimiento de la hélice tenía su límite y comenzaron a buscar un nuevo método de propulsión para alcanzar mayores velocidades. En 1930, Frank Whittle patenta sus primeros motores de turbina de compresor centrífugo y Hans von Ohain hace lo propio en 1935 con sus motores de compresor axial de turbina. En Alemania, el 27 de agosto de 1939 despega el HE-178 de Heinkel que montaba un motor de Ohain, realizando el primer vuelo a reacción pura de la historia.

Los aviones más conocidos y usados por el gran público son los aviones de transporte de pasajeros, aunque la aviación general y la aviación deportiva se encuentran muy desarrolladas sobre todo en los Estados Unidos. No todos los aviones tienen la misma estructura, aunque tienen muchos elementos comunes. Los aviones de transporte usan todos una estructura semimonocasco de materiales metálicos o materiales compuestos formada por un revestimiento, generalmente de aluminio que soporta las cargas aerodinámicas y de presión y que es rigidizado por una serie de elementos estructurales y una serie de elementos longitudinales. Hasta los años 30 era muy frecuente la construcción de madera o de tubos de aluminio revestidos de tela.

Las estructuras de los aparatos de aviación ligera o deportiva se hacen cada vez más de fibra de vidrio y otros materiales compuestos.

Los principales componentes de los aviones son:

El fuselaje es el cuerpo del avión al que se encuentran unidas las alas y los estabilizadores tanto horizontales como verticales. Su interior es hueco para poder albergar dentro a la cabina de pasajeros, la de mandos y los compartimentos de carga. Su tamaño, obviamente, vendrá determinado por el diseño de la aeronave.

Una superficie de sustentación es cualquier superficie diseñada para obtener una fuerza de reacción cuando se encuentra en movimiento relativo con respecto al aire que la rodea. Dos ejemplos de superficies de sustentación son las alas de los aviones o la hoja del aspa de una hélice.

Las alas, constituidas por una superficie aerodinámica que le brinda sustentación al avión debido al efecto aerodinámico, provocado por la curvatura de la parte superior del ala (extradós) que hace que el aire que fluye por encima de esta se acelere y por lo tanto baje su presión (creando un efecto de succión), mientras que el aire que circula por debajo del ala (que en la mayoría de los casos es plana o con una curvatura menor y a la cual llamaremos intradós) mantiene la misma velocidad y presión del aire relativo, pero al mismo tiempo aumenta la sustentación ya que cuando este incide sobre la parte inferior del ala contribuye a la sustentación, fuerza que contrarresta la acción de la gravedad.

Se sabe que a mayor velocidad hay menor presión en el aire (ley de Bernoulli)

Las partes más importantes de un ala son:

a) Borde de ataque. Es la parte del ala que encara al viento cuando el avión se encuentra en vuelo, normalmente tiene una forma redondeada.

b) Borde de salida o de fuga. Es la parte trasera del ala y es la última sección que pasa a través del aire, su forma normalmente es delgada y aplanada.

c) Comba. Es la curvatura de un ala, va desde el borde de ataque hasta el borde de salida.

El ala está compuesta por una viga principal y una serie de costillas. La viga soporta las fuerzas de sustentación y carga, las costillas fuselan el ala para que adquiera una forma de perfil alar. Los materiales más usados antiguamente fueron la madera y la tela. Luego se comenzó a utilizar aluminio y finalmente los materiales compuestos como la fibra de vidrio y de carbono.

En determinadas partes de un vuelo la configuración del ala se hace variar mediante las superficies de control o de mando que se encuentran en las alas: los alerones, presentes en todo tipo de avión, más otros que no siempre se hallan presentes, sobre todo en aparatos más ligeros, aunque sí en los de mayor tamaño: son los "flaps", los "spoilers" y los "slats". Todas ellas son partes móviles que provocan distintos efectos en el curso del vuelo.

Los alerones son superficies móviles que se encuentran en los extremos de las alas y sobre el borde de salida de estas. Son los encargados de controlar el desplazamiento del avión sobre su eje longitudinal al crear una descompensación aerodinámica de las alas, que es la que permite al avión girar, ya que cuando se gira la palanca de mando hacia la izquierda el alerón derecho baja, creando más sustentación en el ala derecha, y el alerón izquierdo sube, desprendiendo artificialmente el flujo laminar del ala izquierda y provocando una pérdida de sustentación en esta; lo inverso ocurre cuando inclinamos la palanca de mando hacia la derecha. Todos los aviones presentan estas superficies de control primarias.

Además, y según su tamaño, las alas pueden llevar los siguientes dispositivos:

Los "flaps" son dispositivos hipersustentadores que se encuentran ubicados en el borde de salida del ala; cuando están retraídos forman un solo cuerpo con el ala. Estos son utilizados en ciertas maniobras (comúnmente el despegue y el aterrizaje), en las cuales se extienden hacia atrás y abajo del ala a un determinado ángulo, aumentando su curvatura. Esto provoca una reacción en el perfil alar que induce más sustentación, o la misma con velocidad menor; al hacer que el flujo laminar recorra más distancia desde el borde de ataque al borde de salida, y proveyendo así de más sustentación a bajas velocidades y altos ángulos de ataque, al mismo tiempo los "flaps" generan más resistencia en la superficie alar, por lo que es necesario contrarrestarla, ya sea aplicando más potencia a los motores o disminuyendo el ángulo de ataque del avión. Este es con mucho el dispositivo hipersustentador más frecuente.

Además de estos, y a partir de un cierto tamaño de aparato, pueden existir los siguientes dispositivos hipersustentadores:

Los "spoilers" son superficies móviles dispuestas en el extradós. Su función es reducir la sustentación generada por el ala cuando ello es requerido, por ejemplo, para aumentar el ritmo de descenso o en el momento de tocar tierra. Cuando son extendidos, separan prematuramente el flujo de aire que recorre el extradós provocando que el ala entre en pérdida, una pérdida controlada podríamos decir.

Los frenos aerodinámicos son parecidos a los spoilers con la única diferencia de que no cortan el flujo de aire en el ala. Por lo tanto no evitan la sustentación sino que aumentan la resistencia al viento lo cual permite que la aeronave descienda sin acelerase. El freno aerodinámico sobresale por sobre el perfil alar a diferencia del spoiler.

Los "slats", al igual que los "flaps", son dispositivos hipersustentadores; la diferencia está en que los slats se encuentran ubicados en el borde de ataque, y cuando son extendidos aumentan aún más la curvatura del ala, impidiendo el desprendimiento de la capa límite aun con elevados ángulos de ataque; es decir, a velocidades reducidas.

En las alas también se encuentran los tanques de combustible. La razón por la cual están ubicados allí es para que no influyan en el equilibrio longitudinal al irse gastando el combustible. Sirven de contrapesos cuando las alas comienzan a generar sustentación. Sin estos contrapesos y en un avión cargado, las alas podrían desprenderse fácilmente durante el despegue. También en la mayoría de los aviones comerciales, el tren de aterrizaje principal se encuentra empotrado en el ala, así como también los soportes de los motores.

Son todas aquellas superficies fijas y móviles del avión que al variar de posición provocarán un efecto aerodinámico que alterará la actitud del vuelo para un control correcto de la aeronave, a saber:

Son dos superficies más pequeñas que las alas, situadas siempre en posición horizontal (generalmente en la parte trasera del fuselaje, y en distintas posiciones y formas dependiendo del diseño) que garantizan la estabilidad en el sentido longitudinal; es decir, garantizan un ángulo de ataque constante si el piloto no actúa sobre los mandos. En ellos se encuentran unas superficies de control esenciales que son los llamados timones de profundidad, con los cuales se controla la posición longitudinal del aparato, base de la regulación de la velocidad. Mediante el movimiento hacia arriba o hacia abajo de estas superficies, se inclina el avión hacia abajo o hacia arriba, lo que se llama control del ángulo de ataque, es decir, su posición respecto a la línea de vuelo. Este es el movimiento de «cabeceo».

Es/son una(s) aleta(s) que se encuentra(n) en posición vertical en la parte trasera del fuselaje (generalmente en la parte superior). Su número y forma deben ser determinadas por cálculos aeronáuticos según los requerimientos aerodinámicos y de diseño, que aporta la estabilidad direccional al avión. En este se encuentra una superficie de control muy importante, el timón de dirección, con el cual se tiene controlado el curso del vuelo mediante el movimiento hacia un lado u otro de esta superficie, girando hacia el lado determinado sobre su propio eje debido a efectos aerodinámicos. Este efecto se denomina movimiento de «guiñada».

Cada uno de estos componentes actúa sobre uno de los ángulos de navegación, que en ingeniería aeronáutica se denominan ángulos de Euler, y en geometría, ángulos de Tait-Bryan. Los ejes perpendiculares respecto de los que se realizan los giros en cada dirección son los ejes principales del avión, y los movimientos particulares se llaman alabeo (oscilación vertical alternada de las alas), cabeceo (oscilación vertical alternada de morro y cola) y guiñada (oscilación horizontal alternada de morro y cola).

Son los dispositivos cuya función es generar la tracción necesaria para contrarrestar la resistencia aerodinámica que se genera precisamente por la sustentación. Estos motores son largamente desarrollados y probados por su fabricante.
En el caso de los aviones sin motor o planeadores, la tracción se obtiene por el componente de la gravedad según el coeficiente de planeo.

Dentro del grupo motopropulsor existe una funcionalidad llamada "reversa" que sirva para invertir el empuje del motor y permitir que frene con mayor eficacia durante la carrera de aterrizaje. Esta funcionalidad la poseen los aviones de grandes prestaciones equipados con motores a reacción o turbohélices. El piloto una vez que el avión ha tomado tierra sobre la pista y está rodando a gran velocidad, activa la reversa, un mecanismo mecánico hace que el aire de los motores que se desprendía hacia atrás, salga ahora en dirección contraria y contribuya al frenado del avión.

Los trenes de aterrizaje son unos dispositivos, bien fijos (aviación ligera) o bien móviles y retráctiles para que la aeronave se desplace por tierra, que no es su elemento natural. Permiten que la aeronave tenga movilidad en tierra. Existen varios tipos de trenes de aterrizaje, pero el más usado en la actualidad es el de triciclo, es decir, tres componentes, uno en la parte delantera y dos en las alas y parte de compartimientos dentro del ala y del fuselaje protegidos por las tapas de los mismos que pasan a formar parte de la aeronave, En el caso de que los trenes permanecieran en posición abierta generarían gran resistencia aerodinámica al avión, reduciendo su rendimiento y la velocidad, provocando un mayor uso de combustible. No todos los aviones tienen la capacidad de retraer sus trenes, sobre todo los más ligeros y económicos, incluso de transporte de pasajeros.

Son dispositivos tanto mecánicos como electrónicos (aviónica) que permiten al piloto tener conocimiento de los parámetros de vuelo principales, como la velocidad, altura, rumbo, ritmo de ascenso o descenso, y del estado de los sistemas del avión durante el vuelo, como los motores, el sistema hidráulico, el eléctrico, las condiciones meteorológicas, el rumbo programado del vuelo, la ruta seguida.

La aviación comercial es una actividad que hacen las compañías aéreas, dedicadas al transporte aéreo bien de personas, bien de mercancías. En 1919 nacen las primeras compañías aéreas, KLM (7 de octubre - Países Bajos) en Europa y Avianca (5 de diciembre - Colombia) en América.

Lo que determina si un vuelo pertenece a la categoría de Aviación comercial es el propósito del vuelo, no el tipo de avión o el piloto. Así puede que un Cessna 150 funcionando como aerotaxi se considere aviación comercial mientras que un Airbus A319 ACJ utilizado por sus dueños se considere un transporte privado.

Los aviones de transporte de pasajeros, también denominados aviones comerciales son los que las compañías aéreas usan explícitamente para el transporte de pasajeros. Se suelen dividir en dos categorías; aviones de pasillo único (narrow-body), con un diámetro de fuselaje entre 3 y 4 metros de ancho y aviones de doble pasillo (wide-body) con un fuselaje entre 5 y 6 metros de ancho.

Uno de los aviones de pasillo único más vendidos en el mundo es el Boeing 737. El avión de pasajeros con mayor capacidad de transporte de viajeros es el Airbus A380, avión que puede llegar a transportar alrededor de 800 personas, en vez de las aproximadamente 500 que lleva un 747. El Boeing 747 fue presentado por primera vez en el año 1969.

No obstante, el avión más grande que se haya construido data de los años 1940 y fue diseñado por Howard Hughes, el magnate de la aviación. Denominado Hércules H4, o simplemente «Spruce Goose» es el hidroavión con mayor envergadura alar y altura del mundo. Propulsado por 8 motores de hélice, este avión solo realizó su vuelo inaugural, con Howard Hughes como piloto. En la actualidad esta aeronave se encuentra en relativamente buenas condiciones de conservación en el Evergreen Aviation Museum.

El avión en servicio más grande del mundo es el Antonov An-225 Mriya, construido en la Unión Soviética en 1988. Este avión se considera una reliquia porque solo se ha fabricado uno debido a la caída de la Unión Soviética.


</doc>
<doc id="156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156" title="ALGOL">
ALGOL

Se denomina ALGOL (o Algol) a un lenguaje de programación. La voz es un acrónimo de las palabras inglesas "Algorithmic Language" (lenguaje algorítmico). 

Fue muy popular en las universidades durante los años 1960, pero no llegó a cuajar como lenguaje de utilización comercial.

Sin embargo, Algol influyó profundamente en varios lenguajes posteriores que sí alcanzaron gran difusión, como Pascal, C y Ada.

Hacia 1965 dos corrientes se distinguieron sobre el tema de un sucesor para Algol. Como resultado se definieron los lenguajes Algol W que es un lenguaje "minimalista", rápidamente implementado y distribuido y, por otra parte, Algol 68 que para la época está en la frontera entre un lenguaje para programar en él y un lenguaje para investigar sobre él.

Lenguaje elaborado diseñado por Niklaus Wirth y Tony Hoare a partir de los trabajos del grupo ALGOL de la IFIP. Se trata de un lenguaje conciso, simple de implementar, que evita todos los defectos conocidos del lenguaje Algol e incluye sus propias características adicionales. Sin embargo, el grupo Algol no lo adoptó como sucesor de Algol prefiriendo en su lugar al que terminó siendo Algol 68. Algol W fue utilizado por gran cantidad de usuarios y sembró el camino para el nacimiento del lenguaje Pascal.

Entre las características del lenguaje se destacan: Aritmética de doble precisión, números complejos, Strings y estructuras de datos dinámicas, evaluación por valor, pasaje de parámetros por valor, valor resultado o resultado.

La definición del lenguaje fue presentada en la reunión del comité ALGOL de la IFIP en 1965. Luego de varios años de revisión del diseño se llegó a una versión definitiva en 1968. El principal autor es Adriaan van Wijngaarden.

Los objetivos principales de ALGOL 68 son permitir comunicar algoritmos, permitir una eficiente ejecución de los mismos en diferentes arquitecturas y servir como herramienta para la enseñanza.

Una característica interesante de ALGOL 68 es que su semántica fue definida formalmente antes de ser implementado en base al formalismo llamado gramáticas de dos niveles. 

 proc absmax=(ref[]real a)real:




</doc>
<doc id="160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=160" title="Alfabeto">
Alfabeto

El alfabeto o abecedario de una lengua o idioma es el conjunto ordenado de sus letras. Es también la agrupación, que se lee con un orden determinado, de las grafías utilizadas para representar el lenguaje que sirve de sistema de comunicación.

El término "alfabeto" procede del griego ἀλφάβετον ("alfábeton"), derivado de las dos primeras letras griegas ἄλφα ("alfa", α) y βῆτα ("beta", β), derivadas a su vez de las letras fenicias ʾalp y bēt, que significaban ‘buey’ y ‘casa’ respectivamente. El alfabeto griego es una adaptación del alfabeto fenicio, que también dio lugar entre otros al hebreo y al árabe. Por su parte, el término «abecedario» proviene del latín tardío "abecedārium", también derivado del nombre de las primeras letras, en este caso cuatro: "a" (a), "b" (be), "c" (ce) y "d" (de).

Algunas letras pueden recibir uno o varios signos diacríticos con el fin de diferenciar los sonidos de la lengua o poder evitar las ambigüedades. De la misma forma, el alfabeto puede ser entendido por el uso de letras suplementarias. Las evoluciones fonéticas de una lengua se crean a un ritmo diferente de la evolución escrita. La escritura alfabética no garantiza una correspondencia unívoca entre los fonemas y los grafemas.

En otros ámbitos (matemáticas, y otros sistemas formales, por ejemplo), un alfabeto es un conjunto finito y ordenado de símbolos a partir del cual se construyen palabras y fórmulas bien formadas.

En el templo, Flinders Petrie halló en 1904-1905 una estatua votiva dirigida a Hathor, una esfinge de piedra arenisca con unas inscripciones en dos escrituras: jeroglífica egipcia y protosinaítica. El célebre lingüista inglés Alan Gardiner descifró las dos inscripciones, como si de una "piedra de Rosetta" se tratase, sugiriendo que los signos protosinaíticos representan objetos, con nombres en semítico que se correspondían con las letras del alfabeto fenicio, derivados de los signos hieráticos o jeroglíficos.

Se trataba de una simplificación del sistema jeroglífico (unos 23 signos, de los que al menos la mitad son claramente egipcios). Gardiner estudió la derivación de los signos fenicios a partir de los pictogramas sinaíticos. No podría decirse que se trata de un alfabeto en sentido estricto, sino más bien de un silabario (consonante + vocal); pero hay que darle el protagonismo que merece como origen o precedente de alfabetos más evolucionados en los que cada letra representa un sonido.

Al parecer los primeros en escribir las consonantes aisladas fueron los pueblos semíticos occidentales de las orillas del mar Rojo y del Mediterráneo, hebreos y fenicios. La cadena secuencial sería: signo-palabra; los signos-sonidos consonánticos mezclados a los signos-palabras (Egipto); los signos-sonidos silábicos mezclados con signos palabras (sumerio-acadio); signos-sonidos que representan sílabas de tipo constante (tipo egeo). Alfabeto silábico usado también por los tartessos en el sur de la península ibérica y que supone el primer alfabeto de toda la Europa occidental. Aún hoy, a pesar de tantas muestras escritas como existen en Andalucía y el sur de Portugal, esa lengua está por descifrarse o traducirse.

El alfabeto fenicio supone una creación. Es al final de esa cadena donde se nota una progresiva prioridad del análisis sobre la síntesis. De la pictografía, que es una representación global, se pasa a signos que descomponen el discurso en sus partes constitutivas. Las formas más antiguas de la escritura fenicia se han encontrado en las inscripciones arcaicas de Biblos, cuyo origen se remonta a los siglos XIII y XI a. C. El fenicio arcaico comprendía 22 letras, únicamente consonantes, y está libre ya de elementos ideográficos, de determinativos y de toda huella de silabismo.

El alfabeto paleo-hebraico proviene del fenicio, del que se fue alejando progresivamente. Otras ramas son: el samaritano, el moabita, el púnico y el arameo (del que han derivado los alfabetos árabes, a través del nabateo, los hebraicos, los sirios, los uraloaltaicos, etc.) El alfabeto árabe ha servido para lenguas como el persa, el turco, el bereber, el malgache, etc. En cuanto a los alfabetos sursemíticos (surarábigo y nortearábigo) parecen provenir, con reservas, del fenicio. El alfabeto pehlvi y el avéstico son derivaciones del arameo. El origen del alfabeto libio está en discusión: fenicio, árabe, etc. El brahmi y el kharosthi, según la tesis clásica, derivan del fenicio, con la particularidad del cambio de dirección de la escritura y la notación de consonantes y vocales.

Los principales alfabetos occidentales han tenido su origen en el alfabeto semítico septentrional o cananeo, datado hace más de 3500 años, entre el 1700 y el 1500 a. C., en el Próximo Oriente.

El precedente del alfabeto occidental se ideó en las regiones orientales de la costa mediterránea y se encargaron de divulgarlo los mercaderes fenicios. Probablemente los griegos conocieron este sistema de escritura en la ciudad Gibl (en el Líbano de hoy), un importante centro cultural y de comercio que llamaron Biblos; lo adoptaron en Grecia, aunque transformaron algunas consonantes y semiconsonantes en vocales. También variaron la dirección de algunas letras y generalizaron el escribir de izquierda a derecha. Se suele fechar hacia el 900 a. C.

El alfabeto griego adoptó el fenicio y modificó el valor de ciertos sonidos consonánticos y designó las vocales. Del griego proceden el alfabeto gótico, copto, armenio, georgiano, albanés, eslavo (glagolítico y cirílico) y etrusco. 

El alfabeto latino es uno de los alfabetos locales que los etruscos tomaron del griego. Se diferencia de este no solo en la forma de las letras, sino también en su empleo. En el siglo I de nuestra era estaba constituido por 23 letras. Con la expansión de la civilización grecolatina y del cristianismo, el alfabeto latino terminó por conquistar toda Europa: celtas, eslavos, germanos, escandinavos, etc. escriben con las letras latinas. Este alfabeto, adaptado por los romanos con las variantes propias, se difundió por todo el Mediterráneo, y posteriormente a todo Occidente. 

Los alfabetos ibéricos parecen haberse derivado del fenicio y griego. 

El alfabeto de los pueblos germánicos, llamado "futhark" (las runas y los oghams) por el nombre de sus seis primeras letras, se redujo de 26 signos a 16. La teoría más firme es la que le da un origen etrusco.

Aunque hay muchas similitudes entre los alfabetos de distintos idiomas, se observan también diferencias peculiares en cada uno.

No siempre está claro qué es lo que constituye un alfabeto específico, único. El francés utiliza básicamente el mismo alfabeto que el inglés, pero muchas de las letras usan marcas adicionales, como la «é», la «à» y la «ô». En francés, estas combinaciones no se consideran letras adicionales. Sin embargo, en islandés letras acentuadas tales como la «á», la «í» y la «ö» se consideran letras distintas del alfabeto. En el español, la «ñ» es una letra distinta, pero vocales acentuadas como la «á» y la «é» no lo son. El alfabeto español consta de 27 letras. Asimismo, se emplean también cinco dígrafos para representar otros tantos fonemas: «ch», «ll», «rr», «gu» y «qu», considerados estos dos últimos como variantes posicionales para los fonemas /g/ y /k/. Los dígrafos "ch" y "ll" tienen valores fonéticos específicos, por lo que en la edición de 1754 de la "Ortografía de la lengua española" comenzó a considerárseles como letras del alfabeto español, y a partir de la publicación de la cuarta edición del "Diccionario de la lengua española", en 1803, se ordenaron separadamente de "c" y "l", y fue durante el X Congreso de la Asociación de Academias de la Lengua Española, celebrado en Madrid en 1994, y por recomendación de varios organismos, que se acordó reordenar los dígrafos "ch" y "ll" en el lugar que el alfabeto latino universal les asigna, aunque todavía seguían formando parte del abecedario. Con la publicación de la "Ortografía de la lengua española" de 2010, ambas dejaron de considerarse letras del abecedario.

En alemán, las palabras que comienzan con «sch-» (que constituyen el fonema alemán «ʃ») se intercalaron entre las palabras que empiezan con «sca-» y las palabras que empiezan con «sci-» (todas ellas, casualmente, palabras tomadas como préstamo de otros idiomas), en vez de que este grupo gráfico apareciera después de la letra «s», como si fuera una sola letra – una decisión lexicográfica que resulta obligatoria en un diccionario de albanés, donde «dh-», «gj-», «ll-», «rr-», «th-», «xh-» y «zh-» (todos los cuales representan fonemas y se consideran letras por separado) aparecen después de las letras «d», «g», «l», «n», «r», «t», «x» y «z», respectivamente. Asimismo, en un diccionario de inglés las palabras que inician con «th-» tampoco tienen un lugar especial después de la letra «t», sino que quedan incluidas dentro de esta, entre «te-» y «ti-». Las palabras alemanas con diéresis se ordenan alfabéticamente como si no hubiera diéresis alguna – contrario a lo que ocurre con el alfabeto turco, que supuestamente adoptó los grafemas «ö» y «ü» alemanes, y donde una palabra como «tüfek» (‘arma’), aparece en el diccionario después de «tuz» (‘sal’).

Los alfabetos danés y noruego terminan con «æ» – «ø» – «å», mientras que los alfabetos sueco, finlandés y estonio colocan, convencionalmente, las letras «å», «ä», y «ö» al final.

Algunas adaptaciones del alfabeto latino se ven incrementadas con el uso de ligaduras como, por ejemplo, «æ» en el inglés antiguo y en el islandés y la «Ȣ» en el algonquín; a través de préstamos de otros alfabetos como, por ejemplo, la letra thorn del inglés antiguo y del islandés, que provenían de las runas futhark, y a través de la modificación de letras existentes, como la eth («ð» minúscula) del inglés antiguo y del islandés, que es una modificación de la «d». Otros alfabetos utilizan únicamente un subconjunto del alfabeto latino, como por ejemplo el hawaiano y el italiano, que usa las letras «j», «k», «x» «y» y «w» únicamente en las palabras de origen extranjero.

No se sabe si los primeros alfabetos tenían un orden definido. Algunos alfabetos actuales, como por ejemplo la escritura Hanuno'o de algunas poblaciones originales de las Filipinas, en la cual se enseña una letra a la vez, sin ningún orden en particular, y no se usan para el ordenamiento alfabético. Sin embargo, varias tablillas ugaríticas del siglo XIV a. C. preservan el alfabeto en dos secuencias. Una de ellas, el orden «ABCDE», utilizado más adelante por los fenicios, se sigue utilizando hoy en día, con cambios menores, en los alfabetos hebreo, griego, armenio, gótico, cirílico y latino; la otra, «HMĦLQ», se utilizaba en el sur de Arabia y actualmente se sigue usando en el alfabeto Ge'ez (véase también alfabeto etíope). Ambos tipos de orden alfabético se han mantenido más o menos estables, por consiguiente, por lo menos durante los últimos tres mil años.

Este ordenamiento histórico ya no persistió en el caso del alfabeto rúnico, ni tampoco en el del alfabeto arábigo, aunque este último sigue usando el llamado «orden abjadí» para la numeración.

La familia brahámica de alfabetos que se usa en la India aplica un orden único que se basa en la fonología: las letras se ordenan en función de cómo y dónde se generan en la boca. Esta organización se utiliza en el sureste de Asia, en el Tíbet, en el hangul coreano, e incluso en el kana de Japón, que no es un alfabeto.

Los nombres de las letras fenicias, cada una de ellas asociada con una palabra que inicia con ese sonido, siguen usándose en los alfabetos samaritano, arameo, sirio, hebreo y griego. Sin embargo, dejaron de usarse en el alfabeto árabe, en el cirílico y en el latino.





</doc>
<doc id="161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=161" title="Amstrad">
Amstrad

Amstrad fue un fabricante de electrónica con base en Brentwood, Essex, Inglaterra, fundado en 1968 por Lord Alan Michael Sugar en el Reino Unido. El nombre es una contracción de Alan Michael Sugar Trading. Entró en la Bolsa de Londres en 1980. A finales de la década de 1980 Amstrad logró hacerse con un 25% del mercado de ordenadores en Europa. En la actualidad Amstrad no tiene actividad, aunque no se haya disuelto formalmente.

Amstrad fue fundada en 1968 por quien sería su presidente durante cuarenta años, Alan Sugar, entrando en el mercado de electrónica de consumo. Durante la década de 1970 lideraron el segmento de Hi-Fi, TV y radiocasetes de bajo coste. Los precios bajos se conseguían fabricando las carcasas de platinas mediante plástico inyectado, reduciendo costes frente a la competencia, que usaba procesos mediante formación de vacío. Amstrad se expandió a la producción de amplificadores de audio y sintonizadores.

En 1980, Amstrad emitió acciones en la Bolsa de Londres, doblando el tamaño anualmente durante los primeros años. Amstrad comenzó a comercializar sus propios ordenadores personales en un intento por capturar el mercado de Commodore y Sinclair con el CPC 464 en 1984. El ordenador, basado en un Zilog Z80 de 8 bits a 3,7 MHz y con 64 KiB de memoria RAM incluía además la unidad de cinta y un monitor (de fósforo verde o color) con la fuente de alimentación integrada. La gama CPC se lanzó en Reino Unido, Francia, Australia, Alemania y España, donde fue un éxito de ventas. No logra desbancar a sus competidores, pero en adelante todo videojuego para ordenador doméstico que tuviera aspiraciones de éxito de ventas se versionaría para este sistema.

Le siguieron los modelos CPC 664, con unidad de disco de 3", y CPC 6128 con 128 KiB de RAM y un teclado más discreto y pretendidamente profesional, pero de idéntica fabricación al de los otros modelos. Las variantes posteriores CPC «Plus» (1990) intentaron alargar la vida del producto incrementando notablemente su funcionalidad e incluyendo la Amstrad GX4000, primera incursión de Amstrad en el terreno de las videoconsolas (un CPC Plus sin teclado ni unidad de almacenamiento). Por desgracia, los CPC Plus no pudieron competir con los emergentes ordenadores de 16 bits y pasaron de puntillas por el mercado, extinguiéndose definitivamente muy poco tiempo después de su salida.

En 1985 introdujo los Amstrad PCW, que se comercializan como procesador de textos a un precio de 399 libras esterlinas (sus competidores andaban por las 10.000 libras), que literalmente arrasa el mercado objetivo, incluso desbordándolo, pues a fin de cuentas es un ordenador completo compatible con el sistema operativo CP/M y que incluye de serie el procesador de textos LocoScript.

Amsoft, la división de software de Amstrad creada para arropar el lanzamiento del 464, es tan eficaz en su labor de convertir al extraño formato Compact Floppy de disquete de 3 pulgadas la inmensa biblioteca de soft del CP/M, que es más fácil localizar en Europa un dBase II en ese formato que en el nativo de 5,25.

Amstrad entró brevemente en el mercado de consolas de videojuegos con la GX4000, basada en el CPC Plus, que nunca alcanzó mucha popularidad. Realmente, la videoconsola era un CPC Plus carente de teclado y provisto tan solo de la unidad de cartuchos que equipaban tanto el CPC 464 Plus como el CPC 6128 Plus. Se vendían junto con los dos pads que también se distribuían oficialmente con los ordenadores. A pesar de su discretísima presencia en el mercado y bajo índice de ventas tuvo algunos juegos notables como Mystical o Switchblade.
El 7 de abril de 1986, Amstrad anunció la compra de Sinclair Research «"...los derechos mundiales de venta y fabricación de todos los ordenadores de Sinclair hasta la fecha, junto con la marca registrada Sinclair y los derechos de propiedad intelectual referidos a ordenadores y accesorios"», que incluían el ZX Spectrum, por 5 millones de libras. Amstrad lanzó tres nuevas variantes del Spectrum, el ZX Spectrum 128 +2, basado en el ZX Spectrum + 128K, con una unidad de cinta integrada (como el CPC 464); el ZX Spectrum 128 +3, con una unidad de disco integrada (similar al CPC 664 y 6128), usando los mismos discos de 3" que otras máquinas de Amstrad, y una placa base completamente nueva; y el ZX Spectrum +2A/+2B, que usaba la placa del +3 en una caja de un +2 con unidad de cinta.

La compañía produjo una gama de ordenadores personales económicos basados en MS-DOS y posteriormente en Microsoft Windows, el primero de los cuales fue el PC1512 por £399 en 1986. Fue un éxito, capturando más del 25% del mercado europeo. Un año más tarde, en 1987, lanzó el PCW 8512 como ordenador dedicado a proceso de textos a un precio de £499. En 1988 intentó hacer el primer ordenador personal portátil con los PPC 512 / 640, presentado un año antes del Macintosh Portable, a 8 MHz ejecutaba MS-DOS y GEM con una variante de la tarjeta de vídeo CGA que permitía a GEM mostrar gráficos en 16 colores.

A principios de la década de 1990 Amstrad empezó a centrarse en ordenadores portátiles más que en ordenadores de escritorio. Como se decía anteriormente, en 1990 Amstrad intentó entrar en el mercado de las videoconsolas con la Amstrad GX4000, de forma similar a como lo había hecho Commodore con el C64 y el C64 GS. La máquina fue un fracaso comercial, siendo poco popular porque empleaba tecnología de 8 bits frente a los 16 bits de la Sega Mega Drive y la Super Nintendo.

Lanza un híbrido compatible IBM PC/Sega Mega Drive, el Amstrad Mega PC, un Amstrad PC7386 en el que la tarjeta de sonido AdLib es sustituida por una placa ISA con el hardware de una Sega Mega Drive 1, con conector de Joystick PC y minijack de auriculares en la trasera y ranura de cartuchos y dos conectores de gamepad Mega Drive en el frontal. Pero la buena idea es un fracaso al escoger una CPU ya obsoleta y ser más caro el conjunto que comprar los dos aparatos por separado.

En 1996 Amstrad lanzó el PenPad, un PDA similar al Apple Newton lanzado solo unas semanas antes. También fue un fracaso comercial, padecía varios problemas técnicos y de usabilidad y carecía de la mayoría de las características que incluía el Apple Newton, aunque tenía un precio más bajo (en torno a 450 dólares).

Durante estos años también lanzó varios modelos de cadenas musicales, con plato para discos y doble pletina en un pack integrado con el mueble. Destacaba su bajo precio y era de las primeras en incorporar al mercado la doble pletina. Otro producto innovador fue el lanzamiento de una pantalla de TV de 14" que incluía vídeo VHS, y un reproductor de VHS que incorporaba dos unidades (al estilo de los radio casetes de doble pletina). 

Según Amstrad empezó a concentrarse más en comunicaciones y menos en ordenadores, compró varias empresas de telecomunicaciones incluyendo Betacom, Dancall Telecom, Viglen Computers y Dataflex Design Communications. Amstrad ha sido uno de los principales proveedores de receptores de televisión para el operador de televisión por satélite británico Sky desde su lanzamiento, en 1989. Amstrad fue clave en la implantación de Sky, ya que era el único fabricante capaz de producir receptores y antenas parabólicas en el momento del lanzamiento del sistema, y ha continuado fabricando receptores para Sky, desde analógicos a digitales, y ahora incluye el grabador de vídeo digital para Sky+.

En 1997 Amstrad suministró receptores para el operador australiano Foxtel, y en 2004 al italiano Sky Italia. En 2000 Amstrad lanzó el primero de sus dispositivos que combinan telefonía y correo electrónico, llamado e-m@iler. Le siguió el e-m@ilerplus en 2002, y el E3 Videophone en 2004. Amstrad también produjo una variedad de productos de entretenimiento doméstico a lo largo de su historia, incluyendo aparatos de audio, televisores, vídeos, y reproductores de DVD. Siguiendo el éxito de la versión británica de la serie "The Apprentice", Amstrad también ha empezado a producir audio-animatrónicas.

En julio de 2007, BSkyB anuncia la compra de Amstrad por £125m. BSkyB ha sido el principal cliente de Amstrad, representando el 75% de las ventas de su sector de Set-Top-Boxes. Amstrad ha sido proveedor de BSkyB desde 1988. El 2 de julio de 2008 Alan Sugar deja la presidencia de la compañía.










</doc>
<doc id="162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=162" title="Atlante">
Atlante

Atlante puede referirse a:

Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=163" title="Anaximandro">
Anaximandro

Anaximandro (en griego antiguo Ἀναξίμανδρος; Mileto, Jonia; "c". 610 a. C.-"c". 545 a. C.) fue un filósofo y geógrafo de la Antigua Grecia. Discípulo y continuador de Tales, además compañero y maestro de Anaxímenes, consideró que el principio de todas las cosas era lo "ápeiron". 

Se le atribuye solo un libro, conocido con el título "Sobre la Naturaleza". El libro se ha perdido y su palabra ha llegado a la actualidad mediante comentarios doxográficos de otros autores. Se le atribuye también una carta terrestre, la medición de los solsticios y equinoccios por medio de un "gnomon", trabajos para determinar la distancia y tamaño de las estrellas y la afirmación de que la Tierra es cilíndrica y ocupa el centro del universo.

Anaximandro, hijo de Praxíades, nació en Mileto durante el tercer año de la 42ª Olimpiada (610 a. C.). Según Apolodoro de Atenas, tenía la edad de sesenta y cuatro años durante el segundo año de la 58ª Olimpiada (547-546 a. C.) y murió poco tiempo después, habiendo vivido principalmente en la época de Polícrates, tirano de Samos (538-522 a. C.).

Compatriota y alumno de Tales, también parece que fue uno de sus parientes (según la "Suda"). La muerte de Anaximandro fue contemporánea al nacimiento de Heráclito.

En sus "Discursos", Temistio menciona que Anaximandro habría sido «el primero de los griegos conocidos en publicar una obra escrita sobre la naturaleza» y, por este mismo hecho, sus textos habrían estado entre los primeros documentos griegos escritos en prosa.

Sin embargo no existe ninguna mención de sus textos antes de Aristóteles, y por esa razón se supone a veces que, en tiempos de Platón, su filosofía había caído en el olvido; fue Aristóteles quien la redescubrió, y es debido a Aristóteles, a Teofrasto y a varios doxógrafos que sus fragmentos han sido conservados. Teofrasto escribió que Anaximandro fue el primero en llamar «mundo» al universo.

Las "Vidas, opiniones y sentencias de los filósofos más ilustres" de Diógenes Laercio cuentan que Anaximandro, cantando en cierta ocasión, se le burlaron los muchachos, y habiéndolo advertido, dijo: «Es menester cantar mejor por causa de los muchachos».

De acuerdo con Eliano, los milesios le habrían encargado dirigir una colonia en Apolonia, en la costa tracia del Ponto Euxino, lo cual hace pensar que fue un ciudadano de cierta notoriedad. Explica Eliano, en la "Varia Historia", que los filósofos dejaban a veces la comodidad de sus pensamientos para ocuparse de asuntos políticos. Es muy probable que fuera enviado en calidad de legislador para aportar una constitución o incluso para mantener allí el poder en nombre de Mileto.

Para Anaximandro, el "arjé" es lo "ápeiron" (de "a:" partícula privativa; y "peras:", ‘límite, perímetro’), es decir, lo indefinido, indeterminado e ilimitado. Lo que es principio de determinación de toda realidad ha de ser indeterminado, y precisamente "ápeiron" designa de manera abstracta esta cualidad. Lo "ápeiron" es eterno, siempre activo y semoviente. Este es inmortal, indestructible, ingénito e imperecedero y de él se engendran todas las cosas. Todo sale y todo vuelve al "ápeiron" según un ciclo necesario. De él se separan las sustancias opuestas entre sí en el mundo y, cuando prevalece la una sobre la otra, se produce una reacción que restablece el equilibrio según la necesidad, pues se pagan mutua pena y retribución por su injusticia según la disposición del tiempo.

De Anaximandro se conserva este texto, que es el texto filosófico más antiguo que se ha mantenido con el tiempo y que, según dice Temistio, es el primer texto griego escrito en prosa:

"El principio ("arjé") de todas las cosas es lo indeterminado ("ápeiron"). Ahora bien, allí mismo donde hay generación para las cosas, allí se produce también la destrucción, según la necesidad; en efecto, pagan las culpas unas a otras y la reparación de la injusticia, según el orden del tiempo". Anaximandro.

La «injusticia» puede tener dos sentidos. Primero, que toda existencia individual y todo devenir sea una usurpación contra el "arché", en cuanto que nacer, individuarse, es separarse de la unidad primitiva. Y segundo, que los seres que se separan del "arché" estén condenados a oponerse entre sí, a cometer injusticia unos con otros: el calor comete injusticia en verano y el frío en invierno. El devenir está animado por la unilateralidad de cada parte, expresada ante las otras como una oposición.

En Anaximandro se encuentra ya una cosmología que describe la formación del cosmos por un proceso de rotación que separa lo caliente de lo frío. El fuego ocupa la periferia del mundo y puede contemplarse por esos orificios que llamamos estrellas. La tierra, fría y húmeda, ocupa el centro.

Postula Anaximandro que los opuestos se encuentran unidos en lo "ápeiron", y se separan para formar todas las cosas nivelados por ciertos ciclos de dominancia de cada uno. Así, el mundo se formó cuando se separó lo frío de lo caliente, se formó la Tierra (fría) rodeada por una capa ígnea y otra capa de aire interior. Esta capa se rompió (de alguna manera) y esta desestabilización produjo el nacimiento del Sol, la Luna y las estrellas. El Sol y la Luna son comprendidos como anillos de fuego y aire que circundan la Tierra; El Sol es 27 o 28 veces mayor (en diámetro) que la Tierra, y la Luna 18 veces. Sin embargo, solo vemos una parte de estos astros, mediante unos orificios en la bóveda celeste. Sobre las estrellas y los planetas no existe claridad.

Anaximandro observa empíricamente un descenso de las aguas en las zonas geográficas que conoce, y de ahí deduce que «la Tierra se está secando». Esto podría entenderse como la «reivindicación» de lo caliente y seco (cielo, Sol, Luna) frente a lo húmedo y frío (mundo conocido), indicando que pronto se cambiarán los papeles.

Los primeros animales surgieron del agua o del limo calentado por el Sol; del agua pasaron a la tierra. Los hombres descienden de los peces, idea que es una anticipación de la teoría moderna de la evolución.

Mediante pura observación metódica concluye que la vida debió haber empezado en el agua, con «seres envueltos en cortezas espinosas» (Aecio). El Sol fue evaporando «lo húmedo», y en esta especie de limo, surgieron los hombres a partir de estas primeras criaturas. El hombre para Anaximandro (según dice Plutarco) es demasiado débil para haber subsistido como tal en épocas más hostiles; por esto necesariamente debe provenir de animales parecidos a los peces, que tenían una mayor protección.
























</doc>
<doc id="164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=164" title="Algoritmo de los códigos de redundancia cíclica">
Algoritmo de los códigos de redundancia cíclica

El algoritmo utilizado por la verificación por redundancia cíclica es el siguiente: 

Se añaden r bits "0" a la derecha del mensaje (esto es, se añaden tantos ceros como grado tenga el polinomio generador).

Se divide el polinomio obtenido por el polinomio generador. La división se realiza en módulo 2, que es igual que la división binaria, con dos excepciones:


Lo cual equivale a aplicar una operación OR exclusiva (XOR) bit a bit

Después se añade el resto de la división a la derecha del mensaje original.

La elección del polinomio generador es esencial si queremos detectar la mayoría de los errores que ocurran. Uno de los polinomios generadores que más se suelen utilizar es el estándar CCITT: 

x + x + x + 1. 

Este polinomio permite la detección de: 




</doc>
<doc id="165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=165" title="Algoritmo genético">
Algoritmo genético

Un algoritmo es una serie de pasos organizados que describe el proceso que se debe seguir, para dar solución a un problema específico.

En los años 1970, de la mano de John Henry Holland, surgió una de las líneas más prometedoras de la inteligencia artificial, la de los algoritmos genéticos, (AG). Son llamados así porque se inspiran en la evolución biológica y su base genético-molecular. 

Estos algoritmos hacen evolucionar una población de individuos sometiéndola a acciones aleatorias semejantes a las que actúan en la evolución biológica (mutaciones y recombinaciones genéticas), así como también a una selección de acuerdo con algún criterio, en función del cual se decide cuáles son los individuos más adaptados, que sobreviven, y cuáles los menos aptos, que son descartados.

Los algoritmos genéticos se enmarcan dentro de los algoritmos evolutivos, que incluyen también las estrategias evolutivas, la programación evolutiva y la programación genética.

Los algoritmos genéticos (AG) funcionan entre el conjunto de soluciones de un problema llamado fenotipo, y el conjunto de individuos de una población natural, codificando la información de cada solución en una cadena, generalmente binaria, llamada cromosoma. Los símbolos que forman la cadena son llamados genes. Cuando la representación de los cromosomas se hace con cadenas de dígitos binarios se le conoce como genotipo. Los cromosomas evolucionan a través de iteraciones, llamadas generaciones. En cada generación, los cromosomas son evaluados usando alguna medida de aptitud. Las siguientes generaciones (nuevos cromosomas), son generadas aplicando los operadores genéticos repetidamente, siendo estos los operadores de selección, cruzamiento, mutación y reemplazo.

Los algoritmos genéticos son de probada eficacia en caso de querer calcular funciones no derivables (o de derivación muy compleja) aunque su uso es posible con cualquier función.
Deben tenerse en cuenta también las siguientes consideraciones:

Un algoritmo genético puede presentar diversas variaciones, dependiendo de cómo se decide el reemplazo de los individuos para formar la nueva población. En general, el pseudocódigo consiste de los siguientes pasos:


Entre otras podemos mencionar:







En un algoritmo genético, una población de soluciones candidatas (llamadas individuos, criaturas o fenotipos) a un problema de optimización se desarrolla hacia mejores soluciones. Cada solución candidata tiene un conjunto de propiedades (sus cromosomas o genotipos) que pueden ser mutados y alterados. Tradicionalmente, las soluciones se representan en binario como cadenas de ceros y unos, pero también son posibles otras codificaciones.

La evolución suele partir de una población de individuos generados al azar, y es un proceso iterativo, con la población en cada iteración llamada generación. En cada generación, se evalúa la aptitud de cada individuo en la población. La aptitud suele ser el valor de la función objetivo en el problema de optimización que se está resolviendo. Los individuos más aptos son seleccionados estocásticamente de la población actual, y el genoma de cada individuo es modificado (recombinado y posiblemente mutado al azar) para formar una nueva generación. La nueva generación de soluciones candidatas se utiliza entonces en la siguiente iteración del algoritmo. Comúnmente, el algoritmo termina cuando se ha producido un número máximo de generaciones, o se ha alcanzado un nivel de aptitud satisfactorio para la población.

Un algoritmo genético típico requiere:
Una representación estándar de cada solución candidata es como una matriz de bits. Las matrices de otros tipos y estructuras se pueden utilizar esencialmente de la misma manera. La propiedad principal que hace convenientes estas representaciones genéticas es que sus partes son fácilmente alineadas debido a su tamaño fijo, lo que facilita las operaciones de cruce simple. También se pueden usar representaciones de longitud variable, pero la implementación del entrecruzamiento cromosómico es más compleja en este caso. Las representaciones arborescentes se exploran en la programación genética y las representaciones en forma de gráfico se exploran en la programación evolutiva. Una mezcla de ambos cromosomas lineales y árboles se explora en la programación de expresión génetica.

Una vez que se define la representación genética y la función de acondicionamiento físico, un AG procede a inicializar una población de soluciones y luego a mejorarla mediante la aplicación repetitiva de los operadores de mutación, entrecruzamiento cromosómico, inversión y selección.

El tamaño de la población depende de la naturaleza del problema, pero normalmente contiene varios cientos o miles de posibles soluciones. A menudo, la población inicial se genera aleatoriamente, permitiendo toda la gama de posibles soluciones (el espacio de búsqueda). Ocasionalmente, las soluciones pueden ser "sembradas" en áreas donde es probable encontrar soluciones óptimas.

Durante cada generación sucesiva, una parte de la población existente se selecciona para criar una nueva generación. Las soluciones individuales se seleccionan a través de un proceso basado en la aptitud, donde las soluciones de acondicionamiento (como medido por una función de acondicionamiento físico) son típicamente más probables de ser seleccionadas. Ciertos métodos de selección evalúan la aptitud de cada solución y preferentemente seleccionan las mejores soluciones. Otros métodos califican solo a una muestra aleatoria de la población, ya que el proceso anterior puede llevar mucho tiempo.

La función de fitness se define sobre la representación genética y mide la calidad de la solución representada. La función de acondicionamiento físico depende siempre del problema. Por ejemplo, en el problema de la mochila se quiere maximizar el valor total de los objetos que se pueden poner en una mochila de alguna capacidad fija. Una representación de una solución puede ser una matriz de bits, donde cada bit representa un objeto diferente, y el valor del bit (0 o 1) representa si el objeto está o no en la mochila. No todas las representaciones son válidas, ya que el tamaño de los objetos puede exceder la capacidad de la mochila. La aptitud de la solución es la suma de valores de todos los objetos en la mochila si la representación es válida, o 0 de lo contrario.

En algunos problemas, es difícil o incluso imposible definir la expresión de la condición física. En estos casos, se puede utilizar una simulación para determinar el valor de la función de aptitud de un fenotipo (por ejemplo, la dinámica de fluidos computacional se usa para determinar la resistencia al aire de un vehículo cuya forma se codifica como fenotipo) o incluso algoritmos genéticos interactivos.

El siguiente paso es generar una población de segunda generación, de soluciones de las seleccionadas a través de una combinación de operadores genéticos: entrecruzamiento cromosómico (también llamado crossover o recombinación) y mutación.

Para cada nueva solución que se ha producido, se ha seleccionado un par de soluciones "padre" para la cría de la agrupación seleccionada previamente. Al producir una solución de "cría" usando los métodos de entrecruzamiento cromosómico y mutación arriba mencionados, se crea una nueva solución que típicamente comparte muchas de las características de sus "padres". Se seleccionan nuevos padres para cada nueva cría, y el proceso continúa hasta que se genere una nueva población de soluciones de tamaño apropiado. Aunque los métodos de reproducción que se basan en el uso de dos padres son más "biología inspirada", algunos temas de investigación sugieren que más de dos "padres" puedan generar cromosomas de mayor calidad.

Estos procesos finalmente resultan en la siguiente generación de población de cromosomas, que es diferente a la generación inicial. En general, la aptitud física promedio se ha incrementado por este procedimiento para la población, ya que solo los mejores organismos de la primera generación son seleccionados para la cría, junto con una pequeña proporción de soluciones menos aptas. Estas soluciones menos aptas aseguran la diversidad genética dentro del grupo genético de los padres y, por lo tanto, aseguran la diversidad genética de la siguiente generación de hijos.

La opinión se divide en la importancia del cruce versus la mutación. Hay muchas referencias en Fogel (2006) que apoyan la importancia de la búsqueda basada en mutaciones.

Aunque el cruce y la mutación se conocen como los principales operadores genéticos, es posible utilizar otros operadores como el reagrupamiento, la colonización-extinción o la migración en algoritmos genéticos.

Vale la pena ajustar parámetros como la probabilidad de mutación, la probabilidad de entrecruzamiento cromosómico y el tamaño de la población para encontrar ajustes razonables para la clase de problema que se está trabajando. Una tasa de mutación muy pequeña puede conducir a la deriva genética (que es de naturaleza no ergódica). Una tasa de recombinación que es demasiado alta puede conducir a la convergencia prematura del algoritmo genético. Una tasa de mutación demasiado alta puede conducir a la pérdida de buenas soluciones, a menos que se utilice una selección elitista.

Este proceso generacional se repite hasta que se alcanza una condición de terminación. Las condiciones de terminación comunes son:

Los algoritmos genéticos son sencillos de implementar, pero su comportamiento es difícil de entender. En particular, es difícil entender por qué estos algoritmos con frecuencia tienen éxito en la generación de soluciones de alta aptitud cuando se aplica a problemas prácticos. La hipótesis del bloque de construcción (BBH) consiste en:
Goldberg describe la heurística de la siguiente manera:

Los esquemas cortos, de bajo orden y de alto ajuste son muestreados, recombinados (cruzados) y remuestreados para formar cadenas de aptitud potencialmente más alta. En cierto modo, al trabajar con estos esquemas particulares (los bloques de construcción), hemos reducido la complejidad de nuestro problema. En lugar de construir cadenas de alto rendimiento mediante el intento de todas las combinaciones concebibles, construimos mejores y mejores cadenas de las mejores soluciones parciales de los últimos muestreos.

"Debido a que los esquemas altamente ajustados de baja definición de longitud y bajo orden desempeñan un papel tan importante en la acción de los algoritmos genéticos, ya les hemos dado un nombre especial: bloques de construcción. Como un niño crea magníficas fortalezas a través de la disposición de bloques simples de madera, también lo hace un algoritmo genético buscando acercarse a un rendimiento óptimo a través de la yuxtaposición de corto, de bajo orden, de alto rendimiento esquemas, o bloques de construcción."

A pesar de la falta de consenso en cuanto a la validez de la hipótesis de bloques de construcción, se ha evaluado y utilizado como referencia a lo largo de los años. Muchas estimaciones de los algoritmos de distribución, por ejemplo, se han propuesto en un intento de proporcionar un entorno en el que la hipótesis se cumpliría. Aunque se han reportado buenos resultados para algunas clases de problemas, todavía queda escepticismo con respecto a la generalidad y / o practicidad de la hipótesis del bloque de construcción como explicación de la eficiencia de los AG. De hecho, hay una cantidad razonable de trabajo que intenta entender sus limitaciones desde la perspectiva de la estimación de los algoritmos de distribución. 

Existen limitaciones en el uso de un algoritmo genético en comparación con algoritmos de optimización alternativos:

El algoritmo más simple representa cada cromosoma como una cadena de bits. Normalmente, los parámetros numéricos pueden ser representados por números enteros, aunque es posible usar representaciones de coma flotante. La representación en coma flotante es natural para las estrategias de evolución y la programación evolutiva. La noción de algoritmos genéticos de valor real se ha ofrecido pero es realmente un nombre incorrecto porque no representa realmente la teoría del bloque de construcción que fue propuesta por John Henry Holland en los años 70. Esta teoría no está sin apoyo, sin embargo, sobre la base de los resultados teóricos y experimentales (véase más adelante). El algoritmo básico realiza el cruce y la mutación en el nivel de bits. Otras variantes tratan el cromosoma como una lista de números que son índices en una tabla de instrucciones, nodos en una lista enlazada, hashes, objetos o cualquier otra estructura de datos imaginable. El cruce y la mutación se realizan para respetar los límites de los elementos de datos. Para la mayoría de los tipos de datos, se pueden diseñar operadores de variación específicos. Los diferentes tipos de datos cromosómicos parecen funcionar mejor o peor para diferentes dominios de problemas específicos.

Cuando se utilizan representaciones de números de bits de números enteros, a menudo se emplea la codificación Gray. De esta manera, pequeños cambios en el número entero pueden ser fácilmente afectados por mutaciones o crossovers. Esto se ha encontrado para ayudar a prevenir la convergencia prematura en las paredes llamadas Hamming, en el que demasiadas mutaciones simultáneas (o eventos de cruce) debe ocurrir con el fin de cambiar el cromosoma a una mejor solución.

Otros enfoques implican el uso de matrices de números de valor real en lugar de cadenas de bits para representar los cromosomas. Los resultados de la teoría de los esquemas sugieren que en general, cuanto menor es el alfabeto, mejor es el rendimiento, pero inicialmente fue sorprendente para los investigadores que se obtuvieron buenos resultados usando cromosomas de valor real. Esto se explicó como el conjunto de valores reales en una población finita de cromosomas como la formación de un alfabeto virtual (cuando la selección y la recombinación son dominantes) con una cardinalidad mucho menor de lo que se esperaría de una representación en coma flotante [14] [15]

Una expansión del algoritmo genético accesible problema del dominio se puede obtener a través de la codificación más compleja de la solución de agrupaciones por concatenación de varios tipos de genes heterogéneamente codificados en un cromosoma. [16] Este enfoque particular permite resolver problemas de optimización que requieren dominios de definición sumamente dispares para los parámetros del problema. Por ejemplo, en los problemas de ajuste en cascada del controlador, la estructura del controlador de bucle interno puede pertenecer a un regulador convencional de tres parámetros, mientras que el bucle externo podría implementar un controlador lingüístico (tal como un sistema difuso) que tiene una descripción inherentemente diferente. Esta forma particular de codificación requiere un mecanismo especializado de cruce que recombina el cromosoma por sección, y es una herramienta útil para el modelado y simulación de sistemas adaptativos complejos, especialmente procesos de evolución.

Una variante práctica del proceso general de construcción de una nueva población es permitir que los mejores organismos de la generación actual se trasladen a la siguiente, sin alterarse. Esta estrategia se conoce como selección elitista y garantiza que la calidad de la solución obtenida por la GA no disminuirá de una generación a la siguiente

Implementaciones paralelas de algoritmos genéticos vienen en dos sabores. Los algoritmos genéticos paralelos de grano grueso asumen una población en cada uno de los nodos informáticos y la migración de individuos entre los nodos. Los algoritmos genéticos paralelos suponen un individuo en cada nodo procesador que actúa con individuos vecinos para la selección y reproducción. Otras variantes, como algoritmos genéticos para problemas de optimización en línea, introducen dependencia del tiempo o ruido en la función de fitness.

Los algoritmos genéticos con parámetros adaptativos (algoritmos genéticos adaptativos, AGAs) es otra variante significativa y prometedora de los algoritmos genéticos. Las probabilidades de crossover (pc) y mutación (p. m.) determinan en gran medida el grado de exactitud de la solución y la velocidad de convergencia que los algoritmos genéticos pueden obtener. En lugar de utilizar valores fijos de pc y p. m., los AGs utilizan la información de población en cada generación y ajustan adaptativamente el pc y p. m. con el fin de mantener la diversidad de población así como para sostener la capacidad de convergencia. En AGA (algoritmo genético adaptativo), el ajuste de pc y p. m. depende de los valores de aptitud de las soluciones. En CAGA (algoritmo adaptativo basado en el clustering), a través del uso de análisis de agrupación para juzgar los estados de optimización de la población, el ajuste de pc y p. m. depende de estos estados de optimización. Puede ser muy eficaz combinar GA con otros métodos de optimización. GA tiende a ser bastante bueno para encontrar en general buenas soluciones globales, pero bastante ineficiente para encontrar las últimas mutaciones para encontrar el óptimo absoluto. Otras técnicas (como la simple subida de colinas) son bastante eficientes para encontrar el óptimo absoluto en una región limitada. La alternancia de GA y escalada de colinas puede mejorar la eficiencia de GA [citación necesaria], mientras que superar la falta de solidez de la subida de la colina.

Esto significa que las reglas de variación genética pueden tener un significado diferente en el caso natural. Por ejemplo - siempre que los pasos se almacenan en orden consecutivo - cruce puede sumar una serie de pasos de ADN materno añadiendo una serie de pasos de ADN paterno y así sucesivamente. Esto es como añadir vectores que más probablemente pueden seguir una cresta en el paisaje fenotípico. Por lo tanto, la eficiencia del proceso puede aumentarse en muchos órdenes de magnitud. Además, el operador de inversión tiene la oportunidad de situar los pasos en orden consecutivo o cualquier otra orden adecuada a favor de la supervivencia o la eficiencia.

Una variación, en la que la población en su conjunto se desarrolla en lugar de sus miembros individuales, se conoce como recombinación de grupos genéticos.

Se han desarrollado una serie de variaciones para intentar mejorar el rendimiento de los AGs en problemas con un alto grado de epistasis de aptitud, es decir, cuando la aptitud de una solución consiste en interaccionar subconjuntos de sus variables. Tales algoritmos tienen como objetivo aprender (antes de explotar) estas interacciones fenotípicas beneficiosas. Como tales, están alineados con la hipótesis del bloque de construcción en la reducción adaptativa de la recombinación disruptiva.

Los problemas que parecen ser particularmente apropiados para la solución mediante algoritmos genéticos incluyen problemas de programación y muchos paquetes de software de programación se basan en AGs. Los AG también se han aplicado a la ingeniería. Los algoritmos genéticos a menudo se aplican como un enfoque para resolver problemas de optimización global.

Como regla general, los algoritmos genéticos pueden ser útiles en dominios problemáticos que tienen un paisaje de aptitud complejo, ya que la mezcla, es decir, la mutación en combinación con crossover, está diseñada para alejar a la población de la óptima local de que un algoritmo tradicional. Observe que los operadores de crossover de uso común no pueden cambiar ninguna población uniforme. La mutación por sí sola puede proporcionar ergodicidad del proceso general del algoritmo genético (visto como una cadena de Markov).

En 1950, Alan Turing propuso una "máquina de aprendizaje" que sería paralela a los principios de la evolución. La simulación por computadora de la evolución comenzó tan pronto como en 1954 con el trabajo de Nils Aall Barricelli, que utilizaba la computadora en el instituto para el estudio avanzado en Princeton (Nueva Jersey). Su publicación de 1954 no fue ampliamente notada. A partir de 1957, el australiano cuantitativo genetista Alex Fraser publicó una serie de artículos sobre la simulación de la selección artificial de organismos con múltiples loci controlando un rasgo mensurable. A partir de estos comienzos, la simulación por ordenador de la evolución por los biólogos se hizo más común a principios de 1960, y los métodos fueron descritos en los libros de Fraser y Burnell (1970) y Crosby (1973) Las simulaciones de Fraser incluían todos los elementos esenciales de los algoritmos genéticos modernos. Además, Hans-Joachim Bremermann publicó una serie de artículos en los años sesenta que también adoptaron una población de solución a problemas de optimización, sometidos a recombinación, mutación y selección. La investigación de Bremermann también incluyó los elementos de los algoritmos genéticos modernos. Otros destacados primeros pioneros son Richard Friedberg, George Friedman y Michael Conrad. Muchos de los primeros artículos han sido reimpresos por Fogel (1998).

Aunque Barricelli, en el trabajo que relató en 1963, había simulado la evolución de la capacidad de jugar un juego simple, la evolución artificial se convirtió en un método de optimización ampliamente reconocido como resultado del trabajo de Ingo Rechenberg y Hans-Paul Schwefel en los años 1960 y principios de 1970 - el grupo de Rechenberg fue capaz de resolver problemas complejos de ingeniería a través de estrategias de evolución.Otro enfoque fue la técnica de programación evolutiva de Lawrence J. Fogel, que se propuso para generar inteligencia artificial. La programación evolutiva utilizó originalmente máquinas de estado finito para predecir los entornos y utilizó la variación y la selección para optimizar las lógicas predictivas. Los algoritmos genéticos, en particular, se hicieron populares a través del trabajo de John Henry Holland a principios de los años setenta, y particularmente de su libro Adaptation in Natural and Artificial Systems (1975). Su trabajo se originó con estudios de autómatas celulares, conducidos por Holanda y sus estudiantes en la Universidad de Míchigan. Holanda introdujo un marco formalizado para predecir la calidad de la próxima generación, conocido como el teorema del esquema de Holanda. La investigación en GAs permaneció en gran parte teórica hasta mediados de los años 80, cuando la primera conferencia internacional en algoritmos genéticos fue llevada a cabo en Pittsburgh, Pensilvania.

A finales de 1980, General Electric comenzó a vender el primer producto de algoritmo genético del mundo, una caja de herramientas basada en mainframe diseñada para procesos industriales. En 1989, Axcelis, Inc. lanzó Evolver, el primer producto AG comercial para computadoras de escritorio. El escritor de la tecnología del New York Times John Markoff escribió sobre Evolver en 1990, y siguió siendo el único algoritmo comercial interactivo hasta 1995. Evolver fue vendido a Palisade en 1997, traducido a varios idiomas, y actualmente está en su sexta versión.

Considérese el problema de insertar signos de suma o resta entre los dígitos 9 8 7 6 5 4 3 2 1 para construir una expresión cuyo valor sea 100; no se vale añadir, retirar o desordenar a los dígitos. Una solución puede ser 98+7-6+5-4+3-2-1 porque, al evaluar su valor, da exactamente 100.

Hay 9 sitios (uno antes de cada dígito) donde colocar un signo de más (+), un signo de menos (-) o nada (lo cual implicará que dos o más dígitos se unan para formar cantidades mayores; como 98 en el ejemplo anterior, donde se puso "nada" antes del 9 y antes del 8). Existen, por lo tanto, 3 a la 9 = 19683 expresiones distintas (por combinatoria) entre las cuales buscar aquellas con la suma deseada. Es posible desarrollar un algoritmo exhaustivo que las genere todas y, dada la relativa pequeñez de este ejemplo, determinar completamente todas las posibles configuraciones. Sin embargo, este reto se presta para ilustrar los pasos de un proceso genético.

Existe una biyección entre las cadenas de "trits" (dígitos ternarios: 0, 1, 2) de longitud 9 y las posibles configuraciones de signos para cada suma. Por ejemplo, si se adopta la convención de que "0" representa "nada", "1" representa "menos" y "2" representa "más", entonces la cadena de "trits" 002121211 corresponde a la solución 98+7-6+5-4+3-2-1.

Los algoritmos genéticos son un subcampo de:

Los algoritmos evolutivos son un sub-campo de la computación evolutiva.

























</doc>
<doc id="169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=169" title="Aniselytron">
Aniselytron

Aniselytron es un género de plantas herbáceas de la familia de las Poaceas. Es originario de Sikkim, norte de Birmania, China, Japón, Taiwán, isla de Luzón y Sabah, al norte de Sumatra. Comprende 15 especies descritas y de estas, solo 2 aceptadas. 
El género fue descrito por Elmer Drew Merrill y publicado en "Philippine Journal of Science" 5: 328. 1910. La especie tipo es: "Aniselytron agrostoides" 
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Aniselytron" aceptadas hasta julio de 2011, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.



</doc>
<doc id="171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=171" title="Apoclada simplex">
Apoclada simplex

Apoclada es un género monotípico de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Comprende únicamente una especie: Apoclada simplex McClure et L.B.Sm., que se encuentra en los bosques sudorientales de Brasil.

Los tallos de este bambú pueden crecer hasta más de 13 metros, aunque es más usual la mitad de esa cifra. Como en todos los bambúes, los troncos crecen de raíces horizontales, llamadas rizomas, que en esta especie pueden medir hasta 40 cm de largo. Los troncos son de color verde oscuro a verde claro, con ejemplares rojizos, ocasionalmente, con diámetros de 1, 9 a 4 cm y nodos separados por espacios entre 7 a 38 cm. Las hojas son largas de 1, 3 a 16,4 cm y estrechas (2-7 mm).

"Apoclada simplex" fue descrita por McClure & L.B.Sm. y publicado en "Flora Ilustrada Catarinense" 1(GRAM–Supl.): 59–62, t. 10, f. s–y. 1967.





</doc>
<doc id="172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=172" title="Apocopis">
Apocopis

Apocopis es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Birmania, India, China y el sudeste asiático.
Su número de cromosomas es de: 2n = 20 y 40. 



</doc>
<doc id="173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=173" title="Apogonia">
Apogonia

Apogonia es un género de escarabajos. Algunos son plagas de los árboles de durio.


</doc>
<doc id="174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=174" title="Arctagrostis">
Arctagrostis

Arctagrostis, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. es originario del Ártico, se encuentra en la tundra pantanosa de América y Eurasia. Comprende 18 especies descritas y de estas, solo 2 aceptadas.
El género fue descrito por August Heinrich Rudolf Grisebach y publicado en "Flora Rossica" 4(13): 434. 1852. La especie tipo es: "Arctagrostis latifolia" (R.Br.) Griseb. 

El número cromosómico básico del género es x = 7. 2n = 28, 42, 56, y 63, con 9 ploides. Cromosomas ‘grandes’. 
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Arctagrostis" aceptadas hasta enero de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.



</doc>
<doc id="175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=175" title="Arthraxon">
Arthraxon

Arthraxon es un género de plantas herbáceas de la familia de las poáceas. Es originario de África tropical, Madagascar, Mauricio, en la región Indomalaya a Japón. 
Son plan tas anuales; tallos decumbentes, que alcanza un tamaño de 45–100 cm de alto, generalmente enraizando en los nudos basales; entrenudos glabros; nudos pilosos; plantas hermafroditas. Vainas ligeramente infladas, glabras, con el margen esparcido a densamente piloso, los tricomas bulbosos en la base; lígula 0.4–3.5 mm de largo, con el margen truncado, ciliado; láminas ovado-oblongas a linear-lanceoladas, 0.8–7.4 cm de largo y 2–8 mm de ancho, aplanadas, la base ligeramente cordada y amplexicaule, los márgenes del área sub-basal con tricomas bulbosos. Inflorescencia 0.4–11.8 cm de largo y 0.2–6 cm de ancho, racimos 1–30, con 1–varias espiguillas, raquis articulado; espiguillas pareadas o la espiguilla pedicelada reducida a un pedicelo pequeño, las 2 espiguillas y un entrenudo del raquis caedizos como una unidad; espiguillas sésiles bisexuales, 1.9–7.9 mm de largo y 0.4–1.5 mm de ancho, comprimidas lateralmente, con 2 flósculos, callo truncado, glumas iguales o subiguales, lanceoladas, gluma inferior redondeada, 1.7–7.7 mm de largo, cartácea, con espículas sobre las nervaduras, gluma superior 2.5–7.5 mm de largo, los lados hialinos, la quilla cartácea con espículas de diferente tamaños, flósculo inferior estéril, lema inferior 1.1–5.8 mm de largo, hialina, glabra, sin arista, a veces ausente, pálea inferior ausente, flósculo superior bisexual, lema superior 0.5–5.8 mm de largo, hialina, glabra, la arista exerta 3–5 mm de largo, pálea generalmente ausente, cuando presente hialina, lodículas 2, 0.2–0.6 mm de largo, estambres 2 o 3, estilos 2; espiguillas pediceladas estériles, reducidas a un pedicelo muy pequeño, glabro; pedicelos libres. Fruto una cariopsis; hilo punteado.
El género fue descrito por Ambroise Marie François Joseph Palisot de Beauvois y publicado en "Essai d'une Nouvelle Agrostographie" 111, pl. 11, f. 6. 1812. La especie tipo es: "Arthraxon ciliaris" P. Beauv. 
El nombre del género deriva del griego "arthron" (conjunto) y "axón" (eje), aludiendo al raquis articulado. 

El número cromosómico básico del género es x = 9 y 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 18, 20, 36 y 40, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.




</doc>
<doc id="176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=176" title="Arthrostylidium">
Arthrostylidium

Arthrostylidium es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de América donde se encuentra en el Caribe, Venezuela y Surinam, región del Amazonas y los Andes.
Son bambúes cortos a medianos, sin espinas; con rizomas paquimorfos. Tallos leñosos, cilíndricos, casi sólidos a generalmente fistulosos, erectos o semitrepadores e inclinados; nudos cerca de la mitad del tallo ramificando desde una sola yema, cubierta por un par de brácteas aplanadas; rama primaria con una prominencia en el entrenudo por debajo de la inserción de la rama; ramas escasas a numerosas en un grupo flabelado desde los nudos medios y superiores del tallo, raramente solitarias, la primaria generalmente más larga. Hojas de tallos con las láminas erectas. Hojas de las ramas con seudopecíolos cortos, aplanados; láminas aplanadas, lanceoladas, sin nervaduras pronunciadas en las comisuras. Inflorescencia generalmente un racimo bilateral, raramente una panícula unilateral racemosa. Espiguillas sésiles o subsésiles; glumas 1 o 2; flósculo más inferior estéril; flósculos fértiles varios, bisexuales, hendidos; raquilla terminando en un flósculo estéril reducido; lodículas 3; estambres 3; estigmas 2. Fruto una cariópside.

El género fue descrito por Franz Josef Ruprecht y publicado en "Bambuseae" 27. 1839. La especie tipo es: "Arthrostylidium cubense"




</doc>
<doc id="178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=178" title="Arundinella">
Arundinella

Arundinella es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Tiene una distribución cosmopolita, se encuentra en las regiones Holártica, tropical y Neotropical.

Son plantas perennes (Mesoamérica) cespitosas con rizomas cortos, escamosos; tallos fistulosos; plantas polígamas o hermafroditas. Vainas redondeadas; lígula una membrana, glabra o ciliada; láminas lineares, aplanadas o plegadas. Inflorescencia una panícula solitaria, terminal, abierta; espiguillas en su mayoría pareadas, desigualmente pediceladas, comprimidas dorsalmente, con 2 flósculos; desarticulación en la base del flósculo superior; glumas desiguales, membranáceas, conspicuamente nervadas, agudas o acuminadas, la inferior 3-nervia, ligeramente más corta o más larga que el flósculo inferior, la superior 3–5-nervia, mucho más larga que los flósculos, generalmente algo recurvada; flósculo inferior estéril o estaminado; lema inferior aguda, sin arista, membranácea, 3- o débilmente 5-nervia; flósculo superior bisexual; lema superior mucho más corta que la lema inferior, acuminada, débilmente nervada, en general largamente aristada desde la punta o entre 2 dientes diminutos, los dientes ocasionalmente aristados (Viejo Mundo), la arista geniculada, el segmento inferior generalmente torcido, el segmento superior recto, los márgenes plegados hacia adentro sobre los márgenes de la pálea superior; callo redondeado, piloso; raquilla no prolongada; lodículas 2; estambres 3; estilos 2. Fruto una cariopsis; embrión más de la mitad de la cariopsis; hilo punteado.

El género fue descrito por Giuseppe Raddi y publicado en "Agrostografia Brasiliensis" 36–37, pl. 1, f. 3. 1823. La especie tipo es: "Arundinella brasiliensis" Raddi.
El nombre del género deriva del latín "Arundo" (caña) y "-ella" (sufijo diminutivo).

El número cromosómico básico del género es x = 7, 10, 12 y 14, con números cromosómicos somáticos de 2n = 14, 20, 28, 36 y 56, ya que hay especies diploides y tetraploides.




</doc>
<doc id="179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=179" title="Arundoclaytonia">
Arundoclaytonia

Arundoclaytonia es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originaria de Brasil donde se encuentra en la región del Amazonas.
El nombre del género fue nombrado en honor de William Derek Clayton, un notable agrostólogo británico.



</doc>
<doc id="182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=182" title="Arthropogon">
Arthropogon

Arthropogon es un género de plantas de la familia Poaceae. Es originaria de Sudamérica. Comprende 10 especies descritas y de estas, solo 5 aceptadas.

El género fue descrito por Christian Gottfried Daniel Nees von Esenbeck y publicado en "Flora Brasiliensis seu Enumeratio Plantarum" 2(1): 319. 1829. La especie tipo es: "Arthropogon villosus"
A continuación se brinda un listado de las especies del género "Arthropogon" aceptadas hasta abril de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos.



</doc>
<doc id="185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=185" title="Aulonemia">
Aulonemia

Aulonemia, es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. es originario de Centroamérica desde México a Costa Rica.
Son bambúes cortos a medianos; con rizomas paquimorfos. Tallos débilmente leñosos, cilíndricos, fistulosos; ramas una por nudo, frecuentemente tan gruesas como el tallo principal. Hojas del tallo con las vainas persistentes, seudopecioladas, con lígulas externas e internas; setas orales ausentes o presentes; láminas reflexas, deciduas. Hojas de las ramas seudopecioladas, con lígulas externas e internas, la interna membranácea; setas orales generalmente presentes, raramente ausentes; láminas anchas, generalmente ovadas, a veces lanceoladas o linear-lanceoladas, acuminadas. Inflorescencia una panícula abierta. Floración monocárpica, simultánea. Espiguillas pediceladas, con 2 a numerosos flósculos; desarticulación arriba de los flósculos estériles y entre los fértiles; glumas 2; flósculos 1-2 inferiores estériles, raramente fértiles; flósculos fértiles 1-varios, bisexuales; raquilla generalmente terminando en un flósculo estéril; lemas 7-13-nervias, agudas o aristadas; lodículas 3; estambres 3; estigmas 2. Fruto una cariopsis; hilo linear.
El género fue descrito por Justin Goudot y publicado en "Annales des Sciences Naturelles; Botanique, sér. 3" 5: 75. 1846. La especie tipo es: "Aulonemia queko" Goudot. 




</doc>
<doc id="186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=186" title="Axonopus">
Axonopus

Axonopus es un género de plantas herbáceas perteneciente a la familia de las poáceas. Es originario de Sudamérica. Comprende 206 especies descritas y de estas, solo 91 aceptadas.
Son plantas anuales o perennes, cespitosas, estoloníferas o rizomatosas; plantas hermafroditas. Vainas carinadas; lígula una membrana; láminas lineares a linear-lanceoladas, aplanadas o plegadas a involutas. Inflorescencia de varios a numerosos racimos delgados, digitados o paniculados, 1 o, más comúnmente, 2 o varios emergiendo de los nudos superiores o terminales, las espiguillas en 2 hileras alternadas en la porción inferior de un raquis aplanado o triquetro, traslapadas secuencialmente, los racimos generalmente simples, raramente ramificados, el raquis normalmente con una espiguilla en el ápice; espiguillas subsésiles o con pedicelos muy cortos, comprimidas dorsalmente, orientadas con el dorso de la gluma superior y de la lema superior lejos del raquis; gluma inferior generalmente ausente, gluma superior y lema inferior tan largas como el flósculo superior o escasamente más largas que él, subiguales, membranáceas, similares, 2–5-nervias; flósculo inferior estéril; pálea inferior ausente; flósculo superior bisexual, liso; lema superior rígida, sus márgenes ligeramente involutos; pálea superior similar en textura a la lema superior; lodículas 2; estambres 3; estilos 2. Fruto una cariopsis; embrión 1/3–1/2 de la longitud de la cariopsis; hilo elíptico o cortamente linear.
El género fue descrito por (Steud.) Chase ex P.Beauv. y publicado en "Essai d'une Nouvelle Agrostographie" 12. 1812. La especie tipo es: "Axonopus aureus" P. Beauv. 
Axonopus: nombre genérico derivado del griego "axon" = (eje) y "pous" = (pie), en alusión al raquis que surge de un punto común (digitado).
El número cromosómico básico del género es x = 10, con números cromosómicos somáticos de 2n = 20, 40, 60 y 80, ya que hay especies diploides y una serie poliploide.




</doc>
<doc id="187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=187" title="Algoritmo">
Algoritmo

En matemáticas, lógica, ciencias de la computación y disciplinas relacionadas, un algoritmo (del latín, "dixit algorithmus" y este del griego "arithmos", que significa «número», quizá también con influencia del nombre del matemático persa Al-Juarismi) es un conjunto de instrucciones o reglas definidas y no-ambiguas, ordenadas y finitas que permite, típicamente, solucionar un problema, realizar un cómputo, procesar datos y llevar a cabo otras tareas o actividades. Dados un estado inicial y una entrada, siguiendo los pasos sucesivos se llega a un estado final y se obtiene una solución. Los algoritmos son el objeto de estudio de la algoritmia.

En la vida cotidiana, se emplean algoritmos frecuentemente para resolver problemas determinados. Algunos ejemplos son los manuales de usuario, que muestran algoritmos para usar un aparato, o las instrucciones que recibe un trabajador de su patrón. Algunos ejemplos en matemática son el algoritmo de multiplicación, para calcular el producto, el algoritmo de la división para calcular el cociente de dos números, el algoritmo de Euclides para obtener el máximo común divisor de dos enteros positivos, o el método de Gauss para resolver un sistema de ecuaciones lineales.

En términos de programación, un algoritmo es una secuencia de pasos lógicos que permiten solucionar un problema.
En general, no existe ningún consenso definitivo en cuanto a la definición formal de algoritmo. Muchos autores los señalan como listas de instrucciones para resolver un cálculo o un problema abstracto, es decir, que un número finito de pasos convierten los datos de un problema (entrada) en una solución (salida). Sin embargo cabe notar que algunos algoritmos no necesariamente tienen que terminar o resolver un problema en particular. Por ejemplo, una versión modificada de la criba de Eratóstenes que nunca termine de calcular números primos no deja de ser un algoritmo.

A lo largo de la historia varios autores han tratado de definir formalmente a los algoritmos utilizando modelos matemáticos. Esto fue realizado por Alonzo Church en 1936 con el concepto de "calculabilidad efectiva" basada en su cálculo lambda y por Alan Turing basándose en la máquina de Turing. Los dos enfoques son equivalentes, en el sentido en que se pueden resolver exactamente los mismos problemas con ambos enfoques. Sin embargo, estos modelos están sujetos a un tipo particular de datos como son números, símbolos o gráficas mientras que, en general, los algoritmos funcionan sobre una vasta cantidad de estructuras de datos. En general, la parte común en todas las definiciones se puede resumir en las siguientes tres propiedades siempre y cuando no consideremos algoritmos paralelos:
En resumen, un algoritmo es cualquier cosa que funcione paso a paso, donde cada paso se pueda describir sin ambigüedad y sin hacer referencia a una computadora en particular, y además tiene un límite fijo en cuanto a la cantidad de datos que se pueden leer/escribir en un solo paso.
Esta amplia definición abarca tanto a algoritmos prácticos como aquellos que solo funcionan en teoría, por ejemplo el método de Newton y la eliminación de Gauss-Jordan funcionan, al menos en principio, con números de precisión infinita; sin embargo no es posible programar la precisión infinita en una computadora, y no por ello dejan de ser algoritmos. En particular es posible considerar una cuarta propiedad que puede ser usada para validar la tesis de Church-Turing de que toda función calculable se puede programar en una máquina de Turing (o equivalentemente, en un lenguaje de programación suficientemente general):

Los algoritmos pueden ser expresados de muchas maneras, incluyendo al lenguaje natural, pseudocódigo, diagramas de flujo y lenguajes de programación entre otros. Las descripciones en lenguaje natural tienden a ser ambiguas y extensas. El usar pseudocódigo y diagramas de flujo evita muchas ambigüedades del lenguaje natural. Dichas expresiones son formas más estructuradas para representar algoritmos; no obstante, se mantienen independientes de un lenguaje de programación específico.

La descripción de un algoritmo usualmente se hace en tres niveles:

También es posible incluir un teorema que demuestre que el algoritmo es correcto, un análisis de complejidad o ambos.

Los diagramas de flujo son descripciones gráficas de algoritmos; usan símbolos conectados con flechas para indicar la secuencia de instrucciones y están regidos por ISO.

Los diagramas de flujo son usados para representar algoritmos pequeños, ya que abarcan mucho espacio y su construcción es laboriosa. Por su facilidad de lectura son usados como introducción a los algoritmos, descripción de un lenguaje y descripción de procesos a personas ajenas a la computación.

El pseudocódigo ("falso lenguaje", el prefijo "pseudo" significa "falso") es una descripción de alto nivel de un algoritmo que emplea una mezcla de lenguaje natural con algunas convenciones sintácticas propias de lenguajes de programación, como asignaciones, ciclos y condicionales, aunque no está regido por ningún estándar. 

El pseudocódigo está pensado para facilitar a las personas el entendimiento de un algoritmo, y por lo tanto puede omitir detalles irrelevantes que son necesarios en una implementación. Programadores diferentes suelen utilizar convenciones distintas, que pueden estar basadas en la sintaxis de lenguajes de programación concretos. Sin embargo, el pseudocódigo, en general, es comprensible sin necesidad de conocer o utilizar un entorno de programación específico, y es a la vez suficientemente estructurado para que su implementación se pueda hacer directamente a partir de él.

Así el pseudocódigo cumple con las funciones antes mencionadas para representar algo abstracto los protocolos son los lenguajes para la programación. Busque fuentes más precisas para tener mayor comprensión del tema.

La teoría de autómatas y la teoría de funciones recursivas proveen modelos matemáticos que formalizan el concepto de "algoritmo". Los modelos más comunes son la máquina de Turing, máquina de registro y funciones μ-recursivas. Estos modelos son tan precisos como un lenguaje máquina, careciendo de expresiones coloquiales o ambigüedad, sin embargo se mantienen independientes de cualquier computadora y de cualquier implementación.

Muchos algoritmos son ideados para implementarse en un programa. Sin embargo, los algoritmos pueden ser implementados en otros medios, como una red neuronal, un circuito eléctrico o un aparato mecánico y eléctrico. Algunos algoritmos inclusive se diseñan especialmente para implementarse usando lápiz y papel. El algoritmo de multiplicación tradicional, el algoritmo de Euclides, la criba de Eratóstenes y muchas formas de resolver la raíz cuadrada son solo algunos ejemplos.

Son elementos que toman valores específicos de un tipo de datos concreto. La declaración de una variable puede realizarse comenzando con var. Principalmente, existen dos maneras de otorgar valores iniciales a variables: 


Ejemplo:

La estructura secuencial es aquella en la que una acción sigue a otra en secuencia. Las operaciones se suceden de tal modo que la salida de una es la entrada de la siguiente y así sucesivamente hasta el fin del proceso.
La asignación de esto consiste, en el paso de valores o resultados a una zona de la memoria. Dicha zona será reconocida con el nombre de la variable que recibe el valor. La asignación se puede clasificar de la siguiente forma: 
Un ejemplo de estructura secuencial, como obtener el área de un triángulo:

Un algoritmo se puede concebir como una función que transforma los datos de un problema (entrada) en los datos de una solución (salida). Más aún, los datos se pueden representar a su vez como secuencias de bits, y en general, de símbolos cualesquiera. Como cada secuencia de bits representa a un número natural (véase Sistema binario), entonces los algoritmos son en esencia funciones de los números naturales en los números naturales que sí se pueden calcular. Es decir que todo algoritmo calcula una función formula_1 donde cada número natural es la codificación de un problema o de una solución.

En ocasiones los algoritmos son susceptibles de nunca terminar, por ejemplo, cuando entran a un bucle infinito. Cuando esto ocurre, el algoritmo nunca devuelve ningún valor de salida, y podemos decir que la función queda indefinida para ese valor de entrada. Por esta razón se considera que los algoritmos son funciones parciales, es decir, no necesariamente definidas en todo su dominio de definición.

Cuando una función puede ser calculada por medios algorítmicos, sin importar la cantidad de memoria que ocupe o el tiempo que se tarde, se dice que dicha función es computable. No todas las funciones entre secuencias datos son computables. El problema de la parada es un ejemplo.

Como medida de la eficiencia de un algoritmo, se suelen estudiar los recursos (memoria y tiempo) que consume el algoritmo. El análisis de algoritmos se ha desarrollado para obtener valores que de alguna forma indiquen (o especifiquen) la evolución del gasto de tiempo y memoria en función del tamaño de los valores de entrada.

El análisis y estudio de los algoritmos es una disciplina de las ciencias de la computación y, en la mayoría de los casos, su estudio es completamente abstracto sin usar ningún tipo de lenguaje de programación ni cualquier otra implementación; por eso, en ese sentido, comparte las características de las disciplinas matemáticas. Así, el análisis de los algoritmos se centra en los principios básicos del algoritmo, no en los de la implementación particular. Una forma de plasmar (o algunas veces "codificar") un algoritmo es escribirlo en pseudocódigo o utilizar un lenguaje muy simple tal como Lexico, cuyos códigos pueden estar en el idioma del programador.

Algunos escritores restringen la definición de algoritmo a procedimientos que deben acabar en algún momento, mientras que otros consideran procedimientos que podrían ejecutarse eternamente sin pararse, suponiendo el caso en el que existiera algún dispositivo físico que fuera capaz de funcionar eternamente. En este último caso, la finalización con éxito del algoritmo no se podría definir como la terminación de este con una salida satisfactoria, sino que el éxito estaría definido en función de las secuencias de salidas dadas durante un periodo de vida de la ejecución del algoritmo. Por ejemplo, un algoritmo que verifica que hay más ceros que unos en una secuencia binaria infinita debe ejecutarse siempre para que pueda devolver un valor útil. Si se implementa correctamente, el valor devuelto por el algoritmo será válido, hasta que evalúe el siguiente dígito binario. De esta forma, mientras evalúa la siguiente secuencia podrán leerse dos tipos de señales: una señal positiva (en el caso de que el número de ceros sea mayor que el de unos) y una negativa en caso contrario. Finalmente, la salida de este algoritmo se define como la devolución de valores exclusivamente positivos si hay más ceros que unos en la secuencia y, en cualquier otro caso, devolverá una mezcla de señales positivas y negativas.

El problema consiste en encontrar el máximo de un conjunto de números. Para un ejemplo más complejo véase Algoritmo de Euclides.

Dado un conjunto finito formula_2 de números, se tiene el problema de encontrar el número más grande. Sin pérdida de generalidad se puede asumir que dicho conjunto no es vacío y que sus elementos están numerados como formula_3.

Es decir, dado un conjunto formula_4 se pide encontrar formula_5 tal que formula_6 para todo elemento formula_7 que pertenece al conjunto formula_2.

Para encontrar el elemento máximo, se asume que el primer elemento (formula_9) es el máximo; luego, se recorre el conjunto y se compara cada valor con el valor del máximo número encontrado hasta ese momento. En el caso que un elemento sea mayor que el máximo, se asigna su valor al máximo. Cuando se termina de recorrer la lista, el máximo número que se ha encontrado es el máximo de todo el conjunto.

El algoritmo puede ser escrito de una manera más formal en el siguiente pseudocódigo:
Sobre la notación:

En lenguaje C++:

int max(int c[], int n)







</doc>
<doc id="188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=188" title="Automatic Repeat Request">
Automatic Repeat Request

ARQ (del inglés "Automatic Repeat-reQuest") son protocolos utilizados para el control de errores en la transmisión de datos, garantizando la integridad de los mismos. Estos suelen utilizarse en sistemas que no actúan en tiempo real, ya que el tiempo que se pierde en el reenvío puede ser considerable y suele ser más útil emitir mal en el momento, que hacerlo correctamente un tiempo después. Esto se puede ver muy claro con una aplicación de videoconferencia donde no resulta de utilidad emitir el pixel correcto de la imagen 2 segundos después de haber visto la imagen.

Esta técnica de control de errores se basa en el reenvío de los paquetes de información que se detecten como erróneos (Esto quiere decir que no todos los paquetes de información se detectan como erróneos).

Para controlar la correcta recepción de un paquete se utilizan ACK's ("acknowledge") y NACK's de forma que cuando el receptor recibe un paquete correctamente el receptor asiente con un ACK y si no es correcto responde con un NACK. Durante el protocolo que controla recepción de paquetes pueden surgir múltiples problemas (pérdida de ACK, recibir un ACK incorrecto, etc.) complicándose así el contenido del ACK y surgiendo nuevos conceptos como el de "timeout".

Si el emisor no recibe información sobre la recepción del paquete durante un tiempo fijado (timeout) éste se reenvía automáticamente.

Esencialmente existen tres tipos de ARQ aunque en la práctica se combinen buscando el sistema óptimo para cada canal o estado de tráfico concreto.

Entre otros protocolos ARQ, encontramos, Stop-and-wait ARQ, Go-Back-N ARQ y Selective Repeat ARQ; estos protocolos pertenecen a la Capa de enlace de datos y/o a la Capa de transporte del modelo OSI



</doc>
<doc id="191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=191" title="Acarreo">
Acarreo

En aritmética, el acarreo es el nombre utilizado para describir un recurso mnemotécnico en una operación aritmética, principalmente en la operación suma.

Se usa cuando un dígito ha sido transferido de una columna de dígitos a otra columna de mayor potencia en un algoritmo de cálculo.

En el siguiente algoritmo escrito de suma, el dígito 1 es el "acarreo":


En referencia a un circuito digital como un sumador, la palabra "acarreo" es usada de forma similar. En la mayoría de las computadoras, el acarreo del bit de mayor potencia de una operación aritmética (o el desplazamiento del último bit, en una operación de desplazamiento) es ubicado en un bit especial, llamado "bit de acarreo", el cual podrá ser usado como entrada de acarreo en una operación aritmética de precisión múltiple, o será usado para el control de ejecución de un programa informático.

El acarreo reserva es, en la suma, la señal que marca el desbordamiento de la suma de dos números y que se añade como 1 al valor de su izquierda.


</doc>
<doc id="193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=193" title="Anaxímenes">
Anaxímenes

Anaxímenes de Mileto (en griego: Ἀναξιμένης; Mileto, "ca.". 590 a. C. – entre 528 y 525 a. C.) fue un filósofo griego, discípulo de Tales y de Anaximandro.

Coincidió con Anaximandro en que el principio de todas las cosas (y también el substrato que permanece invariable ante todos los cambios y el fin, o "telos" al que todo vuelve) es infinito; aunque, a diferencia del "ápeiron" de su mentor, habla de un elemento concreto: el aire. Esta sustancia, afirmaba, se transforma en las demás cosas a través de la rarefacción y la condensación. La rarefacción genera el fuego, mientras que la condensación, el viento, las nubes, el agua, la tierra y las piedras; a partir de estas sustancias, se crean el resto de las cosas.

Podría explicarse el cambio de estado del aire mediante el flujo entre dos polos, lo frío y lo caliente; pero Plutarco dice que Anaxímenes pensaba de forma inversa, y creía que lo caliente y lo frío eran "consecuencia" y no "causa" de la rarefacción y la condensación respectivamente.

Anaxímenes nació en Mileto, aproximadamente en el 590 a. C. Su padre fue Eurístrato.

Teofrasto nos describe a Anaxímenes como discípulo y compañero de Anaximandro siendo, al parecer, unos veintidós años más joven que él.

Según menciona Plinio el Viejo en su "Historia natural" (libro II, capítulo LXXVI), Anaxímenes fue el primero en analizar el cómputo geométrico de las sombras para medir las partes y divisiones del día, y diseñó para ello un reloj de sol, que denomina "sciothericon". Literalmente: «"Umbrarum hanc rationem et quam vocant gnomonicen invenit Anaximenes Milesius, Anaximandri, de quo diximius, discipulus, primusque horologium, quod appellant, Lacedaemone ostendit"».

Diógenes Laercio afirma que, según Apolodoro, Anaxímenes muere en la olimpiada 63 (528-525 a. C.).

Se le atribuye la composición de un libro, "Periphyseos" ("Sobre la Naturaleza"), obra que hoy día se ha perdido pero de la que se tiene constancia gracias a Diógenes Laercio, quien dijo de Anaxímenes que «escribió en dialecto jónico, en un estilo sencillo y conciso».

Se opone a Anaximandro y a Tales de Mileto en cuanto a la determinación del primer principio o "arché", que Anaxímenes considera es el aire. Probablemente haya tomado esta elección a partir de la experiencia, e influiría la observación de los seres vivos y la importancia del fenómeno de la respiración. Sin embargo, el aire no se entiende en su sentido más literal, pues el alma también sería de este elemento. El aire domina y mantiene unido al cosmos, de la misma manera que el alma lo hace con el cuerpo. Ofrece además un mecanismo de explicación de la generación de las cosas a partir de otro elemento distinto de ellas: la condensación y la rarefacción. Por condensación del aire, dice Anaxímenes, se forman las nubes; si las nubes se condensan, se forma el agua; la condensación del agua da lugar a la constitución de la tierra, y la condensación de la tierra da lugar a la constitución de las piedras y los minerales. El proceso inverso lo representa la rarefacción: piedra, tierra, agua, nubes, aire y, por último, la rarefacción del aire produciría el fuego.

Anaxímenes creía que la Tierra era plana «como una hoja», y que se formó por la condensación del aire; los cuerpos celestes, también planos, nacieron a partir de la Tierra, debido a una rarefacción de su "pneuma" o exhalación. Estos astros son de fuego («aire rarificado») y cabalgan sobre el aire, girando alrededor de la Tierra «como gira un gorro de fieltro en nuestra cabeza». Además, existen otros cuerpos, sólidos e invisibles, que servirían para explicar los meteoritos y los eclipses.

Anaxímenes vuelve a concebir el aire como un elemento determinado: el aire ("pneuma"). Del aire cabe decir, como se ha dicho líneas arriba del agua en el caso de Tales, que es un elemento indispensable para la vida. La diversidad de los seres se debe a dos procesos del aire: rarefacción y condensación. El aire mismo es lo más dilatado, una piedra es aire muy condensado.

Observó que el cielo parecía girar alrededor de la estrella polar.

En asuntos meteorológicos, consideró que los terremotos ocurren en períodos de sequía o de muchas lluvias, puesto que cuando la tierra está seca se resquebraja y, con el exceso de humedad, se deshace. El rayo, el trueno y el relámpago se forman por el viento que corta las nubes; la lluvia, cuando las nubes se condensan; el granizo, cuando la lluvia se solidifica, y la nieve, cuando se le agrega una porción de viento.

Un fragmento muy discutido de Anaxímenes dice que «así como nuestra alma, que es aire, nos mantiene unidos, de la misma manera el "pneuma" o aire envuelve al cosmos». Podría indicar una cierta correlación entre el ser humano y el mundo, ya que ambos tienen una exhalación ("pneuma") y están cubiertos por el aire protector. Esta idea sería la base de la popular homología posterior entre el hombre y el mundo, muy usada por la primera medicina.






</doc>
<doc id="198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=198" title="Oware">
Oware

Oware (también denominado con otros términos: "wari", "warri", "ware", "wari", "ourri", "owari", "awele", "walle", "awalé", "aware", "awaoley", "oware", "wouri"...) es un juego abstracto, que se practica entre dos personas, originario de África Occidental. 

Pertenece a la familia de los juegos "mancalas", y son uno de los juegos de tablero más antiguos de los que se tiene constancia.

Requiere un "tablero oware", que es una tabla rectangular que posee dos hileras excavadas de seis hoyos. En los extremos de la tabla hay otras dos cavidades, un poco más grandes, que son depósitos para las piezas capturadas.

Las piezas que se usan son semillas o guijarros (del tamaño de un garbanzo o poco más). Hacen falta 48.

Los juegos "mancalas" tienen las siguientes características:


Los jugadores ocupan sus puestos junto a los flancos largos del tablero. Cada jugador es dueño de toda la hilera de su lado (6 hoyos) y del depósito que está a su derecha.

Para iniciar la partida se cargan los seis hoyos de cada campo con semillas: 4 semillas por hoyo. Quedan así ubicadas las 24 semillas.

El jugador que empieza elige cualquier hoyo de su campo y alza en la mano todas las semillas depositadas ahí. Las lleva luego en sentido antihorario, "sembrándolas" una a una en cada hoyo que encuentra en el trayecto. El adversario juega después en forma similar. Los jugadores continúan moviendo así alternativamente.

Puede ocurrir que un hoyo muy cargado contenga 12 o más semillas, con lo que su siembra dará más de una vuelta entera al tablero. El jugador que sale desde tal hoyo, debe saltárselo dejándolo vacío. Es decir, que el hoyo desde el cual se parte, debe quedar vacío tras la siembra.

Cuando la última semilla sembrada cae en un hoyo del campo adversario, completando allí una carga de 2 o 3 semillas, el jugador que hizo el movimiento captura estas 2 o 3 semillas y las guarda en su depósito. Si los hoyos anteriores al recién capturado contienen 2 o 3 semillas, también todas estas semillas son capturadas. Esto permite capturar una seguidilla de varios hoyos, que se interrumpe con un hoyo que tiene más de 3 semillas o menos de 2. Pero en todo caso téngase en cuenta que solo se captura en el campo adversario.

Ejemplo:

"Posición de partida en la imagen de la izquierda. Se juega desde hoyo “E” sembrando 6 semillas..."
"Posición tras el movimiento en la imagen de la derecha. Como la última semilla sembrada cayó en “e”, que es un hoyo adversario y se completaron allí 3 semillas, el jugador que sembró captura esas 3 semillas y también las 2 de “d” y las 3 de “c”. En total captura 8 semillas."

"El tablero queda como se ve en la figura abajo..."




Como se acaba de describir, el juego finaliza cuando no se pueden hacer más capturas o cuando algún jugador queda sin posibilidades de mover. Se cuentan entonces los contenidos de los depósitos y el que tiene más, gana.

También se puede dar por terminada la partida si uno de los jugadores rebasa la cantidad de 24 semillas en su depósito.

Otros juegos similares, de la familia de los "moncadas" son:



</doc>
<doc id="200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=200" title="Algoritmo de compresión con pérdida">
Algoritmo de compresión con pérdida

Algoritmo de compresión con pérdida se refiere a cualquier procedimiento de codificación que tenga como objetivo representar cierta cantidad de información utilizando una menor cantidad de la misma, siendo imposible una reconstrucción exacta de los datos originales. Esto es porque, en lugar de guardar una copia exacta, solo se guarda una aproximación. Esta aproximación se aprovecha de las limitaciones de la percepción humana para esconder la distorsión introducida.

Estos algoritmos son de gran utilidad para guardar imágenes fotográficas que de otra manera ocuparían mucho espacio dificultando su transmisión y almacenamiento.
Un ejemplo de algoritmo con pérdida de calidad es JPEG. Otros ejemplos son JPEG2000 y BTTC (Bynary tree triangular coding).
La compresión con pérdida solo es útil cuando la reconstrucción exacta no es indispensable para que la información tenga sentido. La información reconstruida es solo una aproximación de la información original. Suele restringirse a información analógica que ha sido digitalizada (imágenes, audio, video, etc.), donde la información puede ser "parecida" y, al mismo tiempo, ser subjetivamente la misma. Su mayor ventaja reside en las altas razones de compresión que ofrece en contraposición a un algoritmo de compresión sin pérdida.

La compresión con pérdida acepta una pérdida de datos para poder mejorar el factor de compresión. Se aplica generalmente al almacenamiento digital de datos analógicos como ficheros de gráficos y de sonidos.
La gran ventaja de comprensión con pérdida es alcanzar una tasa de compresión más elevadas a costa de sufrir una pérdida de información sobre la imagen original. 








</doc>
<doc id="203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=203" title="Atlántida (desambiguación)">
Atlántida (desambiguación)

Atlántida puede referirse a:









</doc>
<doc id="204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=204" title="Alegoría">
Alegoría

Alegoría, del griego "ἀλληγορία (allegoría)" «figuradamente», es una "figura literaria" o tema artístico, que pretende representar una idea valiéndose de formas humanas, de animales, y/o de objetos cotidianos.

La alegoría pretende dar una imagen a lo que no tiene imagen, para que pueda ser mejor entendido por la generalidad. Dibujar lo abstracto, hacer «visible» lo que solo es conceptual, obedece a una intención didáctica. Así, una mujer ciega con una balanza, es alegoría de la justicia, y un esqueleto que porta una guadaña es alegoría de la muerte. El creador de alegorías suele esforzarse en explicarlas para que todos puedan comprenderlas. Por su carácter evocador, se empleó profusamente como recurso en temas religiosos y profanos. Fue usada desde la antigüedad, en la época del Egipto faraónico, la Antigua Grecia, Roma, la Edad Media y el Barroco.

Una alegoría puede entenderse como una temática artística o una figura literaria utilizada para simbolizar una idea abstracta a partir de recursos que permitan representarla, ya sea apelando a individuos, animales u objetos. Por citar un ejemplo: la imagen de una calavera con dos huesos cruzados constituye una alegoría de la piratería.

También se denomina alegoría a un procedimiento retórico de más amplio alcance, en tanto que por él se crea un sistema extenso y subdividido de imágenes metafóricas que representa un pensamiento más complejo o una experiencia humana real, y en ese sentido puede constituir obras enteras, como el "Roman de la Rose" de Jean de Meung; la alegoría se transforma entonces en un instrumento cognoscitivo y se asocia al razonamiento por analogías o analógico.

Tzvetan Todorov dice que una alegoría implica la existencia de, por lo menos, dos sentidos para las mismas palabras; se nos dice a veces que el sentido primero debe desaparecer, y otras que ambos deben estar juntos. En segundo lugar, este doble sentido está indicado en la obra explícitamente y no depende de la interpretación. La imposibilidad de atribuir un sentido alegórico a los elementos sobrenaturales del cuento, nos remite al sentido literal. 

Por ejemplo, Omar Khayyam afirma que la vida humana es como una partida de ajedrez, en la cual las casillas negras representan las noches y las blancas los días; en ella, el jugador es una pieza más en el tablero. Jorge Manrique, por otra parte, afirma, tomándolo del "Eclesiastés", que nuestras vidas son ríos y como ellos solo parecen diferentes en su curso y caudal, pero no en su final, que es el mar/la muerte: el final ha sido ya escrito, pero no el transcurso de la vida. Y Bernardo de Chartres enseñaba que somos «enanos a hombros de gigantes», porque por nosotros mismos no podemos ver muy lejos, pero subidos a hombros del saber antiguo podemos ver incluso más de lo que vieron los grandes hombres del pasado.

El significado alegórico es también uno de los cuatro que es posible extraerle a la Sagrada Escritura según los teólogos. Por otra parte, se conoce como Escuela alegórico-dantesca la poesía alegórica española del siglo XV influenciada por la Divina Comedia de Dante Alighieri. Podemos ver en la "Divina Comedia" de Dante que la loba es alegoría de lujuria y el león es alegoría de soberbia. Los principales representantes fueron don Íñigo López de Mendoza, el Marqués de Santillana y Juan de Mena.

El dramaturgo barroco Pedro Calderón de la Barca llevó a su perfección el subgénero dramático alegórico en un acto de tema eucarístico denominado auto sacramental, donde los personajes son en realidad alegorías de conceptos abstractos. En "El verdadero dios Pan", define así la alegoría:

Un buen ejemplo de alegoría son los siguientes versos de Jorge Manrique:

O estas frases de Cervantes:

La alegoría es un recurso ocasionalmente utilizado en los libros y tratados de filosofía. El filósofo antiguo Platón fue quien más recurrió a la alegoría para dar a entender sus ideas. Su alegoría de la caverna explica su teoría de la realidad y del conocimiento mediante el recurso de narrar una historia de prisioneros en una cueva.
Por otra parte, la dialéctica del amo y el esclavo del filósofo moderno Hegel es una alegoría de su teoría del desarrollo de la autoconciencia.

En historia del arte es la representación artística de ideas abstractas por medio de figuras o atributos. Son características las alegorías del pintor flamenco El Bosco, en "El carro de heno" o "El jardín de las delicias", aunque también son propias de otros autores, como Botticelli en su "Alegoría de la Primavera", o "La calumnia de Apeles".





</doc>
<doc id="207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=207" title="Aféresis (fonética)">
Aféresis (fonética)

Aféresis (del griego "ἀφαίρεσις" «quitar, llevarse» "aphaeresis") es la pérdida de un sonido o grupo de sonidos al comienzo de una palabra. Esta puede darse en la evolución patrimonial de una palabra, por ejemplo, del latín al español:

La aféresis puede ser de una letra inicial; por ejemplo, la pérdida de la "p" en la palabra "psicología" > "sicología".

Más concretamente, la aféresis es un metaplasmo donde se produce la pérdida o desaparición de uno o varios fonemas o sílabas al principio de algunas palabras (cuando la pérdida se produce al final de la palabra se denomina apócope, y si la pérdida tiene lugar en medio de la palabra se llama síncopa).

La aféresis es un recurso poético consistente en la supresión de una sílaba al principio de una palabra. Este recurso era habitual en la poesía en español hasta el Romanticismo, y muy usado en el Siglo de Oro, ya que la exigencia métrica en las distintas estrofas conllevaba a este tipo de licencias y libertades; con el tiempo, cayó en desuso: hoy en día, es muy raro encontrarla y constituye cuando se da un rasgo de extrañamiento más que un recurso métrico.



</doc>
<doc id="208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=208" title="Abreviatura">
Abreviatura

Una abreviatura (del latín "abbreviatura", de "abbreviare", ‘hacer breve’) es un tipo de abreviación, es decir, una convención ortográfica que acorta la escritura de cierto término o expresión, y consiste en la representación escrita de una palabra o grupo de palabras con solo una o varias de sus letras. Para crearla, se emplea la letra inicial, mayúscula o minúscula, por sí sola o acompañada de otras letras, ya sean del medio o del fin de dicha palabra, y uno o varios puntos que indican que la palabra está incompleta. Se dice entonces de ella que está escrita "abreviadamente".

Las abreviaturas fueron muy empleadas en Grecia y en Roma. En esta llegó a abusarse tanto de ellas, que el emperador Justiniano se vio obligado a prohibir su empleo. En Francia, el rey Felipe el Hermoso prohibió, en 1304, que se emplearan en los documentos notariales y, en general, en los instrumentos públicos, aquellas abreviaturas que pudieran dar lugar a confusión o mala interpretación de los textos.

Cualquier palabra puede ser abreviada, por lo que suele distinguirse entre abreviaturas «personales» (las que cualquier hablante particular genera para uso propio en su escritura privada) y «convencionales» (aquellas reconocidas y empleadas comúnmente por los usuarios de una lengua). Debido a esta facultad del escritor suele ser una norma de estilo que las abreviaturas particulares o las de uso específico sean recogidas en un glosario al principio o el final de la obra (especialmente cuando ésta es extensa y tiene formato de libro).

Dentro de las abreviaturas convencionales, unas son de uso general y otras se utilizan en contextos particulares, como es el caso, por ejemplo, de las abreviaturas que un autor emplea dentro de un libro y que deben recogerse al principio o al final de la obra en una lista explicativa.

La abreviatura ha de ser eficaz y, por este motivo, debe suprimir al menos dos letras de la palabra abreviada, aunque haya ejemplos difundidos en que solo se elimina una: vid. por vide ("véase").

El uso de las abreviaturas convencionales no es libre, sino que está limitado a ciertos contextos y sometido a ciertas reglas; así, en general, no pueden utilizarse las abreviaturas en cualquier lugar del texto: «*De repente, miré a la dcha. y los vi juntos». Las abreviaturas de tratamientos solo deben emplearse cuando anteceden al nombre propio («Sr. González», «D.ª Juana», etc.). Tampoco es apropiado escribir una cantidad con letras seguida de la abreviatura del concepto cuantificado: «*veinte cts.» por «veinte centavos», «*cinco pts.» por «cinco pesetas».

Habitualmente se conocen dos formas de abreviación: truncamiento y contracción. La primera implica la eliminación de la parte final o al inicio de la palabra (por ejemplo, "av." por "avenida" o "c." por "calle"). Las abreviaturas obtenidas por truncamiento nunca pueden terminar en vocal (por ejemplo, aunque en inglés es muy habitual, la abreviación "ave." por "avenida" es incorrecta en castellano). En la construcción de abreviaturas por contracción se eliminan las letras centrales de la palabra y se dejan solo las letras más representativas (por ejemplo, "avda." por "avenida" o "cl." por "calle"). En este segundo método, es habitual el uso de una letra o letras finales voladas (por ejemplo, "" por "administrador" o "n.º" por "número"). Estas letras voladas pueden escribirse subrayadas o sin subrayar. Tradicionalmente el punto abreviativo puede reemplazarse por una subraya especialmente en escritura manuscrita. Letras voladas subrayadas se consideran arcaicas en tipografía actual y se tiende a prescindir de este subrayado.

La norma de la Real Academia Española (RAE) es que las abreviaturas siempre finalizan en un punto, a excepción de los símbolos —que no son abreviaturas, aunque se confundan a menudo— y las siglas. También se exceptúan a esta regla aquellas abreviaturas en las que el punto se sustituye por una barra inclinada (/), como en los casos de "calle" ("c/"), "cuenta corriente" ("c/c") o "cada uno" ("c/u"). Como se observa en el anterior ejemplo, cuando la abreviatura se compone de dos palabras, el segundo punto y el espacio que separa a ambas palabras también se eliminan. Otro caso de excepción a la regla del punto es el de las abreviaturas que se escriben entre paréntesis (por ejemplo "(a)" por "alias"). Por el contrario, sí se debe escribir el punto antes de las letras voladas (por ejemplo, "Sr.ª" por "señora" o "art.º" por "artículo"), y esto incluye el uso del mismo en abreviaturas con numerales (por ejemplo, "3.º" por "tercero" o "" por "primer"). Por otra parte, cuando la abreviatura sea la última palabra de la oración, el punto que señala el final de la misma sustituye al correspondiente punto de la abreviatura (por ejemplo: "Trajo escoplo, martillo, llaves, etc."). No obstante, si la oración terminase con algún otro signo de puntuación (típicamente, el signo de interrogación o exclamación, o los puntos suspensivos [aunque queden cuatro puntos seguidos]), el uso del punto sí se considera necesario para asegurar el entendimiento de la abreviatura.

Las abreviaturas mantienen las tildes de sus palabras de origen (por ejemplo, "pág." por "página" o "admón." por "administración"), incluso en sus formas voladas (por ejemplo en "").

Por lo general, el uso de mayúsculas en las abreviaturas corresponden al contexto en el que aparecen. Por ejemplo, "a. C." (y no "A. C.") por "antes de Cristo", o "a. D. g." por "a Dios gracias". Sin embargo, hay situaciones en las que esta regla no se sigue; por ejemplo: los tratamientos ("D.", "Sr.", "S. A. R.") siempre se escriben con mayúsculas, y algunas abreviaturas muy comunes (como "P. V. P." o "D. E. P.") siempre se escriben en mayúsculas.

Las formas plurales de las abreviaturas dependen de su forma de construcción. Si la abreviatura se obtuvo por el procedimiento de truncamiento, la forma normal de usarla en plural es mediante la adición de una -"s" al final (por ejemplo, "págs."). Si el truncamiento solo dejó una letra (truncamiento máximo), el plural se expresa duplicando dicha letra (por ejemplo "EE. UU." por "Estados Unidos"). En las abreviaturas obtenidas por contracción, las reglas habituales de formación de plurales en español son aplicables: -"s" si la abreviatura termina en vocal y -"es" si termina en consonante. Hay, no obstante, algunas excepciones, como la forma habitual abreviada del plural de la palabra "usted", que es "Uds." o "Vds.", y la forma habitual abreviada del plural de la palabra "peseta", que es "pts." y no "ptas". Las letras voladas utilizadas en la formación de plurales también deben representar concordancia de número, de modo tal que la forma correcta abreviada del plural de "número" es "".

Cuando la abreviatura se ha construido por el procedimiento de contracción, el género de las abreviaturas (en las palabras con doble terminación) puede reflejarse añadiendo una "o" o una "a", según sea masculino o femenino (por ejemplo, ' por "abogado" y ' por "abogada"). En el caso de las palabras cuya forma en género masculino termina en consonante y que son obtenidas por truncamiento, la forma normal de escribirlas es añadiendo una "a" volada al final de la abreviatura (por ejemplo, la forma recomendada por la RAE de la abreviatura para "profesora" es "Prof.ª"), aunque no es infrecuente detectar casos en los que la "a" agregada no tiene forma volada (derivados de la dificultad en el uso de caracteres volados que había en las máquinas de escribir antiguas). Las palabras que terminan en consonante y se obtienen por contracción pueden utilizar cualquiera de las posibilidades anteriores.

El uso de abreviaturas está fuertemente ligado a la presentación impresa del escrito. Así, debe evitarse el uso de una abreviatura cuando sea la única palabra que aparece en una línea del texto (en cuyo caso debe sustituirse por la palabra no abreviada), y no se admite su uso para expresiones que abrevian varias palabras cuando la abreviatura completa no puede escribirse en la misma línea del texto. Por supuesto, esto ya deja entrever que no se permite la división de una abreviatura al final de una línea.

Muchas abreviaturas tienen una forma convencional tan extendida que su uso es casi universal. En este tipo de abreviaturas, es importante fijarse en las letras de las que constan (por ejemplo, "Av." o "Avda.") y en la forma en que se escriben (en mayúsculas o en minúsculas, singular o plural, con o sin punto...). Estos son algunos ejemplos de abreviaturas convencionales:


En realidad sería demasiado prolijo detallar en este artículo todas las abreviaturas convencionales (la lista ofrecida por la RAE contiene casi 350 abreviaturas de este tipo). De hecho, hay muchas más. Muchas se usan a diario y acaban incorporadas incluso en el lenguaje hablado y en el diccionario normativo de la RAE como palabras de derecho (como el caso de "facsímile", cuya forma abreviada "fax" se incorporó al diccionario en la edición de 1992).

Las abreviaturas de los ordinales también siguen un convenio normalizado: se escribe el numeral correspondiente y tras el punto se añade la terminación en forma volada (en función de que la palabra termine en -"o" o -"a", apocopado -"er" como se muestra en la sección de ordinales de la RAE); por ejemplo:

Según la Real Academia Española (RAE), su uso no debe ser indiscriminado y debe ser eficaz. Por ejemplo, cualquier abreviatura debe suprimir al menos dos letras de la palabra abreviada, aunque hay algunas abreviaturas de uso general que no cumplen esta norma. Tampoco es adecuado utilizarlas con cantidades cuando estas están expresadas en letra. Por ejemplo, es incorrecto escribir "cincuenta eur."; es más adecuado utilizar la palabra completa: "cincuenta euros". Otra norma de estilo consiste en no utilizar abreviaturas de tratamiento cuando la palabra abreviada no precede al nombre propio. Por ejemplo, es incorrecto su uso en "... un Sr. estaba...", siendo en este caso necesario el uso de la forma no abreviada. Esta norma también es aplicable al uso de abreviaturas que se refieren al tipo de vía.

Como antes se indicaba, existen algunas abreviaturas y abreviaciones que siguen unas reglas propias de uso, como son los símbolos, las siglas y los acrónimos.

Los símbolos son abreviaciones de carácter científico-técnico.
No llevan punto al final ni pueden cambiarse por mayúsculas ni se pluralizan las siguientes:

Un ejemplo evidente de lo que ocurre cuando utilizamos mayúsculas en un símbolo es el cambio de significado que puede darse al símbolo: la diferencia que existe entre el milímetro (mm) y el megámetro (Mm). Aunque no es una unidad habitual, un Mm es equivalente a un millón de metros (mil kilómetros).

Las siglas son abreviaciones que utilizan las letras iniciales de las palabras a las que representan: "IVSS" es, por ejemplo, la sigla de "Instituto Venezolano de los Seguros Sociales".

Los acrónimos son abreviaciones formadas por la concatenación de elementos de dos o más palabras. Por ejemplo, "teleserie" o "Imserso". También son acrónimos las siglas que se pueden pronunciar como una palabra, como "OTAN", "talgo" u "ovni" (de "OVNI"); o las abreviaciones que, en vez de utilizar las letras iniciales, usan también letras intermedias. Muchos acrónimos de otras lenguas son incorporados como palabras al castellano, como: "radar" o "láser", y algunos se han formado de la traducción de los correspondientes acrónimos de dichas lenguas, como "sida".



En el mercado hay diversos diccionarios de abreviaturas, e incluso diccionarios reversos de abreviaturas. Entre ellos están:

 y 978-1-62468-000-7 (2011)




</doc>
<doc id="209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=209" title="Acento léxico">
Acento léxico

El acento es una característica por la cual se produce un realce fonético de una sílaba (en secuencias muy largas puede darse en más de una sílaba) de una palabra. Este realce varía de lengua a lengua, pero suele incluir variación en el tono y duración de la sílaba. Según el tipo de características suprasegmentales una lengua puede tener acento léxico que sea predominantemente un acento de intensidad o un acento tonal.En la lengua española , el acento léxico acústicamente no involucra solo intensidad (aunque se considera predominantemente un acento de intensidad), sino que el análisis del habla mediante instrumentación moderna ha revelado que combinan características de intensidad, tono y duración de la vocal. Desde un punto de vista ortográfico convencional, el acento léxico primario se indica mediante las llamadas reglas de acentuación mediante el signo ortográfico llamado tilde o acento gráfico. La sílaba sobre la que recae el acento léxico se denomina "sílaba tónica" o "acentuada", y a la que carece de él, "átona" o "inacentuada". Aunque en castellano el acento léxico y el acento tonal coinciden, no son exactamente el mismo concepto. El griego antiguo es uno de los mejores ejemplos de lengua con acento tonal, ya que el acento parece haber sido principalmente de tipo tonal.

En muchas lenguas el acento recae en un una sílaba fija (como el francés o el turco), por lo que no es distintivo aunque sea fonéticamente audible. También se ha señalado que algunas lenguas, por ejemplo en algunas variantes del japonés (Kagoshima, Miyakonojo, Sendai) todas las palabras tienen acento. Tampoco parece existir acento en ciertas lenguas tonales como el chino o el mende.

Hay lenguas, como el inglés, el alemán, el español, el francés o el italiano en las que el relieve en la voz consiste en una mayor intensidad, es decir, un mayor esfuerzo al expirar el aire. Este acento recibe el nombre de "acento de intensidad, dinámico, espiratorio, articulatorio o de sonoridad". La naturaleza fonética de dicho acento varía de lengua a lengua e incluye varios mecanismos como el tono, la intensidad y a veces la calidad y cantidad de la vocal o segmento que recibe el acento.

Tradicionalmente se consideraba que el carácter principal del acento léxico en español era la intensidad, sin embargo las últimas investigaciones realizadas han demostrado que el factor determinante es la elevación del tono, acompañada normalmente de una mayor duración o intensidad de la pronunciación de la sílaba tónica.

En otras lenguas, como el griego antiguo, el acento consiste en la elevación del tono de la voz, en una mayor tensión de las cuerdas vocales al emitir la sílaba acentuada. En este caso el acento recibe los nombres de "acento tónico, musical, de altura, tonal, cromático o melódico".

En español, sin embargo, también se da el nombre de "acento tónico" al acento de intensidad o considerado acento irregular que varía de acuerdo al sitio de trabajo.

Hay lenguas de "acento fijo", en las que el acento recae sobre una sílaba determinada, según la estructura de la lengua, como en el esperanto, o en el latín, donde el acento siempre recae en la penúltima o en la antepenúltima sílaba; y otras que poseen un "acento condicionado o libre", cuyo lugar está determinado por circunstancias fonéticas, morfológicas o sintácticas, como en el francés.
El acento desempeña cuatro funciones fundamentales:


En latín el acento léxico era predecible y recaía en la penúltima sílaba o antepenúltima sílaba (excepto en monosílabos). El acento recae en la penúltima sílaba si su vocal es larga o es sílaba cerrada, en caso contrario el acento cae sobre la antepenúltima (obviamente las palabras monosílabas lo llevaban en la única sílaba que tenían, mientras que las bisílabas, en la primera); en caso contrario recaía en la antepenúltima. Este tipo de acento podía interpretarse en temas de moras, siendo que las sílabas largas tenían dos moras y las otras una mora, así el acento recaía en la penúltima mora antes de la última vocal. Debido a esta predictibilidad del acento latino este no tenía valor fonológico distintivo.

Es importante tener en cuenta que el sistema vocálico del latín conocía los fonemas /ă, ā, ĕ, ē, ĭ, ī ŏ, ō ŭ, ū/ que según la cantidad, se dividían en vocales breves /ă, ĕ, ĭ, ŏ, ŭ/ y largas /ā, ē, ī, ō, ū/.  

La sílaba será larga si contiene un diptongo, una vocal larga por naturaleza o si es una sílaba cerrada (aquella que termina en consonante). Vemos entonces que la cantidad vocálica era un rasgo distintivo que hay que tener en cuenta para la acentuación.

Reglas de acentuación en latín





Quilis habla de tres funciones que desempeña el acento español:

Función contrastiva: entre sílabas acentuadas e inacentuadas, y palabras acentuadas e inacentuadas.

Función distintiva: que da lugar al esquema léxico acentual que conocemos.

Función culminativa: agrupando alrededor de la unidad central otras unidades inacentuadas. La función culminativa es especialmente importante en la poesía, pues en la sílaba que configura la rima, recae también el acento.

El acento del español, aunque heredado del latín, presenta variación libre, es decir, cae en una de las cinco últimas sílabas de una palabra (normalmente en alguna de las tres últimas). La evolución entre el latín y el español se debe a una serie de cambios fonéticos como las elisiones; por lo tanto, en español, no resulta predecible y tiene un valor fonológico importante, particularmente en los verbos, donde la posición del acento permite distinguir "animo" (1ª presente) de "animó" (3ª pasado) de un sustantivo como "ánimo". Los tres tipos de acentuación más frecuentes en castellano son:


La paroxítona es la más frecuente, seguida por la oxítona y proparoxítona (además existen un pequeño número de palabras con acento en la cuarta o quinta sílabas: "simultáneamente", "raramente").

Aunque en castellano desapareció la cantidad vocálica (o silábica) en la pronunciación, el acento precisamente indica las huellas de esta. Un buen ejemplo son las palabras "cóncavo" y "convexo". La lógica nos diría que son dos palabras gemelas; entonces ¿Por qué la primera es esdrújula y la segunda llana? En la palabra "cóncavo", la penúltima sílaba en latín era breve, porque lleva una consonante y una vocal ("-ca-"), pero en la segunda era larga, porque lleva dos consonantes en la pronunciación (la "x") /kon-bék-so/ (aunque la "x" es una letra, fonológicamente representa aquí dos fonemas consonánticos distintos yuxtapuestos, que en la pronunciación pertenecen a dos sílabas diferentes); de manera que para los latinos habría sido imposible pronunciar esta palabra como esdrújula, pues la X "atrae" el acento.

En español también existen palabras agudas; o sea, las que llevan el acento léxico en la última sílaba. Este rasgo también ha sido heredado del latín: las palabras españolas agudas, originalmente fueron "llanas" (o "graves") en latín y en castellano medieval, pero luego perdieron la última sílaba, convirtiéndose en agudas. Por ejemplo, la palabra castellana "amor" no viene del nominativo latino (que en latín se pronunciaba llana: /ámor/), sino del acusativo /amóre/ (en latín vulgar no se pronunciaba la final) que, al perder la E final, se convirtió en "amor" /amór/.

Para marcar gráficamente el acento léxico, se utiliza la "tilde" (á, é, í, ó, ú) (pequeña virgulilla sobre la vocal tónica; también llamada "acento", aunque se prefiere la denominación "tilde" para no confundir el acento gráfico con el léxico) cuando le corresponda, de acuerdo con unas normas establecidas (que están diseñadas para utilizar la tilde en el menor número de ocasiones). Antes de conocerlas, es necesario separar las sílabas de la palabra en cuestión y señalar cuál es la sílaba tónica (aquella que tiene el acento léxico). Aquellas palabras con el acento en la última sílaba son agudas, las que lo tienen en la penúltima son llanas, las que lo tienen en la antepenúltima son esdrújulas, y las que lo tienen en la anterior a la antepenúltima son sobresdrújulas. Las normas son las siguientes:


En español, una palabra solo tiene una sílaba acentuada, que se denomina sílaba tónica para diferenciarla del resto, que son sílabas átonas. Solo en los adverbios en –mente, encontramos dos sílabas tónicas, la del adjetivo del que derivan y la sílaba –men. /léntaménte/.

Cualquier palabra aislada, sacada fuera de contexto, tiene alguna carga acentual, pero esto cambia si esa palabra está dentro de una secuencia hablada. Dentro de una frase, encontramos sílabas tónicas en unas palabras y palabras que no poseen ninguna sílaba de este tipo.

Palabras acentuadas (siempre llevan una sílaba acentuada)


Palabras inacentuadas (no llevan acento)


Hay palabras que son átonas o tónicas según su función:

Luego: es tónica con función temporal y átona con función consecutiva.

Aún: es tónica con función adverbial y átona con función preposicional.

Mientras: es tónica con función adverbial y átona con función conjuntiva.

Medio: es tónica con función adjetival y átona en las formas compuestas.

Más: es tónica con función adverbial y átona con función de nexo.

Menos: es tónica con función adverbial y átona como nexo.

Casos particulares:


Aunque las palabras acentuadas en español solo posean una sílaba acentuada, a veces señalamos por medio de un segundo acento una sílaba no acentuada:


               Llama al fóntanéro


                Es mi ópinión

También puede utilizarse para reforzar un acento que ya existe, lo que nos permite enfatizar alguna parte del enunciado o evitar confusiones:

Ej.

- Me lo diste tú

+ ¿Quién te lo dio?

- TÚ me lo diste

Ej.

Dame un melón (uno cualquiera)

Dame ÚN melón (uno solo)

Antonio Quilis realizó un estudio de la frecuencia de los esquemas acentuales en español, que sustituye al anterior estudio realizado por Pierre Delattre que consideraba todos los monosílabos como acentuados, y no distinguía entre bisílabos acentuados e inacentuados.

En la transcripción fonética y fonológica se marca con una tilde la sílaba tónica de todas las palabras acentuadas, lleven o no tilde.

Ej. Mi casa

    [mi kása]: transcripción fonética

   /mi kása/: transcripción fonológica
En inglés el acento léxico tiene valor fonológico. Eso significa que la posición del acento tiene un valor distintivo y permite diferenciar unas palabras de otras, en particular existen muchas parejas de verbo y substantivo que se diferencia por la posición del acento: "áccess" 'acceso' / "accéss" 'acceder', "ímport" 'bien importado' / "impórt" 'importar', etc;.

En francés el acento no tiene valor fonológico distintivo y es fijo en la última sílaba de la palabra.
En catalán hay cinco vocales a la hora de escribir, pero estas pueden sonar de diferentes maneras en lo que respecta a la pronunciación.

Para saber cómo suena una vocal debemos tener en cuenta si se encuentra en una sílaba tónica o átona.

Vocales acentuadas






Reglas de acentuación







</doc>
<doc id="211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=211" title="Acróstico">
Acróstico

Un acróstico (del griego "ákros": extremo, y "stikhos": línea, verso o estructura) es una composición poética o normal en la que las letras iniciales, medias o finales de cada verso u oración, son leídas en sentido vertical y forman un vocablo o una locución. Por extensión se llama también acróstico a la palabra. 
En otras palabras sirve para darle forma al poema y que sea más entendible al leer el poema.

Los poetas provenzales son por algunos considerados como los primeros que se dedicaron a este género de composiciones y de ellos al parecer lo aprendieron los poetas castellanos.

Este tipo de artificio literario se ha extendido especialmente en momentos literarios en los que las formas rebuscadas han tenido más predicamento.

El acróstico hace referencia al tipo de cuadro que a diferencia al crucigrama que va con palabras guiado, este va a través de números guiado desde una imagen y se rige por medio de dos bloques de definiciones: uno para las palabras horizontales y otro para las palabras verticales.

Basados en una pista (definición), debemos encontrar una palabra con un determinado número de letras, indicado por la cantidad de casillas en blanco.
Cada respuesta se escribirá horizontalmente (de izquierda a derecha), horizontal-invertida (de derecha a izquierda), verticalmente (de arriba abajo) o vertical-invertida (de abajo arriba), según sea pedido.
Las líneas horizontales son llamadas también 

El acróstico más característico de la lengua española está constituido por los versos que conforman el Prólogo de "La Celestina" de Fernando de Rojas, (1499), en cuyas octavas se puede leer la siguiente frase: 

""'El bachiller

En el "Cancionero general castellano" se lee una octava de arte mayor de Luis Tovar bien que embebida alguna letra, porque las iniciales dicen "Francina" y el nombre era "Francisca". Tiene además otra particularidad y es que en el cuerpo de cada verso se incluye el nombre de otra dama, siendo los nombres nueve entre todos, á saber: "Eloísa", "Ana", "Guiomar", "Leonor", Blanca, "Isabel", "Elena", "María" y "Francina".

Los diez libros de "Fortuna de Amor" que escribió el poeta sardo Antonio de Lofraso y publicó en Barcelona en 1573, concluyen con una composición titulada "Testamento de Amor" que consta de 168 versos en 56 tercetos cuyas iniciales dicen: 

En el drama "La Corte del Buen Retiro" de Patricio de la Escosura se lee un soneto acróstico cuyas iniciales dicen Isabel de Borbón.


</doc>
<doc id="213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=213" title="Caso acusativo">
Caso acusativo

El caso acusativo (también llamado cuarto caso) proviene del llamado por los primeros griegos "causal". Apolonio Díscolo vio que el acusativo no era el caso de la causa, sino el caso del efecto. Los romanos, por falsa traducción, le dieron el nombre que aún sigue vigente.

En el acusativo se suele ver la expresión de una relación inmediata entre el verbo y el objeto al que se refiere la acción verbal, siendo, por tanto, el caso por excelencia del complemento directo.

En el uso de la partícula "o" を (aunque se escribe como "wo", se pronuncia como "o", pero puede escucharse como "wo" en canciones o poemas), que sirve para marcar el objeto directo. Tiene varias funciones, una de ellas es que puede ser usada solamente con verbos transitivos (aquellos que necesitan de algo para funcionar):


En latín se distinguen, entre otros, los siguientes empleos particulares del acusativo:

Ejemplos de sustantivos masculinos:
Ejemplos de sustantivos femeninos:
Ejemplos de sustantivos neutros:

Mientras que la pluralidad en un sustantivo es indicado por su terminación en "-j" (al igual que la "-s" en el Español), el acusativo se indica con la terminación "-n"; pero este es colocado luego del indicativo de pluralidad (en caso de utilizarse ambos en la misma palabra).
El objeto directo puede aparecer al principio, medio o final de una oración, y eso en ningún modo modifica el sentido, el cual es indicado por el acusativo. Pero de hecho, los distintos órdenes de palabras pueden usarse para dar énfasis a la frase.

Ejemplos:

En ruso, el acusativo es uno de los seis casos. Tiene la particularidad de que para un sustantivo masculino o neutro, si es animado (o sea, persona o animal, ya sea nombre propio o común), la forma acusativa coincide con el genitivo; acaba en а o я (pronunciado /ya/). En caso contrario, tiene la misma forma que el nominativo. Los sustantivos femeninos tienen en su mayoría la terminación у o ю (pronunciado / u / o /yu/)



</doc>
<doc id="215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=215" title="Adjetivo">
Adjetivo

El adjetivo (del latín "adiectīvus," ‘que se agrega’) es una parte de la oración o clase de palabra que complementa un sustantivo para calificarlo; expresa características o propiedades atribuidas a un sustantivo, ya sean concretas (perceptible por los sentidos, como en "el libro grande" o "the big book") o abstractas (cognoscible por la mente, como en "el libro difícil"). Estos adjetivos acompañan al sustantivo ("libro," "book") y cumplen la función de especificar o resaltar alguna de sus características.

En gramática tradicional se solía distinguir entre "adjetivos calificativos" y "adjetivos determinativos"; sin embargo actualmente para estos últimos se suele usar la palabra "determinante" mientras que la palabra "adjetivo" se reserva para los adjetivos calificativos.

Se distinguen dos funciones de un adjetivo respecto a un nombre: de unos se dice que lo "determinan", pues, al añadir un adjetivo por ejemplo ya no se habla de "cualquier" libro, sino precisamente de un "libro verde"; estos son los adjetivos "especificativos" o "restrictivos". Por otro lado el adjetivo puede utilizarse para describir al sustantivo pero sin distinguirlo de otros, por ejemplo "la verde hierba" (si no se contrasta con hierbas de otros colores); se habla en este caso de adjetivo "explicativo" o "no restrictivo"; este tipo es más común en literatura y poesía.

En las lenguas fusionantes, es común que el adjetivo tenga las mismas flexiones que el sustantivo, tales como género, número o caso; pero no siempre es así, por ejemplo en inglés el nombre tiene número (singular o plural) pero el adjetivo no.

El adjetivo es, en español, una clase de palabra que funciona ordinariamente como adyacente del nombre sustantivo, esto es, como complemento nominal adjunto que se sitúa delante o después del sustantivo al que se refiere, con el cual concierta en género y número.

En cuanto a su morfología, el adjetivo posee un accidente de género y de número para concordar con el sustantivo del cual es adyacente. Existen adjetivos de una terminación ("fuerte", "falaz", "hábil", "débil"...) que no experimentan variación de género, aunque sí de número, y de dos terminaciones ("bueno/buena", "malo/mala", etc.).

Dentro de los adjetivos de una terminación, el caso más común es el de los adjetivos finalizados en "E," como "grande", "fuerte", "triste", "insomne", "alegre", "inmutable", etc. También existen adjetivos que terminan en "L" ("débil", "fácil", "sutil", "fútil", "personal", "frágil"); en "R" ("peor", "mejor", "ulterior", "particular", "singular"); en "Z" ("sagaz", "veloz", "atroz"); pocos en "N" ("común", "ruin"). Por último también existen adjetivos terminados en "I" ("sefardí").

En cierto modo un adjetivo denota una condición, precediendo al sustantivo indica cuál es esa condición.

El adjetivo es una palabra variable que expresa el género y número por efecto de la concordancia con el sustantivo al que acompaña, aunque existen adjetivos que no marcan la diferencia en el género, como por ejemplo "feliz", y pueden referirse a la vez a sustantivos masculinos o femeninos, como por ejemplo "Un hombre feliz" y "Una mujer feliz."

La concordancia varía el número del adjetivo, como por ejemplo "feliz"/"felices". Los adjetivos que acaban en -"s" y no son agudos mantienen la misma forma para el singular que para el plural.

En posición antepuesta a un sustantivo algunos adjetivos se apocopan, es decir, pierden algunos de sus elementos finales. Por ejemplo:
La gramática tradicional clasificaba a los posesivos y otras clases de determinantes como adjetivos apocopados:

Sin embargo, nótese que muchos de estos elementos son incompatibles con el determinante en español moderno (aunque sí fueron compatibles con él en español medieval):

Eso apunta a que la gramática generativa del español moderno los considere como determinantes, dado que el núcleo del sintagma determinante solo puede tener un núcleo se sigue que cuando estos elementos aparecen el artículo definido no pueda aparecer.

También se apocopa el numeral "ciento/cien". Algunos adjetivos como "tercero", "grande" o "ciento" también son usados sin su forma apocopada antes de un sustantivo, aunque generalmente la apócope es el uso más común.

En cuanto a su sintaxis, el adjetivo desempeña habitualmente seis funciones diferentes:

El adjetivo en español también es tónico y por tanto una de sus sílabas se pronuncia con mayor intensidad que las otras.

Se puede distinguir entre las siguientes funciones sintácticas:

Cuando un adjetivo acompaña a un sustantivo, este puede tener dos distintos valores:



Los adjetivos calificativos son los adjetivos más propiamente dichos, que se limitan a señalar una cualidad o característica del sustantivo al que modifican, como en "hombre alto", "perro hermoso".

Los adjetivos relacionales son aquellos que, pese a limitar la extensión del sustantivo al que acompañan como los calificativos, carecen de grado. Es decir, no pueden aparecer en grado comparativo ni superlativo. Así, podemos decir, que un coche es "policial", pero no que es *muy policial o *policialísimo. Por tanto, adscriben al sustantivo dentro de una clase pero no lo califican en determinado grado.

La gramática tradicional considera a los determinantes, que en español preceden siempre al nombre al que determinan, como adjetivos determinativos. Actualmente, algunos consideran que en un sintagma en el que existe un nombre determinado por un adjetivo determinante, es este último el núcleo de un hipotético sintagma determinante.

De acuerdo con este enfoque, los determinantes actualizan, presentan, cuantifican (miden) o preguntan por el sustantivo núcleo del sintagma nominal, generalmente, aunque no siempre, situándose en posición anterior a estos. Existen tres clases de determinantes: los actualizadores, los cuantificadores y los interrogativos (que incluyen a los adjetivos indefinidos, numerales, demostrativos y posesivos). Sin embargo, las propiedades de sustitución del sintagma por un pronombre dependen más del tipo de determinante que del nombre. Por eso se considera que el núcleo es el determinante ya que es quien fija los rasgos en relación con la rección o régimen.

Los actualizadores presentan al sustantivo núcleo del sintagma nominal, esto es, lo transforman de desconocido en conocido, lo ubican en el espacio y en el tiempo. Los determinantes cuantificadores, por el contrario, miden al sustantivo núcleo del sintagma nominal. Los determinantes interrogativos o interrogadores preguntan por el sustantivo núcleo del sintagma nominal.

Los actualizadores son cuatro; el predeterminante "todo-a-s," que puede preceder a los demás determinantes y delimita la integridad del sustantivo núcleo del sintagma nominal; el artículo, que presenta al sustantivo en un espacio y un tiempo concreto ("el, la, lo, los, las"); el posesivo, que señala la pertenencia del sustantivo a un elemento de la situación o contexto ("mi, tu, su, nuestro, vuestro, su" y sus femeninos y plurales); y el demostrativo, que sitúa al sustantivo en un lugar más o menos próximo o lejano ("este, ese, aquel" y sus femeninos y plurales).

Los cuantificadores se agrupan en dos grandes clases, los numerales, que miden de forma precisa el sustantivo núcleo del sintagma nominal, y los extensivos o indefinidos, que lo miden o evalúan de forma imprecisa.

Los numerales pueden ser cardinales (correspondientes a la serie de los números reales: "un, dos, tres, cuatro…"); ordinales (que señalan precedencia o seguimiento en una lista: "primer", "segundo", "tercer", "cuarto"...); multiplicativos (que multiplican el número del núcleo del sintagma nominal: "doble", "triple", "cuádruple", "quíntuple"/"quíntuplo", "séxtuplo", "séptuplo", "óctuple", "nónuple", "décuplo", "undécuplo"...), divisores o partitivos, que dividen el núcleo del sintagma nominal (medio), y distributivos, que reparten el núcleo del sintagma nominal (ambos, sendos).

Son los que se emplean en la oración interrogativa o exclamativa, siempre se antepone al sustantivo y se acentúan. Los adjetivos interrogativos son: Cuál(es), cuánto(s), cuánta(s), qué, quién(es).

Las cualidades expresadas por los adjetivos son graduables, se pueden presentar siguiendo una intensidad. La gradación se refiere a la posibilidad de expresar grados en la cualidad. Los grados del adjetivo son los siguientes:

Un adjetivo puede ir tanto delante como detrás del núcleo al cual se refiere.
Existen cuatro criterios para la posición de este: criterio "lógico," criterio "psicológico," criterio "rítmico" y un criterio "distribucional."







</doc>
<doc id="216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=216" title="Caso adlativo">
Caso adlativo

El caso adlativo es un caso gramatical que se da en ciertas lenguas, como el vasco, el estonio, el húngaro, el finés, el turco o el quenya, llamado también "aditivo" o "alativo", que tiene como finalidad indicar la dirección ""hacia"" algo.


</doc>
<doc id="218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=218" title="Adstrato">
Adstrato

Adstrato es el término que designa el influjo entre dos lenguas que, después de haber convivido algún tiempo en un mismo territorio, luego viven en territorios vecinos. Es sinónimo de parastrato. El mismo término también es aplicado por muchos lingüistas para designar el influjo mutuo de dos lenguas o dialectos vecinos (por ejemplo, en España, el influjo que se produce entre el castellano y el catalán, el gallego y el asturiano). También puede definirse como una lengua o dialecto que ejerce una influencia parcial, por contigüidad geográfica o por convivencia o coincidencia en el tiempo, sobre otra lengua o dialecto: el árabe fue adstrato del español. Es decir, una situación del adstrato ocurre cuando una lengua indígena sobrevive y coexiste con la lengua de los invasores, mientras ambas lenguas tienen influencia en el otro, ninguno desaparece. Por ejemplo, todas estas lenguas coexisten sin desaparecer, mientras cada una influye en todas las otras.

La desaparición de las primitivas lenguas peninsulares tuvo que estar precedida de un período de bilingüismo. Al principio, el latín se utilizaría para entenderse con los romanos, más tarde el latín se convertiría en el instrumento de intercomunicación de todos los habitantes de las distintas lenguas ya unificadas políticamente. Solo se conservó una lengua indígena, el vasco, puesto que los territorios de la lengua y cultura vasca quedaron muy apartados de las grandes vías de comunicación. Los habitantes no olvidaron su lengua, pero aprendieron a hablar latín y desarrollaron una lengua con más del cincuenta por ciento de su léxico que señala un origen latino y que demuestra la imposibilidad de sustraerse a la cultura que aportó Roma. 

La llegada de los árabes rompió con el desarrollo histórico anterior. Con los árabes llegó, entre otras cosas, una lengua de naturaleza bien distinta a las románicas: el árabe, con sus diferentes manifestaciones escritas y orales, que se impuso como lengua oficial y de cultura. Esta lengua, el árabe, actuó como adstrato de los otros romances peninsulares. Fueron muchos los que dominaban ambas formas lingüísticas: Al-Ándalus fue una sociedad bilingüe al menos hasta el siglo XI o XII. Esta es un ejemplo del resultado más influyente del adstrato: el bilingüismo. 

Como se mencionó antes, el adstrato tiene influencia, especialmente cuando se desarrolla en una situación del bilingüismo. Se encuentran los efectos del adstrato en el léxico más que en la fonología y morfología. Al-Andalus se vio inmersa en un nuevo proceso cultural y junto al árabe coloquial o al escrito, en la zona conquistada continuó el romance hispánico: el mozárabe, la variedad lingüística románica hablada en Al-Ándalus. Esto no debió suponer la desaparición de ese romance pero creó un gran cambio: en las ciudades reconquistadas en el siglo XIII no parece existir ningún núcleo de hablantes mozárabes. A pesar de ello, es innegable la existencia de este periodo bilingüe, no solo por la gran cantidad de arabismos en el romance sino por las constantes interferencias romances que aparecen en las composiciones árabes: moaxajas y jarchas.

Un ejemplo del influjo árabe en el español en la situación del adstrato incluye el vocalismo. Por ejemplo, el sistema vocálico de árabe, con tres fonemas /i, a, u/, dos grados de abertura y distinción de cantidad se acomodó al del romance, con tres grados de abertura y perdiendo la función distintiva de cantidad. 

Aquí hay dos ejemplos de este cambio:




</doc>
<doc id="222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=222" title="Ala">
Ala

Ala puede referirse a:









ALA se puede referir a:


</doc>
<doc id="223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=223" title="Paisaje protegido de las Siete Lomas">
Paisaje protegido de las Siete Lomas

El Paisaje Protegido de las Siete Lomas en un paraje natural comprendido por 1013,90 hectáreas alrededor de los municipios de Güímar, Candelaria y Arafo en la isla de Tenerife (Canarias, España).

Se trata de una zona de carácter eminentemente agrario que ocupa una estrecha franja costera en la medianías del Valle de Güímar. Su característica principal es una serie de lomas separadas por barrancos, más o menos encajados, que se extienden de cumbre a mar. La agricultura de autoabastecimiento, de tipo rudimentario y escasamente mecanizada, es la principal actividad socioeconómica del área. Destacan las plantaciones de papas, viñas y árboles frutales, a las que se accede por una compleja red de pistas y senderos. Un elemento de interés es la abandonada central hidroeléctrica del La Hidro, que abastecía de electricidad a la mitad del municipio, utilizando la energía producida por un importante desnivel en la conducción del agua de las galerías de la zona. En la parte alta de las Siete Lomas existe un espeso monte de laurisilva que, aunque un poco deteriorado, es un ejemplo de este tipo de hábitat de la Macaronesia. Las tierras de labor están en su mayoría formada por la capa puzolánica de la gran erupción de Granadilla que cubrió toda la banda sur de la isla. Los agricultores, en un proceso que dura cientos de años han ido abancalado las tierras formando un típico escalonado donde proceden a cosechar.

Está constituido mayoritariamente por coladas de tipo basáltico de la Serie III, aunque también se observan depósitos de pumitas de las Series II y III, y series basálticas de mayor antigüedad de la Serie II. Todos estos materiales han aflorado y hoy se muestran al descubierto por acción de la erosión, aunque existen algunos más recientes donde aún, este proceso, no ha podido actuar. Estos materiales pertenecen a las erupciones de Media Montaña (Serie IV) y del volcán de las Arenas o de Arafo acaecida en 1705.

Predominan, como zona agrícola, las plantaciones de los propios agricultores (viñas, papas, árboles frutales...). En las coladas más recientes existe una interesante comunidad de líquenes. Estos, que constituyen el primer paso para la formación de suelo se encuentran acompañados en determinadas zonas por ejemplares de pinos (Pinus canariensis) y de vinagreras (Rumex lunaria). No obstante, en las zonas más escarpadas, predominan especies típicas del bosque termófilo y alguna que otra especie en peligro de extinción, como la col de risco (Crambe arborea).

En el apartado faunístico son característicos del lugar los invertebrados ligados a las coladas recientes. También se observa algún ave rapaz como el ratonero común o ‘aguililla’ (Buteo buteo insularum) o el cernícalo vulgar (Falco tinnunculus).




</doc>
<doc id="226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=226" title="AmigaDOS">
AmigaDOS

AmigaDOS es el sistema operativo de disco de AmigaOS, que incluye sistemas de archivos, manipulación de archivos y directorios, la interfaz de línea de comandos y la redirección de archivos. 

En AmigaOS 1.x, AmigaDOS se basa en un port de TRIPOS de MetaComCo, escrito en BCPL. BCPL no utiliza punteros nativos, por lo que la funcionalidad más avanzada del sistema operativo era difícil de usar y propensa a errores. El "proyecto de recursos AmigaDOS de" terceros (ARP, anteriormente conocido como "Proyecto de reemplazo AmigaDOS" ), un proyecto iniciado por el desarrollador de Amiga Charlie Heath, reemplazó muchas de las utilidades BCPL con equivalentes más pequeños y sofisticados escritos en C y ensamblador, y proporcionó una biblioteca de envoltorio, codice_1 . Esto eliminó los problemas de interconexión en las aplicaciones al realizar automáticamente conversiones de punteros nativos (como los utilizados por C o el ensamblador) a los equivalentes de BCPL y viceversa para todas las funciones de AmigaDOS. 

Desde AmigaOS 2.x en adelante, AmigaDOS se reescribió en C, conservando la compatibilidad con 1.x siempre que fue posible. Comenzando con AmigaOS 4, AmigaDOS abandonó su legado con BCPL. A partir de AmigaOS 4.1, AmigaDOS se ha ampliado con soporte de acceso a archivos de 64 bits. 

La consola Amiga es un dispositivo virtual estándar de Amiga, normalmente asignado a "CON:" y controlado por "console.handler" . Se desarrolló a partir de una interfaz primitiva en AmigaOS 1.1, y se estabilizó con las versiones 1.2 y 1.3, cuando comenzó a conocerse como AmigaShell y su controlador original fue reemplazado por "newconsole.handler" ( "NEWCON:)" . 

La consola tiene varias características que se consideraron vanguardistas cuando se creó en 1985, como la Ayuda de la plantilla de comandos, la redirección a nulo (" NIL: ") y el terminal de color ANSI . El nuevo controlador de la consola, que se implementó en la versión 1.2, permite muchas más funciones, como el historial de comandos, las tuberías y la creación automática de archivos cuando se redirige la salida. Cuando se lanzó las pilas TCP/IP como AmiTCP a principios de la década de 1990, la consola también podría recibir la redirección de los controladores de dispositivos Amiga habilitados para Internet (por ejemplo, "TCP:," archivo de copia A TCP: Sitio/Puerto ). 

A diferencia de otros sistemas originalmente lanzados a mediados de la década de 1980, AmigaDOS no implementa un conjunto de caracteres propietario; los desarrolladores optaron por utilizar el estándar ANSI– ISO ISO-8859-1 (Latin 1), que incluye el conjunto de caracteres ASCII . Al igual que en los sistemas Unix, la consola Amiga solo acepta el salto de línea (" LF ") como un carácter de final de línea (" EOL "). La consola Amiga es compatible con caracteres acentuados, así como para los caracteres creados por combinaciones de "teclas muertas" en el teclado. 

Este es un ejemplo de la sintaxis típica del comando AmigaDOS:
Dir DF0:

Dir SYS: ALL

AmigaDOS puede redirigir la salida de un comando a archivos, tuberías, una impresora, el dispositivo nulo y otros dispositivos Amiga.
Dir > SPEAK: ALL

Se espera que los comandos de AmigaDOS proporcionen una "plantilla" estándar que describa los argumentos que pueden aceptar. Esto se puede usar como una función básica de "ayuda" para los comandos, aunque los controladores y shells de la consola de reemplazo de terceros, como Bash o Zshell (portados desde Unix ), o KingCON a menudo proporcionan ayuda más detallada para los comandos incorporados. 

Al solicitar la plantilla para el comando " "Copiar" ", se obtiene el siguiente resultado: 

FROM, TO/A, ALL/S, QUIET/S

Al leer esta plantilla, un usuario puede saber que la siguiente sintaxis es aceptable para el comando:

Un usuario puede terminar un programa invocando la combinación de o Presionar o cualquier carácter de impresión en el teclado suspende la salida de la consola. La salida se puede reanudar presionando la tecla (para eliminar toda la entrada) o presionando (lo que hará que la entrada se procese como un comando tan pronto como el comando actual deje de ejecutarse). 

Al igual que otros sistemas operativos, AmigaDOS también proporciona caracteres comodín que sustituyen a cualquier carácter o cualquier secuencia de caracteres aleatorios en una cadena. Aquí hay un ejemplo de caracteres comodín en los comandos de AmigaDOS:
Dir #?.info

El análisis de esto es el siguiente. El comodín "?" indica "cualquier carácter". El prefijo con un "#" indica "cualquier número de repeticiones". Esto puede verse como análogo a la expresión regular ". * ". 

AmigaDOS también tiene la función de tratar con la programación por lotes, que llama programación de "script", y tiene una serie de comandos como Echo, If, Then, EndIf, Val y Skip para tratar con la programación de script estructurado. Los scripts son archivos basados en texto y se pueden crear con el programa de editor de texto interno de AmigaDOS, llamado Ed (no relacionado con Ed de Unix), o con cualquier otro editor de texto de terceros. Para invocar un programa de script, AmigaDOS usa el comando Execute: para ejecuta el script llamado "myscript".

Este método de ejecución de scripts mantiene la ventana de la consola ocupada hasta que el script finalice su trabajo programado. Los usuarios no pueden interactuar con la ventana de la consola hasta que finalice el script o hasta que lo interrumpan. 

Mientras:
Copy ?
FROM, TO/A, ALL/S, QUIET/S

Los bits de protección son marcas que los archivos, enlaces y directorios tienen en el sistema de archivos. Para cambiarlos, puede usar el comando Protect o la entrada de información del menú Icons en "Workbench" en los archivos seleccionados. AmigaDOS admite el siguiente conjunto de bits de protección (abreviado como HSPARWED): 


El bit a menudo ha sido mal interpretado para significar "Ocultar". En el Sistema de archivos inteligentes (SFS), los archivos y directorios con el conjunto de bits H están ocultos del sistema. Todavía es posible acceder a archivos ocultos pero no aparecen en ninguna lista de directorios. 

Demostración del bit en acción: 
AmigaPrompt> which list
Workbench:C/List
AmigaPrompt> list workbench:c/list
Directory "workbench:c" on Thursday 30-Oct-08
list 6464 --p-rwed 25-Feb-02 22:30:00
1 file - 14 blocks used
AmigaPrompt> which list
Workbench:C/List
AmigaPrompt> protect workbench:c/list +h
AmigaPrompt> which list
Workbench:C/List
AmigaPrompt> list workbench:c/list
Directory "workbench:c" on Thursday 30-Oct-08
list 6464 h-p-rwed 25-Feb-02 22:30:00
1 file - 14 blocks used
AmigaPrompt> which list 

RES list

Como cualquier otro DOS, Amiga se ocupa de las variables de entorno que se utilizan en la programación por lotes. 

Hay variables globales y locales, y se hace referencia a ellas con un signo de dólar delante del nombre de la variable, por ejemplo $myvar. Las variables globales están disponibles en todo el sistema; Las variables locales solo son válidas en el shell actual. En caso de colisión de nombres, las variables locales tienen prioridad sobre las variables globales. Las variables globales se pueden configurar con el comando SetEnv, mientras que las variables locales se pueden configurar con el comando Set. También hay los comandos GetEnv y Get que se pueden usar para imprimir variables globales y locales respectivamente. 

Los siguientes ejemplos demuestran un uso simple:
setenv foo blapp
echo $foo
blapp
set foo bar
echo $foo
bar
getenv foo
blapp
get foo
bar
type ENV:foo
blapp
setenv save foo $foo
type ENV:foo
bar
type ENVARC:foo
bar

Las variables globales se guardan como archivos en ENV: y, opcionalmente, se guardan en el disco en ENVARC: para sobrevivir al reinicio y al ciclo de energía. ENV: es por defecto una asignación a RAM: Env, y ENVARC: es una asignación a SYS: Prefs/Env-archive donde SYS: se refiere al dispositivo de arranque. En el arranque, el contenido de ENVARC: se copia a ENV: para accesibilidad. 

Al programar los scripts de AmigaDOS, se debe tener en cuenta que las variables globales son para todo el sistema. Todas las variables internas de la secuencia de comandos se establecerán utilizando variables locales, o uno corre el riesgo de conflictos sobre las variables globales entre secuencias de comandos. Además, las variables globales requieren acceso al sistema de archivos, lo que generalmente las hace más lentas de acceder que las variables locales. 

Dado que ENVARC: también se usa para almacenar otras configuraciones del sistema además de las variables de cadena (como las configuraciones del sistema, los iconos predeterminados y más), tiende a crecer mucho con el tiempo, y copiar todo en ENV: ubicado en el disco RAM se vuelve costoso. Esto ha conducido a formas alternativas de configurar ENV: mediante el uso de controladores de disco RAM dedicados que solo copian archivos de ENVARC: cuando se solicitan los archivos. Ejemplos de tales manejadores son y. 

Un ejemplo que demuestra el abuso creativo de variables globales, así como Lab y Skip, es la variante AmigaDOS del infame GOTO . 

AmigaDOS es, en general, no distingue entre mayúsculas y minúsculas. Indicar un dispositivo como "Dh0:", "DH0:" o "dh0:" siempre se refiere a la misma partición; sin embargo, para los nombres de archivos y directorios, esto depende del sistema de archivos, y algunos sistemas de archivos permiten la distinción entre mayúsculas y minúsculas como una marca al formatear. Un ejemplo de un sistema de archivos de este tipo es Smart File System . Esto es muy conveniente cuando se trata de software transferido desde el mundo Un*x, que en su mayoría es sensible a las mayúsculas y minúsculas, pero causa mucha confusión en las aplicaciones Amiga nativas, que suponen una insensibilidad a los casos. Por lo tanto, los usuarios avanzados normalmente solo usarán el indicador de sensibilidad a las mayúsculas y minúsculas para los sistemas de archivos utilizados para el software originado en Un*x 

Tenga en cuenta también que la conversión de nombres de archivos, directorios y volúmenes se permite utilizando métodos ordinarios; los comandos "rename foo Foo" y "relabel Bar: bAr:" son válidos y hacen exactamente lo que se espera, a diferencia de, por ejemplo, en Linux, donde "mv foo Foo" da como resultado el mensaje de error "mv:` foo 'y `Foo 'es el mismo archivo" en sistemas de archivos que no distinguen entre mayúsculas y minúsculas como VFAT . 

Las particiones y las unidades físicas suelen denominarse "DF0:" (unidad de disquete 0), "DH0:" (unidad de disco duro 0), etc. Sin embargo, a diferencia de muchos sistemas operativos, fuera de los dispositivos físicos de hardware "integrados" como "DF0:" o "HD0:" los nombres de los discos, volúmenes y particiones individuales son totalmente arbitrarios: por ejemplo, una partición del disco duro podría denominarse "Trabajo" o "Sistema", o Cualquier otra cosa en el momento de su creación. Los nombres de los volúmenes se pueden usar en lugar de los nombres de dispositivos correspondientes, por lo que se puede acceder a una partición de disco en el dispositivo "DH0:" llamado "Workbench," ya sea con el nombre "DH0:" o "Workbench:." Los usuarios deben indicar al sistema que ""Workbench"" es el volumen ""Workbench:"" escribiendo siempre los dos puntos ":" cuando ingresan información en un formulario de solicitante o en AmigaShell. 

Si no se puede encontrar un nombre de volumen al que se accedió, el sistema operativo solicitará al usuario que inserte el disco con el nombre de volumen dado o permitirá que el usuario cancele la operación. 

Además, los nombres de dispositivos lógicos se pueden configurar con el comando "assign" a cualquier directorio o dispositivo; los programas a menudo asignan un nombre de volumen virtual a su directorio de instalación (por ejemplo, un procesador de textos ficticio llamado "Writer" podría asignar "Writer:" a "DH0: Productivity/Writer" ). Esto permite una fácil reubicación de los programas instalados. El nombre predeterminado "SYS:" se usa para referirse al volumen desde el que se inició el sistema. Se proporcionan otros nombres predeterminados para referirse a ubicaciones importantes del sistema. p.ej "S:" para los scripts de inicio, "C:" para los comandos de AmigaDOS, "FONTS:" para las fuentes instaladas, etc. 

La asignación de etiquetas de volumen también se puede establecer en varios directorios, que se tratarán como una unión de sus contenidos. Por ejemplo, "FONTS:" podría asignarse a "SYS:Fonts", luego extenderse para incluir, por ejemplo, "Work:UserFonts" usando la opción de "add" del comando de "assign de" AmigaDos. El sistema permitiría entonces el uso de fuentes instaladas en cualquier directorio. Listado de "Fonts:" mostraría los archivos de ambas ubicaciones. 

El dispositivo físico DF0: comparte la misma mecánica de la unidad de disquete con PC0:, que es el dispositivo virtual CrossDOS capaz de leer disquetes formateados en PC. Cuando se introduce cualquier disquete con formato PC en la unidad de disquete, entonces el DF0: icono de disquete Amiga cambiará para indicar que el disco es desconocida para el dispositivo normal de Amiga, y se mostrará cuatro signos de interrogación ???? como el nombre de volumen "desconocido" estándar, mientras que el icono PC0: aparecerá y mostrará el nombre del disco formateado para PC. Cualquier cambio de disco con discos formateados de Amiga invertirá este comportamiento. 

AmigaDOS soporta varios sistemas de archivos y variantes. El primer sistema de archivos se llamaba simplemente Amiga FileSystem y era adecuado principalmente para disquetes, porque no admitía el arranque automático desde discos duros (en el disquete, el arranque se realizaba utilizando el código del bloque de arranque). Pronto fue reemplazado por FastFileSystem (FFS) y, por lo tanto, el sistema de archivos original se conocía con el nombre de "Old" FileSystem (OFS). FFS era más eficiente en el espacio y bastante más rápido que OFS, de ahí el nombre. 

Con AmigaOS 2.x, FFS se convirtió en una parte oficial del sistema operativo y pronto se expandió para reconocer particiones en caché, particiones internacionales que permiten caracteres acentuados en los nombres de archivo y partición, y finalmente (con MorphOS y AmigaOS 4) nombres de archivo largos, hasta 108 caracteres. (a partir del 31). 

Tanto AmigaOS 4.x como MorphOS presentaron una nueva versión de FFS llamada FastFileSystem 2. FFS2 incorporó todas las características del FFS original, incluyendo, según su autor, "algunos cambios menores". Con el fin de preservar la compatibilidad hacia atrás, no hubo cambios estructurales importantes. (Sin embargo, FF2 en AmigaOS 4.1 se diferencia en que puede ampliar sus características y capacidades con la ayuda de complementos). Al igual que con FFS2, la versión AmigaOS 4 y MorphOS de Smart FileSystem es una bifurcación del SFS original y no es 100% compatible con él. 

Otros sistemas de archivos como FAT12, FAT16, FAT32 de Windows o ext2 de Linux están disponibles a través de bibliotecas de sistemas fácilmente instalables (arrastrar y soltar) o módulos de terceros como FAT95 (características de soporte de lectura / escritura), que se pueden encontrar en el Repositorio de software Aminet . MorphOS 2 tiene soporte incorporado para sistemas de archivos FAT. 

AmigaOS 4.1 adoptó un nuevo sistema de archivos llamado JXFS capaz de soportar particiones en un terabyte de tamaño. 

Los sistemas de archivos alternativos de otros fabricantes incluyen Professional FileSystem, que es un sistema de archivos con una estructura sencilla, basada en metadatos, que permite una alta coherencia interna, capaz de desfragmentarse sobre la marcha y que no se debe desmontar antes de volver a montarlo; y inteligente FileSystem que es un sistema de archivos con "journaling" que realiza actividades por diario durante inactividades del sistema, y ha sido elegido por MorphOS como su sistema de archivos estándar. 

Sistema de archivos antiguo / Sistema de archivos rápido 


Fast File System 2 (AmigaOS4.x / MorphOS) 


Tanto DOS6 como DOS7 presentan nombres de archivos internacionales que aparecen en DOS2 y DO3, pero no en "Directory Caching", que se abandonó debido a errores en la implementación original. DOS4 y DOS5 no se recomiendan para su uso por este motivo. 

Todas las versiones nuevas son compatibles con versiones anteriores, pero no necesariamente compatibles con versiones posteriores. Un disco con formato DOS7 no se puede leer en Amiga FFS original, y un disco DOS3 no se puede leer en un Amiga KS1.3. Sin embargo, cualquier disco formateado con DOS0 usando FFS o FFS2 puede ser leído por cualquier versión del sistema operativo Amiga. Por esta razón, DOS0 solía ser el formato de elección de los desarrolladores de software que distribuyen en disquetes, excepto cuando se usaba un sistema de archivos personalizado y un bloque de arranque, una práctica común en los juegos de Amiga. Donde el software necesitaba AmigaOS 2 de todos modos, generalmente se usaba DOS3. 

Con la "actualización de AmigaOS 4.0 de julio de 2007" en 2007, se lanzaron los dos primeros complementos para FFS2: 


AmigaDOS solo tiene una única extensión de nombre de archivo obligatoria: ".info", que debe adjuntarse al nombre de archivo de cada icono. Si existe un archivo llamado myprog, entonces su archivo de icono debe llamarse myprog.info . Además de los datos de imagen, el archivo de iconos también registra los metadatos del programa, como las opciones y las palabras clave, su propia posición en el escritorio (AmigaOS puede "crear instantáneas" de los iconos en lugares definidos por el usuario) y otra información sobre el archivo. El tamaño de la ventana del directorio y la información de posición se almacenan en el archivo ".info" asociado con el directorio, y la información del icono del disco se almacena en "Disk.info" en la raíz del volumen. 

Con la excepción de los iconos, el sistema Amiga no identifica los tipos de archivos con extensiones, sino que examinará el icono asociado con un archivo o el encabezado binario del archivo para determinar el tipo de archivo. 




</doc>
<doc id="230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=230" title="Atletismo">
Atletismo

El atletismo es considerado el deporte organizado más antiguo del mundo. Abarca numerosas disciplinas agrupadas en carreras, saltos, lanzamientos y pruebas combinadas.

La palabra atletismo proviene de la palabra griega ""atletes"", que se define como «aquella persona que compite en una prueba determinada por un premio», dicha palabra griega está relacionada con el vocablo "alethos" que es sinónimo de la palabra «esfuerzo».

El atletismo es el arte de superar el rendimiento de los adversarios en velocidad o en resistencia llamado también fondo, en distancia o en mayor altura. 
El número de pruebas, y los tipos ya sean individuales o en grupos, ha variado con el paso del tiempo. 
El atletismo es uno de los pocos deportes practicados a nivel mundial, ya sea entre aficionados o en competiciones de todos los niveles. La simplicidad y los pocos medios necesarios para su práctica explican este éxito.

La primera referencia histórica al atletismo se remonta al año en Grecia, con una lista de los atletas ganadores de una competencia.
Dentro del atletismo existen diversas modalidades de pruebas. Esto es algo muy completo ya que debido al atletismo surgieron muchos deportes.Se destacan las carreras a pie (velocidad, media distancia, fondo, carreras con vallas, campo a través, relevos…), los saltos (de longitud, de altura, triple salto, salto con pértiga), los lanzamientos (peso, jabalina, martillo…), la marcha atlética, y las pruebas combinadas. Estas últimas también se conocen como decatlón y, como su propio nombre indica, se compone de diez pruebas: tres de lanzamiento, tres de saltos y cuatro de carreras.

La disciplina fue desarrollándose a lo largo de los siglos, desde las primeras pruebas hasta su reglamentación
Los Juegos Olímpicos son el evento internacional más prestigioso y visto por todo el planeta. Los Juegos Olímpicos se celebran cada cuatro años desde 1896 y el atletismo es la disciplina más importante en ellos. Desde 1982, la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo (IAAF), que es el organismo responsable de la regulación de la disciplina, ha flexibilizado sus normas acabando con el periodo amateur de la disciplina. El primer Campeonato Mundial de Atletismo se organizó en 1983 y tienen lugar cada dos años desde 1991.
Correr, caminar, lanzar y saltar son movimientos naturales en el hombre y, de hecho, el concepto de atletismo se remonta a tiempos muy lejanos, como lo confirman algunas pinturas rupestres del Paleolítico Inferior (6000 a. C al 5500 a. C.) al Neolítico que demuestran rivalidad entre varios corredores, saltadores y lanzadores. Las fuentes más precisas fueron halladas en Egipto en el siglo XV antes de nuestra era, con la referencia escrita más antigua, referida a la carrera a pie, hallada en la tumba de Amenhotep II (1438-1412 a. C.) En la misma época, la civilización minoica (Creta), también practicaba las carreras, así como el lanzamiento de jabalina y de disco.

Los primeros encuentros en Grecia se llevaron a cabo en el siglo VIII a. C. En ellos destacaba la prueba llamada "stadion", que era una carrera pedestre de 197,27 metros, equivalentes a 200 veces el pie de Heracles. Esta es la prueba más antigua de la que se tiene registro, aunque se supone que se practicaba con anterioridad. Poco tiempo después aparecieron más pruebas, como el doble "stadion" o "duálico", la carrera de medio fondo o "hípico" y la carrera de fondo o "dólico". Todas estas pruebas son múltiplos de la distancia del "stadion", que siempre se comienza por las carreras de velocidad, luego carreras de medio fondo y fondo.

El pentatlón, que combina la carrera, el salto, los lanzamientos y la lucha, es otra disciplina del atletismo introducida en el programa olímpico antes del final del 

Aparte de los Juegos Olímpicos, existieron otros encuentros deportivos en diferentes polis griegas, que fueron eclipsados por los primeros. No menos de 38 ciudades griegas celebraron sus propios juegos olímpicos (llamados "isolímpicos" para diferenciarlos de los celebrados en Olimpia) y 33 llevaban a cabo Juegos Píticos.

La civilización romana practicó el atletismo en dos versiones diferentes a partir del año 186 a. C. La primera es de inspiración etrusca ("cursores"), mientras que la segunda es una adaptación de las disciplinas griegas ("athletae").El Estadio de Domiciano fue construido en el año 86 y se dedicó al atletismo en su variante griega.

Irlanda organizó entre los años 632 y 1169 juegos que incluían pruebas desconocidas para los griegos, como el salto con pértiga, lanzamiento de martillo y una forma de cross-country. Estas disciplinas se introdujeron en Escocia en el siglo IV y se modificaron hasta transformarse en los Juegos de la montaña.

Existen fuentes que nos informan de que ya se realizaban carreras en Inglaterra desde el siglo XI.El entusiasmo era tal que las autoridades locales reservaron un espacio dedicado solo a estos concursos en 1154 en Lord.En las historias de Havelock el danés en 1275 figura la descripción de un lanzador de piedras. Por otra parte, según los historiadores, el rey Enrique II de Inglaterra hizo construir campos de deportes en las cercanías de Londrespara la práctica de lanzar el martillo, la barra y la pica y también para juegos de pelota. Al mismo tiempo, la juventud de Londres se desafiaba en largas carreras a través de la ciudad.

En 1365, el rey Eduardo III promulgó la primera de una serie de leyes para prohibir prácticamente todas las actividades deportivas, excepto el tiro con arco que se pudo seguir practicando por razones militares.Las carreras y los saltos figuraban en la lista de los deportes prohibidos.No obstante las competiciones continuaron, como lo demuestra la renovación de las prohibiciones, por lo que Enrique VIII finalmente permitió las carreras a pie en Londres en 1510.

Enrique VIII fomentó la práctica de ejercicio diario, mientras que los teóricos de la época, como Thomas Elyot, concedieron mucha importancia a los deportes en los planes de estudios. En el siglo XVI, se describen por primera vez reuniones atléticas en los Juegos de Cotswold (Cotswold Games), una especie de «mitin deportivo» organizado en Gloucestershire e inspirado directamente en los héroes de la antigua Grecia.

La competición atlética se desarrolló bastante en el Reino Unido en el siglo XVII. Los deportes más populares eran entonces el lanzamiento de martillo, el salto de altura, el salto de longitud y la carrera a pie. Con la aparición del puritanismo, la Iglesia anglicana quiso abolir el deporte, alegando que las competiciones de atletismo realizadas por toda Inglaterra terminaban, por lo general, en peleas y borracheras. En reacción al puritanismo, el rey Jacobo I alentó a sus súbditos a que practicasen deporte después de los oficios del domingo por la tarde. También promovió el deporte mediante la publicación del "Book of Sports".

Los primeros corredores profesionales aparecieron en Inglaterra a finales del siglo XVII. Estos corredores eran ambulantes y se medían a los campeones locales en concursos remunerados.

En España, el korrikolaris, ha venido siendo practicado desde la Edad Media. Es una carrera a pie de larga distancia, realizada entre dos corredores.

En el resto del mundo, una de las carreras medievales más antiguas fuera de las islas británicas era la que se celebraba en Roma a mediados del siglo XV. El programa reproducía el de los atletas griegos y los atletas competían a la griega, es decir, desnudos.La Olimpiada de la República fue una competición deportiva celebrada en 1796, 1797 y 1798 en París.
La prueba reina de este intento de rehabilitación de los Juegos Olímpicos era una carrera a pie. Este evento marcó la transición entre el deporte del Antiguo Régimen y el deporte moderno, como lo demuestra el uso del sistema métrico en el deporte por primera vez. Además, por primera vez también en el deporte, las carreras fueron cronometradas utilizando dos relojes marinos de guerra.

La primera reunión de atletismo moderno en Inglaterra se celebró en 1825 en Newmarket Road, cerca de Londres.Seguían faltando numerosas pruebas, pero bajo la influencia de las pruebas de la Lord's Cricket Ground disputadas desde 1826 y de Tara en Irlanda (1829), el programa se fue expandiendo.Las primeras 100 yardas con obstáculos se disputaron en el Colegio Eton en 1837. En 1849, el ejército británico creó competiciones para el arsenal de Londres en Woolwich. En 1850 se ofreció una corneta de plata como premio al ganador del mayor número de pruebas. El capitán Wilmot ganó la edición de 1850, y ese mismo año se creó la primera pista de atletismo en Inglaterra. El Exeter College de Oxford celebró su primera reunión en 1850, que en 1856 se convertiría en la primera competición de la Universidad de Oxford.La primera competición de atletismo entre Oxford y Cambridge se celebró en 1864.En 1866 se creó en Inglaterra la primera versión de una federación nacional de atletismo. Se excluyó de ella automáticamente a todos los deportistas profesionales y también a los obreros y artesanos con el fin de que solo pudieran pertenecer a ella los "gentlemen."Las carreras profesionales se realizaban al margen de estas rígidas pruebas y, sin embargo, reunían a un numeroso público. Para abrir el atletismo a las clases sociales menos favorecidas se creó en 1886 la Amateur Athletic Association.

En Francia, las carreras a pie tuvieron premios en especie a partir de 1853.A mediados de 1880, y en consonancia con la visión social del deporte en Inglaterra, George St. Clair y Ernest Demay lanzaron una campaña de «purificación» del atletismo francés y consiguieron la prohibición de estas carreras profesionales. En respuesta, se creó en París la Unión de Sociedades Profesionales de Atletismo.La Union des sociétés françaises de sports athlétiques, federación multideportiva fundada el 20 de noviembre de 1887 por los Clubes parisinos Racing Club de Francia y Stade Francés, sobre todo hizo hincapié en su voluntad de luchar contra la profesionalización del deporte. La USFSA, que es la responsable de la renovación de los Juegos Olímpicos, impuso esta visión como modelo de competición durante mucho tiempo. En 1888 organizó el primer campeonato de Francia de atletismo con cuatro pruebas en el programa: 100 m, 400 m, 1500m y 120 m vallas. René Cavally ganó dos títulos en 1888 sobre 100 y 400 m.

En el resto del mundo, los Estados Unidos fueron un importante centro de desarrollo del atletismo. El Olympic Club en San Francisco se fundó en 1860, y el New York Athletic Club se fundó en 1868. La Asociación Atlética Intercolegial se fundó en 1876, y fue quien organizó la primera competición en suelo americano.Alemania se vio influenciada en 1874 por un grupo de estudiantes de inglés de la Universidad de Dresde que importó las pruebas inglesas.

Alemania organizó su primer campeonato nacional en 1891. El campeonato australiano se celebró en 1893,después de haber organizado en Sídney un "Inter Colonial Meet" el 31 de mayo de 1890.

En Bélgica, el primer campeonato nacional disputado en 1889 se limitó a dos pruebas: los 100 metros y la milla.

Con los inicios del cronometraje eléctrico en 1892 en Inglaterra y la renovación de los Juegos Olímpicos, el atletismo entró en la era moderna.

Mientras que el deporte amateur se fue organizando poco a poco, se disputaron en ambos lados del Atlántico muchas carreras profesionales. Encuentros históricos que enfrentaron a los mejores clubes estadounidenses y británicos del siglo XIX. Por otra parte, inspirados en la prueba del steeplechase, se establecieron en ciertas carreras de Atletismo apuestas de pronósticos sobre carreras, disputadas principalmente en pistas de hierba de algunos hipódromos.A imagen de los grandes duelos de boxeo, los promotores norteamericanos contrataron a los mejores atletas del momento a fin de desafiar a otros campeones en encuentros cara a cara y remunerados.

El barón Pierre de Coubertin fue el arquitecto de la creación de los Juegos Olímpicos modernos cuya primera edición se celebró en 1896 en Atenas, donde, por supuesto, el atletismo figuró entre las pruebas. Trató entonces, entre otras cosas, de poner fin a la práctica del dinero en el deporte, especialmente en atletismo, en favor del «espectáculo deportivo» amateur. Recién creada en 1912, la Federación Internacional de Atletismo, establece en su Constitución el principio del amateurismo, a imagen del credo del Comité Olímpico Internacional que protege la pureza de la competición amateur sobre la carrera profesional.

El estadounidense Jim Thorpe fue uno de los primeros atletas sancionados por violar la norma de amateurismo. Poco después de ganar dos títulos olímpicos en los Juegos de 1912, fue descalificado de por vida y se vio obligado a devolver sus medallas por haber recibido remuneración de un equipo de béisbol local. Otro atleta hallado culpable de amateurismo marrón, el francés Jules Ladoumègue también fue descalificado de por vida por la Federación francesa, que hizo de él un ejemplo, en respuesta al creciente poder del deporte profesional en Francia. El fútbol se convirtió en profesional en este mismo período. La reacción del público francés fue inequívoca: boicoteó el atletismo, que se enfrentó entonces a una grave crisis en Francia durante los años 1930.

Durante más de medio siglo, el amateurismo siguió siendo la norma fundamental de atletismo competitivo. Muchos especialistas no dudaron luego en abandonar sus disciplinas para unirse a equipos profesionales, como clubes de fútbol americano o de béisbol de los Estados Unidos, o a equipos de rugby en Europa.

En 1982, la IAAF abandonó el concepto tradicional del amateurismo tomando conciencia del tiempo y los recursos necesarios para formar y mantener a los deportistas de élite.A partir de 1985 se destinan fondos específicamente para la formación del atleta.

Hoy en día, los atletas son trabajadores "freelance". Sus principales ingresos provienen en parte de los honorarios percibidos en las diversas reuniones, en función de sus resultados. Los ingresos adicionales provienen de patrocinadores y mecenas, y varían dependiendo de la popularidad del deportista. Por otra parte, algunos atletas reciben una remuneración de su club. Así, en Estados Unidos, el Santa Mónica Track Club tiene como norma recompensar a algunos de sus titulares, como por ejemplo Carl Lewis. La remuneración de un atleta de élite es aleatoria y depende del estado de forma y del rendimiento. Recientemente se han creado verdaderos «conjuntos» de carreras que integran a los mejores atletas y entrenadores; como por ejemplos el sistema de gestión de los fondistas africanos o la estructura de la HSI, una verdadera multinacional de las carreras de velocidad de los Estados Unidos.

Durante la primera mitad del siglo XX, la práctica del atletismo fue esencialmente prerrogativa de los Estados Unidos y las naciones de Europa occidental como el Reino Unido, Francia o los países nórdicos destacaron en las pruebas de resistencia. Desde 1930, los atletas afro-americanos sobresalieron sobre los europeos en las carreras de velocidad, como Eddie Tolan, el primer hombre de color campeón olímpico en los 100 m en el año 1932. Después de la Segunda Guerra Mundial, algunos atletas venidos de las colonias europeas llegaron a destacar en su nuevo país de adopción, mientras que algunas naciones del hemisferio sur emergieron a nivel mundial, como por ejemplo Nueva Zelanda. En 1950, los países comunistas invierten en los deportes olímpicos para reafirmar su existencia y demostrar su poder. El mundo del deporte es entonces bipolar y existen dos bloques rivales: los países occidentales y los países del Bloque del Este. Los años 1960 y 1970 se caracterizan por el surgimiento de las naciones del Caribe, como los velocistas de Jamaica, pero sobre todo por la llegada de los corredores del África negra y de África del Norte en la media y larga distancia. El etíope Abebe Bikila es el pionero, al convertirse en el primer africano en ganar la maratón olímpica (en 1960), mientras que Francia alinea ya a corredores de fondo originarios de los países del Magreb desde los años 1920. Alain Mimoun ganó el maratón cuatro años antes que Bikila.

Desde los años 1980, el atletismo se hace cada vez más universal y sigue la evolución geopolítica mundial. El número de federaciones nacionales y el número de licencias aumenta significativamente en los países en vías de desarrollo. Por el contrario, la práctica de la competición deportiva se estanca en los países desarrollados, en parte debido a su nivel de exigencia en términos de entrenamiento, y también por la creciente diversidad de la oferta deportiva y de ocio. Hoy en día, el atletismo es el deporte competitivo más universal. Recientemente, los atletas de naciones con poblaciones pequeñas han llegado a la cima del deporte. Durante los Campeonatos del Mundo de 2003, Kim Collins, esprínter de San Cristóbal y Nieves ganó la prueba de los 100 m. En términos más generales, el éxito de la mayoría de los atletas de la zona del Caribe se debe a que estudian en universidades de Estados Unidos que ofrecen mejores condiciones de formación que sus países de origen.

Desde mediados de 1990, algunos atletas, en su mayoría africanos, han optado por la expatriación y el cambio de nacionalidad. Así, en 1995, el corredor de 800 m Wilson Kipketer se puede considerar como un precursor, al elegir la nacionalidad danesa. El COI le prohibió competir en los Juegos Olímpicos de 1996, pero más tarde el ex keniano fue imitado por varios de sus compatriotas. En 2003, Stephen Cherono se nacionalizó en Catar y ahora se llama Saif Saaeed Shaheen. Otro ejemplo, el medallista olímpico Bernard Lagat eligió en 2005, para continuar su carrera, la ciudadanía estadounidense. Esta fuga de talentos, justificada por los atletas por la falta de reconocimiento en sus países de origen, es sobre todo una manera de entrar en lucrativos contratos con las federaciones o patrocinadores.En la actualidad, estados del Golfo Pérsico, como Catar o Baréin, ofrecen unas buenas condiciones financieras a sus nuevos ciudadanos y prometen a los atletas jóvenes financiar su educación y garantizar su futuro.

El término "atletismo" abarca una variedad de actividades agrupadas en dos categorías principales: el atletismo al aire libre y en pista cubierta, que comprenden: carreras, saltos, lanzamientos, pruebas combinadas, y pruebas fuera del estadio como la algunas pruebas de marcha atlética, el maratón, el campo a través, carreras en ruta y otras carreras pedestres de distancia y firme variable.

Las carreras de velocidad en el atletismo consisten en recorrer un corto espacio de terreno no superior a los 400 metros en el menor tiempo posible.

Las distancias de las carreras de velocidad en campeonatos oficiales varía dependiendo si son en pista cubierta o al aire libre, en pista cubierta se disputan competiciones de 60, 200 y 400 metros lisos, al aire libre se disputan 100, 200 y 400 metros lisos. También se realizan competiciones sobre otras distancias fuera de las campeonatos oficiales, como los 50 metros lisos, las 100 yardas o los 300 metros lisos entre otras.

Los atletas que realizan estas pruebas suelen utilizar un calzado especial con clavos en la parte inferior de la suela, conocidas como zapatillas de clavos. La finalidad de los clavos es que estos se claven en el tartán aumentando la tracción. Dependiendo de la prueba que se realice varía el tamaño y forma de los clavos, normalmente cuanto más larga es la distancia más cortos son los clavos, aunque también hay que tener en cuenta las características y gustos individuales de cada atleta.

Al iniciar la carrera, los competidores se posicionan en la línea de salida que cuenta con un taco de salida o arrancador en cada carril. El arrancador es una estructura regulable que sirve de apoyo para los pies, apoyados de tal manera para que el cuerpo se incline hacia al frente. Estas se pueden ajustar de acuerdo a las características u gustos de cada atleta. Al momento del disparo de salida, cuando el competidor se empuja hacia adelante; el arrancador permite realizar un mayor impulso y más potencia para el arranque fundamental en carreras tan cortas

Los 100  m es la carrera más corta en el calendario de actividades al aire libre. Es también una de las más antiguas ya que se han encontrado indicios de esta carrera en el siglo XV  a. C, si nos basamos en Homero y los poetas griegos. La distancia original iniciada por los británicos fue de 110 yardas (100,52 m) y después 100 yardas (91,44 m,) hasta que el metro se convirtió en la norma oficial. A principios de siglo, el periodista George Prade definió los 100 m como «la aristocracia en movimiento».Según él, es necesario poco entrenamiento para obtener buenos resultados, ya que la velocidad es innata en el atleta. 
La carrera de 200  m actual es similar a la longitud del estadio en la Antigua Grecia.(«Stadion» literalmente significa la longitud del estadio). De ella deriva la milla inglesa y en su origen se corría sobre 220 yardas. Durante mucho tiempo ejecutada en línea recta, los 200 m con curva en pista de 400 m fueron oficialmente reconocidos en 1958.Los especialistas de esta prueba deben combinar la velocidad básica de un velocista de 100 m con una capacidad de aceleración estimada en 130-140 m.

Los 400  m tiene su origen en el doble estadio (384  m), prueba realizada en la antigüedad. Corrida en el Reino Unido como un cuarto de milla (440  m), la prueba se considera como de velocidad sostenida, en la medida en que exige, además de fuerza física, resistencia a la fatiga, y una gestión óptima del ritmo de carrera. Los atletas que corren los 400  m se dividen en dos categorías, los velocistas puros, con las características de los de 400 metros y los de resistencia, con características de los corredores de 800 m.

Las carreras de media distancia 
son aquellas que se realizan sobre una distancia superior a los 400 metros, deben su nombre a que se disputan en distancias intermedias entre las de velocidad y las de fondo (de más de 400 a 3000  m). De todas las pruebas reconocidas por la IAAF, solo las de 800  m y las de 1500  m figuran en el programa de los Juegos Olímpicos o Campeonatos del Mundo.

Los 800  m se realizaban originalmente con una distancia 880 yardas o media milla (804,67  m).Es una prueba con las características de la velocidad prolongada de las pruebas de velocidad largas y la resistencia de las pruebas de fondo. Los atletas realizan el primer cuarto de vuelta en su propia calle como en los 400  m, antes de reintegrarse a la cuerda después de 100  m de carrera. Los competidores deben demostrar, además de su capacidad física, una táctica de anticipación y habilidad.

Los 1500  m, de tradición europea se supone que empezó a realizarse hacia 1890 en Francia de evolución probable desde pruebas de una milla británicas. Requiere en los competidores de una cierta resistencia, un sentido táctico de la carrera y tanto velocidad como resistencia en la última vuelta.

La milla británica (1609,32  m) está cercana a los (1500  m) y es hasta la fecha la única disciplina reconocida por la IAAF, definida por una longitud no métrica. Otras carreras de media distancia son los 1000  m, los 2000  m y los 3000  m.

Las carreras que son mayores a 3000 m se consideran pruebas de larga distancia. Entre las carreras más difíciles de larga distancia están los maratones junto con los de campo a través o cross. Estas últimas se realizan sobre un terreno tosco y natural. La carrera de maratón invariablemente se realiza en un circuito de 21 km 42 km.

Las carreras de fondo son pruebas cuya distancia es superior a 3000 metros de distancia. Hay referencias de pruebas de resistencia que tuvieron lugar hacia 1740 en Londres, cuando un atleta corrió la distancia de 17,300 m en una hora.

Los 5000 m es una adaptación de las tres millas (4828 m) y los 10 000 m, seis millas (9656 m) que realizaban los británicos. Estas pruebas se realizan en su totalidad en la pista del estadio de atletismo. La resistencia a la fatiga y el dolor, asociada con una buena aceleración final son cualidades necesarias para los fondistas.

Estas carreras tienen como punto común que se realizan fuera del estadio de atletismo, generalmente por carreteras o entre las calles de ciudades y pueblos.

La maratón no figuraba en el programa de los Juegos Olímpicos Antiguos, pero su leyenda señala a las diversas historias de la mitología griega, como la historia del soldado Filípides, que corrió la distancia entre el campo de batalla hasta la ciudad de Atenas, a donde llevó la noticia de la victoria. En 1895, el francés Michel Bréal convenció a su amigo Pierre de Coubertin para aprovecharse del mito y adaptarlo a los Juegos Olímpicos modernos. Así, en los primeros Juegos de 1896, veinticuatro competidores se reunieron en Maratón. El pastor griego Spiridon Louis se convirtió en el primer ganador de esta nueva prueba. En los Juegos de Londres en 1908, la familia real británica quiso que la carrera comenzase en el castillo de Windsor y que finalizara frente al palco real del Estadio Olímpico. El trayecto medía precisamente 42,195 kilómetros y posteriormente se convirtió en la distancia de la maratón oficial. Esta carrera de resistencia se disputa por camino duro, sobre todo por las calles y en un recorrido llano.

Algunas competiciones se desarrollan sobre distancias intermedias, como los 21,097 kilómetros de la media maratón. El ultrafondo designa la carrera a pie de gran distancia, es decir, todas las distancias superiores a los 42,195 km de la maratón. Se aplica a carreras en solitario y a las carreras o («raids») siguientes: 6 horas, 12 horas, 24 horas, 6 días, ultra-trail, raids por etapas, 100 kilómetros y carreras por etapas.

El campo a través, es una carrera de fondo disputada en un terreno variado. Aunque esta prueba no es olímpica en la actualidad, si lo fue en tres Juegos olímpicos desde hasta , y se compitió en dos modalidades: individual y por equipos. La distancia va de 3 a 15 km, según grupos de edad y sexo. La primera carrera de este tipo se celebró en Ville d'Avray en 1898, entre los equipos de Francia e Inglaterra. Otras disciplinas como las carreras en la naturaleza se realizan en bosques, montañas, desiertos o en cualquier medio ambiente natural.

Las carreras de obstáculos no parecen tener un origen antiguo pues faltan referencias sobre ella en la antigüedad. Las primeras apariciones en la historia son en tierras británicas inspiradas en pruebas hípicas con obstáculos. 

En la historia moderna del atletismo las primeras competiciones se hicieron sobre una distancia de 120 yardas (109,72 metros) con diez obstáculos de 3 pies y 6 pulgadas (1,06 m) 110 metros con vallas que es la altura que todavía se utiliza hoy para la categoría masculina y 100 para las mujeres. Los 110 metros vallas, como los 100 metros vallas, su equivalente femenino, es una prueba de velocidad que consta de diez vallas que hay que saltar a una distancia de 9,14 m para los hombres y 8,50 m para las mujeres. Estas distancias y alturas varían según la categoría de edad de la cometición.

Los 400 metros vallas son la evolución y estandarización de la prueba de los 440 yardas con vallas cuya primera referencia se remonta al año 1860 en Oxford. Los 400 metros vallas es una de las carreras más técnicas y complicadas del atletismo, ya que requiere la capacidad física de un velocista, control del ritmo de carrera, control de la zancada y una buena técnica para el paso de los obstáculos.

Los 3000 m obstáculos combinan la resistencia con el paso de vallas. Parece ser que tiene su inicio en una apuesta entre estudiantes, en referencia al deporte ecuestre británico muy popular a finales del siglo XIX.Los atletas tienen que recorrer en la pista una distancia de 3000 m, y también franquear diferentes obstáculos no abatibles y una ría por vuelta. Recientemente, los 3000 m obstáculos se abrieron a la participación de las mujeres y la prueba apareció por primera vez para las mujeres en el programa olímpico en el año 2008.

El objetivo es cubrir la distancia lo más rápido posible con la posesión de un cilindro de madera o metal llamado testigo y transmitido de uno a otro atleta en unas zonas determinadas llamadas zonas de transición.
Las carreras de relevos tienen su origen en las sociedades antiguas, donde la velocidad y resistencia de los corredores para transmitir mensajes de una ciudad a otra eran muy importantes.Pero en los Estados Unidos la disciplina adquirió popularidad en una carrera benéfica organizada por los bomberos de Nueva York.

Las pruebas en las competiciones oficiales de la IAAF son los 4×100 m y 4×400 m constan de cuatro atletas por equipo. Los especialistas en estas carreras deben combinar la capacidad física del atleta con el sentido de la anticipación y la coordinación para la entrega del testigo. Las dos carreras de relevos en su forma actual hicieron su primera aparición olímpica en 1912.

LAs pruebas de relevos tienen su propio campeonato del mundo por selecciones.
El Ekiden es una forma de maratón a seis, desarrollado en la década de 1980, primeramente en Japón. También se realizan otro tipo de relevos sobre otras distancias en pista cubierta, o como el relevo sueco.

La marcha atlética es una prueba de origen británico que data del siglo XVIII. Entre 1775 y 1800 se celebraron marchas de seis días, suscitando un gran entusiasmo popular. El primer campeonato de marcha tuvo lugar en 1866 sobre siete millas, y 1908 marca el inicio de esta disciplina en el programa de los Juegos Olímpicos sobre 3500 m. La marcha atlética es una disciplina deportiva en la que se debe siempre caminar, nunca correr; es decir, al menos un pie debe estar en contacto con el suelo (a simple vista), mientras que la pierna de apoyo debe estar recta (no doblada por la rodilla) desde el momento en que el pie toca el suelo hasta que la misma pase por la vertical del busto.

Las distancias oficiales se establecen hoy en distancias 20 km y 50 km realizándose competiciones estatales y regionales en distancias variadas que pueden ser mayores o mayores como los 100 km marcha. También son populares realizadas sobre un tiempo determinado principalmente 1 hora o 2 horas marcha.

El salto con pértiga se remonta a las antiguas sociedades griegas, pero se desarrolló al final del siglo XVIII en Alemania durante las competiciones de gimnasia. Encontramos las huellas de este evento en los Tailtean Games célticos del siglo IX. Hacia 1850, los miembros del Club de Cricket de Ulverston en Reino Unido decidieron establecer la prueba de «salto con garrocha». El salto con pértiga consiste en franquear con la ayuda de una pértiga una barra transversal, sin hacerla caer, después de una carrera de impulso de unos treinta metros. Durante los siglos, la técnica de salto y los materiales han mejorado mucho. Las pértigas de bambú utilizadas en los juegos de 1900 se sustituyeron por pértigas de fibra de vidrio en 1956, y después por las de fibra de carbono que son las que se utilizan en la actualidad. La prueba estuvo incluida en los primeros Juegos Olímpicos en 1896 y no fue incluida en el calendario para las mujeres hasta los Juegos de Sídney en el año 2000.

El salto de longitud existe en todas las competiciones desde la Antigüedad. Los griegos la incluían ya en el programa de los antiguos Juegos. La disciplina se desarrolló en los países anglosajones a mediados del siglo XIX. El salto de longitud consiste en saltar desde lo más próximo a una «plancha de salida», después de una carrera de impulso.

El triple salto es una variante del salto de longitud. También nacido en suelo irlandés, la prueba se desarrolló en América. Como su nombre indica, el triple salto es llevar a cabo una serie de tres saltos después del impulso: en primer lugar sobre un pie, luego un segundo salto, siempre en las mismas condiciones que el primero, y se completa como en la longitud.

El salto de altura es de origen celta y germánico. Ya se practicaba en los Tailtean Games célticos del siglo IX. Desde antes de 1470 se conocen concursos de altura y se transcriben en los canales de la ciudad de Augsburgo. Se incorporó a la competición por primera vez en 1840 y quedó regulado en 1865. La regla es, después de tomar impulso, saltar una barra horizontal lo más alto posible y sin derribarla. La toma de impulso se realiza en un solo pie. La técnica de salto se ha desarrollado mucho durante el siglo XX. La "tijera" y el "rodillo" fueron muy utilizados por los atletas hasta la llegada en 1968 del estilo Fosbury, utilizado por todos los saltadores en la actualidad.

El lanzamiento tiene lugar en la zona comprendida al interior de un ovalo. El Discóbolo de Mirón simbolizado por su famosa escultura del lanzador de disco en el Pentatlón, nos llega desde temprano como historia real de los lanzamientos de la antigüedad. El principio mismo de lanzar se inspira en el gesto ancestral del cazador.

El lanzamiento de peso tiene su origen en la mitología griega, donde Homero describe a los lanzadores de piedras. El primer evento oficial se disputó en los Estados Unidos en 1876. El peso que se lanza es de 16 libras (7,257 kilogramos), tomando como referencia la bala de cañón, y la técnica de lanzamiento evolucionó entre la posición fija, al lanzamiento con toma de impulso. La idea es lanzar la bola lo más lejos posible de un círculo que tiene una línea situada en el área de lanzamiento que no puede ser sobrepasada por el lanzador.

El lanzamiento de disco es la prueba atlética mejor descrita por los griegos. Las técnicas para el lanzamiento y los distintos discos se explican en la "Ilíada". El "solo" era un disco con un orificio por el que pasaba una cuerda, mientras que el "discos" era plano, hecho de piedra o bronce. La disciplina se desarrolló en los Estados Unidos al final del siglo XIX. En 1907, el peso del disco masculino se fijó en 2 kg y un diámetro de 22 cm.

Se han encontrado rastros de lanzamiento de martillo en las antiguas leyendas celtas que datan de 829 a. C, y durante la Edad Media, donde el verdadero martillo de herrero sustituyó a los artes rústicos de la Antigüedad. Al igual que otras disciplinas de lanzamiento, el martillo ha evolucionado a lo largo de los siglos, tanto en la forma como en el peso. Hoy en día, para los hombres, la bola de acero pesa 7,257 kilogramos (16 libras) y está conectada a un cable de acero con un mango. Autorizadas a competir solo a partir de 1995, las mujeres lanzan un martillo de 4 kg.

La jabalina,herramienta de caza utilizada por las civilizaciones antiguas, y también un arma usada por muchos ejércitos de la antigüedad, está en el origen de la disciplina de lanzamiento de jabalina. Hércules se considera que fue uno de los primeros lanzadores de jabalina. La prueba figuraba en el programa de los Juegos Olímpicos Antiguos. Hacia 1780, los escandinavos adoptaron y desarrollaron la disciplina. La jabalina, incluso, se convirtió en un símbolo de la independencia nacional en Finlandia. Las marcas han ido aumentado de manera constante durante los siglos, tanto es así que la jabalina ha sido rediseñada varias veces en la década de 1980 para controlar la seguridad y reducir el tiempo de vuelo. A pesar de estas medidas, los incidentes siguen produciéndose hoy en día. En 2007, los atletas Roman Šebrle y Salim Sdiri fueron alcanzados accidentalmente por una jabalina durante las reuniones.

Las pruebas combinadas requieren todas las cualidades necesarias para la práctica de atletismo. Desde la Antigua Grecia, se disputaron competiciones multidisciplinarias para recompensar al hombre más completo.

El decatlón nació en el siglo XIX en varios países europeos antes de que los irlandeses exportasen la idea a los Estados Unidos. Se experimentó con un campeonato, en inglés «all around championship», que constaba de diez pruebas sucesivas de atletismo. Avery Brundage, futuro presidente del Comité Olímpico Internacional, ganó tres veces el concurso nacional de Estados Unidos. Disputado en dos días, el decatlónse compone de cuatro carreras (100 m, 400 m, 110 m vallas y 1500 m), tres saltos (longitud, altura y pértiga), así como tres lanzamientos (peso, disco y jabalina). Cada actuación se convierte en puntos en una escala y la suma de estos puntos determina la clasificación.

Las primeras pruebas combinadas de mujeres se celebraron por primera vez en 1928 bajo la forma de pentatlón. Se añadieron dos pruebas adicionales a principios de los años 1980, dando nacimiento al heptatlón. Este último se compone de tres carreras (100 m vallas, 200 m y 800 m), dos saltos (longitud y altura) y dos lanzamientos (jabalina y peso).

El estadio de atletismo tiene que cumplir con ciertas normas para oficializar las competiciones y los resultados que en ella tienen lugar. Todas las instalaciones están reguladas por la IAAF (dimensiones, pendiente y diseño). Las competiciones de atletismo al aire libre se desarrollan en estadios que tienen una pista oval de 400 metros de largo. Esta distancia ha evolucionado a lo largo de los años. En los Juegos de 1896 la pista era de 333,33 m; en los Juegos de 1900 en París de 500 metros y de 536,45 m (un tercio de milla) en St. Louis en 1904. En 1912 la distancia era de 383 m; luego de nuevo fueron 500 m en los Juegos Olímpicos de 1924.

La pista de atletismo consta de dos líneas rectas paralelas y dos curvas idénticas, y debe tener entre 6 y 8 «carriles» de 1,22 m de ancho, y un foso adaptable a la carrera de 3000 m obstáculos (la ría).En sala, la longitud de la pista es de 200 metros y la curva se puede aumentar hasta 18 grados como máximo. El número de «carriles» debe estar entre 4 y 6. Se necesita una pista en línea recta que esté situada en el centro de la sala. La textura de la pista de atletismo ha evolucionado a lo largo de los años, siendo al principio de tierra, más tarde de césped a comienzos del siglo, y después de ceniza, una clase de arcilla. Los años 1960 se caracterizaron por la aparición de las superficies sintéticas. En 1967, la empresa 3M creó las primeras pistas de poliuretano. El tartán apareció por primera vez en los Juegos Olímpicos de 1968 en México. El color rojo de la pista se eligió por su resistencia a los rayos UV (ultravioleta del sol).

Las áreas de lanzamientos se componen de una zona de impulso delimitada por un círculo realizado con una banda de hierro, cuyo diámetro varía según la disciplina (2.135 m en el peso y martillo y 2,50 m para el disco), y cuyo revestimiento puede ser de hormigón o asfalto.El lanzamiento de jabalina se realiza en una pista similar a la pista sintética. Su longitud mínima es de 36 metros y la anchura de 4 m. Los atletas no deben pisar la línea o el círculo de lanzamiento bajo el riesgo de ver su lanzamiento invalidado por los jueces. Los sectores de caída son de hierba generalmente para que el elemento lanzado pueda dejar una huella a fin de medir la distancia. Está delimitada por líneas blancas que forman un cierto ángulo (29° para la jabalina y 34°9 para los otros elementos que se lanzan). Las zonas de saltos están hechas de material sintético. El salto de longitud y el triple salto tienen una pista de 40 m de largo y 1,22 m de ancho, y termina en un foso de recepción de (9 m de largo y 2,75 m de ancho) relleno de arena fina. Las planchas de salida están fijas al suelo y se cubren con plastilina para comprobar si un atleta ha pisado en ella al saltar. La zona de salto de altura mide 20×20 m con el fin de instalar el saltador. Por último, el salto con pértiga tiene un corredor de impulso de 40 m de largo y 1,22 m de ancho, acabado en un banco de caída.

Una competencia de atletismo requiere, por su elevado número de pruebas, un material importante.Para las carreras (de 60 a 400 m) es obligatorio la presencia de tacos de salida, si es posible conectados con un sistema de control de salidas en falso. Permiten un mayor impulso y salidas sin deslizamientos. Además, los postes de partida deberán indicar las «calles» atribuidas a los atletas. Para aprobar las marcas, la IAAF requiere la presencia de un anemómetro para medir y registrar la velocidad del viento,y un sistema de cronometraje completamente automático a la centésima de segundo.

Para el salto de altura y el salto con pértiga son necesarias colchonetas de recepción y postes con sus soportes correspondientes. Las barras pueden ser de madera, metal o fibra de vidrio. Se deben montar siempre tacos fijados a los montantes móviles de los saltadores. Los distintos tipos de elementos para lanzar —pesos, discos, martillos y jabalinas— deberán respetar estrictamente el peso y las dimensiones de acuerdo con diferentes edades y sexos.El «testigo» utilizado en las carreras de relevos no deberá exceder de 50 gramos y 30 cm. Se deben utilizar paneles para informar a los atletas y espectadores de las marcas alcanzadas.

La vestimenta típica de un atleta se compone de un maillot, un "short" y zapatillas de carreras (clavos). Las utilizadas por un velocista no tienen talón ni arco plantar, y cuentan con 9 crampones que no deben exceder los 9 mm de longitud, en caso de velocidad,la longitud varia dependiendo de la prueba en la cual se los va a ocupar.

Una prueba de atletismo está integrada por diversos jueces encargados de garantizar el buen funcionamiento de las pruebas y la validez de las marcas, velando por la aplicación coherente de la normativa internacional.

Para las carreras, el juez-árbitro coordina al jurado para que se respeten las diferentes reglas de las competiciones. El juez de salida es responsable de asegurar el correcto inicio de las carreras, especialmente en la colocación de los atletas o en el posicionamiento en la salida.También vigila cualquier salida en falso, expulsando al atleta cuando haga la falta. Los comisarios de carrera deben notificar al juez cualquier interferencia al reglamento durante el desarrollo de las carreras, especialmente en los casos de invasión de la «calle» próxima en las carreras de velocidad, mal franqueo de obstáculos, empujones, o mal traspaso del «testigo».Los jueces de meta determinan la clasificación de los atletas tras cruzar la línea con la primera parte del cuerpo (hombro o torso). El jurado de la carrera es secundado por los cronometradores oficiales que necesariamente tienen que tener una herramienta para la medición automática a una centésima de segundo y un anemómetro.

Los concursos de saltos y de lanzamiento también son supervisados por el árbitro. Está asistido al menos por cinco jueces responsables de verificar la marca y la validez de la prueba y de la medición al centímetro de la marca del atleta. Una prueba es válida cuando el juez levanta una bandera blanca, inválida si es una bandera roja. Al final de las pruebas, el juez establecerá una clasificación definitiva y acompañará a los ganadores al podio.

La IAAF ha promulgado normas estrictas y rigurosas en las competiciones para garantizar una competencia leal en las pruebas. En una competición oficial, el primer atleta debe estar registrado y apuntado en la secretaría para recibir su dorsal. Cuenta con una «zona de calentamiento» para ese fin y debe presentarse en la «zona de llamada» a una hora establecida. A continuación, debe dirigirse a la zona de las pruebas con los otros competidores. Los atletas deben llevar sus equipamientos reglamentarios reconocidos por su federación. Estos equipamientos no deben ser ofensivos y no deben dificultar el ser vistos por los jueces. Un atleta tiene la oportunidad de participar descalzo o llevar calzado en ambos pies.

En las carreras de velocidad, los atletas corren en la «calle» que se les asigna de un extremo a otro de la prueba y deberán salir obligatoriamente de los tacos de salida, donde un juez de salida da las órdenes de salida siguientes: «a sus puestos» y ¿«listos»?, antes de efectuar el disparo de pistola cuando los corredores están inmóviles.Los competidores no deben cambiar de «calle» ni interferir en la línea interior, especialmente en las curvas.

A partir de los 800 metros, los atletas comienzan en una posición de pie, sin la segunda orden. Durante la carrera, no deben obstaculizar ni empujar. Para los relevos, los atletas deberán respetar las zonas de transmisión marcadas en la pista y llevar el testigo hasta la línea de meta. En las carreras de obstáculos, los corredores deberán pasar por encima de las vallas y no al revés de forma deliberada.

En el salto de altura y salto con pértiga, los montantes de la barra deben estar fijos, y el orden de los competidores requiere un sorteo. Cada concursante tiene un límite de tiempo y dispone de tres intentos por altura para franquearla. La clasificación se realiza considerando la altura final alcanzada. En el salto de longitud y triple salto, todos los atletas tienen también tres intentos, a continuación, los ocho mejores puestos tienen otros tres intentos adicionales. El salto es validado por los jueces si el saltador no «muerde» la línea en su intento y sale del foso de recepción por delante de la huella dejada en la arena.

En las competiciones internacionales, un atleta es un representante de una federación. En el caso de cambio de nacionalidad o de doble nacionalidad, no puede representar a su nuevo país durante al menos tres años a partir de la fecha en la que representó por última vez a la primera federación. Un atleta puede ser sometido a un control antidopaje al final de una prueba. En el caso de un relevo, todos los miembros deben someterse al control. Las muestras se envían a un laboratorio acreditado por la AMA. La homologación de una marca y de un récord está sujeta a la presencia de los resultados del examen de estas muestras en el expediente. Más adelante, si un atleta admite haber utilizado sustancias prohibidas durante el período en que se había establecido el récord, este se retira de las tablas de récord. El competidor tiene derecho a apelar. La apelación debe ser presentada por un representante del atleta o por el atleta mismo.

En 1912, inmediatamente después de los Juajeos de Estocolmo nació la Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo; reunía entonces a 17 miembros de la "Asociación Internacional de Federaciones de Atletismo". La IAAF ha procedido a la consolidación del deporte en todo el mundo y al establecimiento de normas estrictas que garantizasen la regularidad de las pruebas. También asegura la validación de los récords mundiales y la organización de competiciones internacionales. Desde 1999, el senegalés Lamine Diack es el presidente de esta institución cuya sede está ubicada en Mónaco.

La IAAF se divide en seis regiones continentales (África, Asia, Europa, Oceanía, América Central y el norte de América del Sur) regidas por su propia institución. La Asociación Europea de Atletismo se creó en 1970 y en 2016 consta de 51 miembros. Un total de 214 federaciones nacionales están afiliadas a la IAAF.

Estas competiciones internacionales se celebran cada cuatro años. Se componen de los Juegos Olímpicos, los Campeonatos del Mundo y los campeonatos continentales, y son organizados por IAAF, el COI o la federación continental (por ejemplo, la Federación Europea de atletismo). Solo tres atletas por país pueden competir. Para seleccionar a los mejores atletas, muchos países han aplicado el sistema de mínimos, establecidos según un programa de marcas.

La principal competición de atletismo se celebra cada cuatro años durante los Juegos Olímpicos. El atletismo es considerado el deporte «rey» de los Juegos Olímpicos. Ha estado presente a partir de 1896 durante el renacimiento de los Juegos Olímpicos debidos a la iniciativa de Pierre de Coubertin. También es uno de los cinco deportes que han figurado siempre en los Juegos Olímpicos, y es el que incluye el mayor número de pruebas. Doce títulos otorgados en los primeros juegos renovados, el total de las pruebas programadas en los Juegos Olímpicos de Pekín en 2008 se elevó a 47. A las mujeres se les permitió competir por primera vez en los Juegos de 1928, y fue en contra de la voluntad de Coubertin. Las competiciones se suelen realizar en el Estadio Olímpico, donde tienen lugar las ceremonias de apertura y cierre.

Durante mucho tiempo desprovistos de la atención mundial que consideraba siempre a la competición olímpica como el acontecimiento supremo del atletismo mundial, el atletismo dedicó su gran impulso a celebrar su primer Campeonatos del Mundo de Helsinki en julio de 1983, una idea de su entonces presidente Primo Nebiolo. Este acontecimiento proporciona un campeón del mundo en cada disciplina. Desde 1991 se convirtió en una competición bianual. Al margen de este evento, el campo a través tiene su propio campeonato del mundo celebrado anualmente durante el invierno. La prueba en la forma de un cross largo y un cross corto, reconoce a los mejores atletas individuales y al mejor equipo. 

El Campeonato Mundial de Atletismo en Pista Cubierta también tiene lugar cada dos años, alternando con la competición celebrada al aire libre. Una primera edición se celebró en 1985 en París, con el nombre de "Juegos mundiales indoor," pero el título oficial de Campeonatos del Mundo en sala se dio por primera vez en 1987 en Indianápolis. Además, en el 2014 se celebró la primera edición del Campeonato Mundial de Carreras de Relevos en Nasáu, Bahamas.

Las federaciones continentales organizan sus propios campeonatos para recompensar a sus mejores atletas. Los Campeonatos de Europa se organizan cada cuatro años por la Asociación Europea de Atletismo entre el ciclo olímpico. La primera edición tuvo lugar en 1934 en Turín y la última se celebró en 2010 en Barcelona. Desde 1966, el campeonato de pista cubierta se organiza cada dos años. Las otras asociaciones también organizan su propia competición al aire libre, como el campeonato de África o el campeonato de Asia. Los Campeonatos del Mundo y/o europeos de cross, de marcha, de media maratón y de maratón tienen como objetivo la clasificación por equipos.

Además de los Juegos Olímpicos, los Campeonatos del Mundo, los Campeonatos de Europa y los campeonatos nacionales, el atletismo también se puede practicar en forma de reuniones internacionales llamadas «meetings». Se basan en compañías públicas o en patrocinadores privados, y funcionan mediante un programa en el que se reducen algunas pruebas. Los atletas participantes son invitados por los organizadores. Las reunionesse organizan a nivel internacional, nacional y regional, y utilizan el sistema de premios y primas según el rendimiento. Existen numerosas reuniones atléticas y están ordenadas por niveles, dependiendo del prestigio de la competición.

El circuito de la Liga de Diamante es la serie de reuniones más prestigiosa, porque reúne a los mejores atletas del año y goza de una importante cobertura mediática (retransmisión televisiva abierta) y premios importantes. Desde 2010, la prueba consiste de 14 reuniones alrededor del mundo. Los deportistas que logran acumular el mayor número de puntos en todas estas reuniones se hacen acreedores al "Trofeo de diamante" más un premio en efectivo.

Otras reuniones, aparte de la Liga de Diamante, son el IAAF World Challenge, que tiene lugar desde el mes de mayo hasta septiembre de cada año y consiste en un día de competencia en quince diferentes partes del mundo con premios en efectivo en cada una de ellas para los diferentes eventos; también existen campeonatos de eventos combinados, maratones, reuniones en pista cubierta, y circuitos de marcha atlética.

La IAAF otorgaba estatus especial a una lsita de campeonatos de atletismo de pista cubierta. En 2016 se comenzó a disputar el Circuito Mundial de Pista Cubierta.

Cada país tiene sus propios campeonatos para determinar los mejores atletas en cada disciplina. Los campeonatos nacionales también sirven como prueba de calificación para futuras competiciones internacionales. En los Estados Unidos, la «U. S. trials» ve competir a los mejores atletas estadounidenses. En la velocidad, el sistema de selección suele ser implacable, ya que algunas finales están al mismo nivel que las finales mundiales.

También se organizan concursos por equipos, a menudo se denominan «Copa». Estos incluyen la Copa Continental de la IAAF, que reúne a los equipos de los continentes, la Copa mundial de maratón o la Copa del mundo de marcha. A nivel continental, la Copa de Europa de Atletismo en Pista es una prueba por equipos que reúne a los ocho mejores equipos del continente desde 1965. Disputada en dos jornadas, reconoce a las mejores naciones europeas en cuanto a marcas femeninas y masculinas y permite, en fin, reflejar el valor deportivo real de un país. La Copa de Europa se celebra cada año desde 1993, y es organizada por la Asociación Europea de Atletismo (EAA).

Los «encuentros internacionales» son los enfrentamientos entre los equipos nacionales en un programa atlético prácticamente completo. Algunas de estas pruebas fueron las grandes competiciones desde el período posterior a la guerra hasta la primera edición de los Campeonatos del Mundo, especialmente durante los años no olímpicos. Las reuniones entre los equipos de los Estados Unidos y la Unión Soviética eran consideradas a menudo como el gran evento de la temporada de atletismo. Otras competiciones internacionales, los Juegos de la Commonwealth, los Juegos Mediterráneos, o Juegos de la Francofonía derivan a menudo de organizaciones históricas o políticas. Las Universiadas, los Goodwill Games (ahora caídos en desuso) son competiciones multideportivas organizadas siguiendo el modelo de los Juegos Olímpicos.

En 2000, el libro publicado por el diario deportivo francés "España nairo", "100 campeones en un siglo de deporte",establecía una clasificación de los 100 atletas del siglo, en la que el atletismo era el deporte más representado. Por otra parte, en 1999, la IAAF nombra a los campeones de atletismo del siglo XX.Entre los hombres, el estadounidense Carl Lewis superó a su compatriota Jesse Owens, mientras que la neerlandesa Fanny Blankers-Koen fue premiada entre las mujeres. El 2012 esa misma institución crea el Salón de la Fama.

Entre los velocistas, el estadounidense Carl Lewis es, sin duda, el atleta que ha marcado la disciplina por la amplitud de su palmarés. Con sus nueve títulos olímpicos (entre ellos cuatro en salto de longitud) y ocho campeonatos del mundo, ha logrado mantener su dominio durante casi dos décadas.Jesse Owens se aseguró un lugar en la historia del deporte con la obtención de cuatro títulos olímpicos en los Juegos de 1936. Otros velocistas de renombre son Ray Ewry, Alvin Kraenzlein, Jim Hines, Tommy Smith, Valeri Borzov, Pietro Mennea y más recientemente, Butch Reynolds, Frankie Fredericks, Donovan Bailey, Maurice Greene, Michael Johnson y Usain Bolt

Los "finlandeses voladores", sobrenombre dado a entre otros atletas a Paavo Nurmi, Ville Ritola o Hannes Kolehmainen reinaron en las carreras de larga y media distancia en la primera mitad del siglo XX. El checoslovaco Emil Zátopek entró en la leyenda adjudicándose los 5000 m, los 10 000 m, y la maratón en los Juegos de 1952. Otras leyendas en resistencia son los etíopes Abebe Bikila y Haile Gebrselassie, el neozelandés Peter Snell, el australiano Herb Elliott, los británicos Sebastian Coe y Steve Ovett, el francés Jules Ladoumègue, el keniano Kipchoge Keino, el otro finlandés Lasse Virén, los marroquíes Saïd Aouita y Hicham El Guerrouj o el americano Mal Whitfield.

En los concursos, muchos atletas han adquirido finalmente la condición de «leyenda» del atletismo. Se pueden citar a los soviéticos Valery Brumel y Viktor Sanyeyev y los estadounidenses Al Oerter, Bob Beamon y Dick Fosbury. Más recientemente, Jonathan Edwards Lars Riedel, Javier Sotomayor, Mike Powell, Ivan Pedroso, Jan Zelezny, Serguéi Bubka y Alberto Juantorena han dominado cada uno su especialidad. En otras pruebas, se encuentran entre los grandes nombres de la historia del deporte los decatletas Jim Thorpe y Daley Thompson y los marchadores Vladimir Golubnichy y Robert Korzeniowski.

Hoy día, el etíope Kenenisa Bekele, sucesor de Gebrselassie, domina el fondo mundial. El americano Jeremy Wariner reina en los 400 metros, acercándose poco a poco a las marcas de Michael Johnson. Desde 2008, el jamaicano Usain Bolt tiene un rendimiento excepcional en la velocidad. En los Juegos Olímpicos de Beijing, ganó los 100 m, 200 m y relevos 4×100 m, en cada caso para establecer un nuevo récord mundial.

Desde su primera aparición en los Juegos Olímpicos en 1928, el atletismo también ha forjado a lo largo de las décadas sus leyendas femeninas. Las carreras rápidas han consagrado a la neerlandesa Fanny Blankers-Koen, la única mujer que ganó cuatro medallas de oro en una olimpiada, la australiana Betty Cuthbert, la alemana Laura Mendez la polaca Irena Szewińska, las alemanas orientales Marita Koch y Marlies Göhr, la colombiana Caterine Ibargüen ganadora de varias medallas en salto triple y de longitud, la francesa Marie-Jose Perec, la australiana Cathy Freeman, la mexicana Ana Guevara y la exvelocista jamaicana Merlene Ottey. Se pueden citar a las atletas estadounidenses Wilma Rudolph, Evelyn Ashford, Valerie Brisco-Hooks, Gwen Torrence, Gail Devers, o Florence Griffith-Joyner que con unas grandes marcas siguen bajo sospecha de dopaje.

Entre las «fondistas», los grandes nombres son Jarmila Kratochvílová, Tatyana Kazankina, Ana Fidelia Quirós Moret, María Mutola, Gabriela Szabo, Doina Melinte, Joan Benoit, Ingrid Kristiansen, Hassiba Boulmerka, Svetlana Masterkova, Kelly Holmes y Derartu Tulu, por nombrar solo algunas. La británica Paula Radcliffe colecciona primeros puestos en la pista antes de convertirse en la gran líder de la maratón.

En los concursos, la estadounidense Jackie Joyner-Kersee domina las pruebas de heptatlón y salto de longitud, habiendo ganado un total de tres títulos olímpicos y cuatro títulos mundiales. Su principal rival ha sido la alemana Heike Drechsler. Ulrike Meyfarth, Stefka Kostadinova, Inessa Kravets y Trine Hattestad también han llevado a su disciplina al más alto nivel.

Hoy en día, el atletismo femenino está dominado principalmente por cuatro atletas: la sueca Carolina Klüft en heptatlón que no ha conocido la derrota en un gran campeonato, la pertiguista rusa Yelena Isinbáyeva que sigue los pasos de Sergei Bubka. Por otra parte, las etíopes Tirunesh Dibaba y Meseret Defar.

El atletismo femenino, definitivamente ha ocupado su lugar desde el final de la guerra de 1939-1945.Sin embargo, la práctica de este deporte por las mujeres se remonta a las civilizaciones antiguas donde en el Antiguo Egipto varios competidores se enfrentaban en las pruebas de pesas y lanzamientos, o en las escenas de carreras que se describen en la mitología griega. Hacia el 1350 a. C. Hipodamía, esposa de Pélope, creó juegos exclusivamente para las mujeres, llamados los Juegos de Hera. También se organizaban competiciones y carreras cada cuatro años. En el siglo XVI en Alemania se organizaban pruebas deportivas femeninas abiertas a jóvenes pastores en Markt Groningen. Con la reglamentación del atletismo, las primeras reuniones enfrentando a mujeres aparecen al final del siglo XIX. Se realizan en las universidades estadounidenses competiciones entre los estudiantes, a imagen de las jóvenes del Vassar College de Nueva York de 1895. Los atletas estadounidenses participan en las competiciones nacionales universitarias desde 1903. El 25 de noviembre de 1903 en Francia, cerca de 2500 obreros del textil participan en la «carrera de las Midinettes», prueba que iba de París a Nanterre en carrera o a la marcha. Sobre una distancia de 12 km, la modista Jeanne Cheminel se impuso en 1h 10.Las mujeres finlandesas fueron admitidas a los campeonatos nacionales en 1913.

En ausencia de los hombres, movilizados durante la Primera Guerra Mundial, la emancipación del deporte femenino se aceleró. Así, los acontecimientos deportivos inter-fábricas se celebran en Francia y en el Reino Unido. La Federación de Sociedades Deportivas Femeninas de Francia se fundó el 18 de enero de 1918, basada en particular en los clubes deportivos femeninos fundados antes de la Gran Guerra como Femina Sport (1912), que ya practicaba el atletismo. Alice Milliatse convirtió en presidenta de la FSFSF. Ante la negativa de Pierre de Coubertin y del Comité Olímpico Internacional a dar cabida a las mujeres en el atletismo, Milliat decidió la creación en 1921 de los primeros Juegos mundiales femeninos, integrados por cinco naciones europeas en Montecarlo. Luego los Juegos femeninos de París en 1922 y en Gotemburgo en 1926. En agosto de 1922, en el Congreso de la Federación deportiva femenina internacional (fundado en 1921), llegó la aprobación de los primeros 38 récords mundiales de atletismo femenino. Los primeros años 1920 corresponden igualmente a las primeras pruebas nacionales e internacionales femeninas en otras naciones europeas.

En 1928, la IAAF acepta la realidad de atletismo de la mujer con la decisión de integrar algunas pruebas durante los Juegos de Ámsterdam. En la carrera de 800 m, la llegada de algunos competidores agotados provocó cierta controversia y no fue prueba femenina hasta 1960.Un periodista alemán de la época afirmó: «Creemos que las mujeres no deben correr en distancias tan grandes […] casi todos los competidores estaban agotados. No fue agradable».Esta visión de la carrera fue incluso cuestionada por el COI en 1952que consideraba que estas mujeres se habían desplomado más por la decepción que por el agotamiento real. En los Juegos de Los Ángeles de 1984, con ocasión de la integración de la maratón en el programa olímpico femenino, la llegada de la suiza Gabriela Andersen-Schiess causó la misma controversia que en 1928. Totalmente deshidratada, concluyó los últimos metros tambaleándose y cayéndose en la línea de meta,en contraste con la victoria de Joan Benoit en mejor tiempo que Emil Zátopek en los Helsinki en 1952

El contingente de atletas femeninas siguió creciendo en los Juegos Olímpicos y en los Campeonatos del Mundo y las diferencias de programas entre hombres y mujeres se ha reducido en los últimos años. La pértiga y el lanzamiento de martillo se introdujeron en los juegos Olímpicos de Sídney 2000. En los Juegos Olímpicos 2008, aparecieron en el programa los 3000 m obstáculos femeninos.

La progresión en las marcas deportivas durante los siglos ha sido debida en parte a las innovaciones en el material y también a la evolución técnica de cada prueba.
Al final del siglo XVIII, un general de Estados Unidos inventó el « crouch start», una técnica que consiste en iniciar una carrera en cuclillas. Tom Burke, primer campeón olímpico de los 100 metros en la historia, utilizó este nuevo método. En los Juegos de 1900, el estadounidense Alvin Kraenzlein innovó mediante la reducción del número de pasos entre las vallas. En la década de 1920, los Estados Unidos presentaron una nueva técnica de salto de longitud, el « hitch kick» que consiste en la realización de batidas en el aire durante el salto.En el lanzamiento de peso, el estadounidense Parry O'Brien inventó la técnica de lanzar mediante la rotación de 180 °. Inmediatamente después de la Segunda Guerra Mundial, los entrenadores soviéticos desarrollaron diferentes técnicas para saltar. Valeri Brumel fue uno de los primeros atletas en experimentar con la técnica de «rodillo ventral», que de inmediato sustituyó a la de «tijera». Unos años más tarde, la disciplina fue revolucionada una vez más con la llegada del "Fosbury flop", del nombre del americano Dick Fosbury que ganó el salto de altura de los Juegos de México en 1968 con la técnica del «salto dorsal».

Con la aparición del profesionalismo al principio del siglo XX, los métodos de entrenamiento continuaron mejorando considerablemente. En los Estados Unidos, la preparación física de los velocistas se desarrolla desde las primeras competiciones nacionales. La técnica consiste en ejecutar el entrenamiento a ritmo de competición. En la década de 1920, el fondista de Finlandia Paavo Nurmi inventó un método de entrenamiento variado y basado en rigurosas sesiones de resistencia y velocidad cronometradas.Inspirado en el ejemplo de Finlandia, el entrenador sueco Kid Holmer desarrolló el "fartlek" sistema en el que el deportista es libre de crear para sí mismo un entrenamiento que se adapte su propia individualidad. Holmer estableció un verdadero campo de entrenamiento situado en plena naturaleza sueca compuesto por un recorrido altamente selectivo con colinas y obstáculos (troncos de los árboles, el río...) En la década de 1950, la técnica de entrenamiento por intervalos, el entrenamiento fraccionado, fue desarrollado por médicos en Alemania. Este exigente sistema benefició en la posguerra a los atletas de la Europa del Este, incluido al Checo Emil Zátopek, corredor que ganó varias medallas en los Juegos Olímpicos. La RDA, gracias a una política de detección temprana, entrenamiento de alto nivel, y a la investigación en biomecánica o fisiología, produjo velocistas de alto nivel. Al mismo tiempo, el jogging se creó en Nueva Zelanda, así como un programa intensivo basado en la resistencia. Este método fue utilizado, entre otros, por el fondista Peter Snell en la década de 1960. En Melbourne, el australiano Herb Elliott, retoma los métodos suecos de la ante-guerra en un campo de entrenamiento dedicado al atletismo.

Los récords del mundo de atletismo masculino son reconocidos oficialmente por la IAAF desde 1912. Antes de esa fecha, las marcas de los atletas eran establecidas sin ninguna garantía de cumplimiento de una normativa unificada, y sin reglamentos específicos para cada prueba. La primera lista de récords se publica por primera vez en 1914 y está integrada por 53 récords de carreras a pie, 30 récords de marcha y 12 récords de concursos. En 1936, los resultados de las mujeres se transmiten a su vez por la IAAF. Estos se regían anteriormente por la FSFI, una federación de mujeres autónoma. Desde 1987, la Federación Internacional de Atletismo tiene en cuenta las pruebas disputadas en sala. En la actualidad, casi una cincuentena de pruebas atléticas (incluyendo 22 para las mujeres) están reconocidas a nivel mundial, continental o nacional. Las pruebas que no son reconocidas se consideran como «mejores marcas».

La aprobación, denominada técnicamente homologación, de un récord está sujeta al cumplimiento de una serie de normas. Este registro debe ser establecido durante una reunión o un evento inscrito en el calendario previsto y respetar las reglas de la Federación Internacional. Las carreras se cronometran de forma electrónica y el viento que pueden favorecer u oponerse a los corredores teniéndose en cuenta para su validez. El límite de viento es de 2 m positivos (es decir, en la dirección de la carrera) por segundo. También se requiere para su homologación la realización de un control antidopaje posteriormente a la realización de la marca. La demanda de homologación se realizará dentro de los treinta días siguientes a la celebración de la prueba por la federación miembro de la IAAF en representación del país donde se estableció la marca.

Los organizadores de las reuniones utilizan a menudo lo que se llama una «liebre» en las carreras de fondo. Estos atletas deben dar a la carrera un ritmo suficiente y cumplir con los tiempos de paso previamente definidos, para permitir a los campeones batir su récord. En este caso, las «liebres» reciben bonos de rendimiento. En 1997, en una reunión en Roma, el keniano William Tanui ganó la suma de 15 000 dólares por haber participado en el récord mundial de la milla como una «liebre».

Los récords mundiales han cambiado considerablemente durante el siglo XX, especialmente en los años 1920 y en la década de 1950. Con los avances tecnológicos, la evolución de los materiales, la mejora de los métodos de formación, y con la ayuda del dopaje, el rendimiento deportivo ha aumentado, sobre todo desde 1970. Desde hace varios años, los nuevos récords mundiales en el atletismo son menos numerosos a pesar de la mejora de los métodos de entrenamiento y de los métodos de reclutamiento de los atletas. Según los estudios, los límites fisiológicos de la especie humana serían alcanzados en una generación, o sea en el 2027. Así, algunos récords mundiales como los 100 m femeninos en poder de la estadounidense Florence Griffith-Joyner desde 1988 (10,49) el de la checa Jarmila Kratochvílová en los 800 m (1:53,28) desde 1983, parecen hoy día inalcanzables. Entre los hombres, los límites de la capacidad fisiológica humana estarían alrededor de 9 s 67.

En 2009, durante la final de 100 metros del Campeonato del Mundo de Berlín, el jamaicano Usain Bolt tocó con la mano esta barrera, estableciendo un nuevo récord mundial, con un tiempo de 9 s 58, con un viento favorable pequeño

El dopaje en el atletismo es un fenómeno antiguo. El primer caso registrado data de principios del siglo XX en la maratón olímpica de 1904, donde el estadounidense Thomas J. Hicks se benefició de una inyección de estricnina puesta por su entrenador en un desfallecimiento durante la carrera. Esta práctica no suscitó ninguna indignación y después la utilización de drogas en el deporte estaba bien considerada. En 1941 en Basilea, el extraño comportamiento de tres corredores después de un cross puso de relieve el problema de la toma de anfetaminas para mejorar el esfuerzo y la resistencia. En los Juegos de Londres de 1948, el entusiasmo y el nerviosismo de Emil Zátopek después de su llegada victoriosa en los 10 000 m hizo pensar a los expertos en la toma de esa sustancia. En la década de 1950, los rumores indicaban un dopaje organizado con esteroides anabólicos de los atletas soviéticos, y luego de los estadounidenses. Además, el fondista finlandés Lasse Virén fue objeto de rumores en lo concerniente a la autotransfusión, técnica utilizada para mejorar la oxigenación del organismo.

Los años 1970 y 1980 están marcados por el dopaje de Estado, especialmente el de los deportistas de la Alemania Oriental. Durante este período, las mujeres atletas de la RDA dominaron el mundo del atletismo. Las sospechas de dopaje que existen se apoyan en las declaraciones de los pocos atletas que continuaron con éxitos después de pasarse a Occidente, como Renate Neufeld en 1977. Desde la caída del Muro de Berlín, numerosos velocistas han denunciado este dopaje institucionalizado. Así, Inés Geipel pidió en el 2005 a la federación alemana que retirase sus récords y sus marcas. Además, muchas atletas germánicas víctimas de «embarazo de Estado», hace unos años se expresaron abiertamente. Al igual que las gimnastas, estas atletas habrían sido inducidas a quedar embarazadas para aprovechar las ventajas de los efectos fisiológicos relacionados con el embarazo.Los corredores de larga distancia también dieron positivo durante este período, incluyendo los maratonianos sospechosos de tomar esteroides. En 1993, los esteroides fueron considerados por los expertos como la causa de la muerte de los atletas Detlef Gerstenberg y Uwe Beyer. Desde 1990, el dopaje institucionalizado en la República Democrática Alemana ha quedado demostrado, y las marcas de algunos atletas han sido puestas en discusión.

El dopaje está considerado desde entonces como una trampa y se castiga como tal. Se pusieron en marcha controles antidopaje para tratar de detener un fenómeno que el atletismo nacional e internacional considera como un azote tanto para la imagen de las distintas disciplinas como para la salud de los atletas. La IAAF participa multiplicando los controles y el seguimiento de los atletas. También está adherida al código de la Agencia mundial antidopaje.

Varios atletas de alto nivel se han visto implicados en casos de dopaje. Un ejemplo paradigmático fue el velocista canadiense Ben Johnson, después de una victoria y un récord mundial en los 100 m en los Juegos Olímpicos de 1988 en Seúl, se vio despojado de su título y su récord por dopaje. Después de su suspensión, dio positivo de nuevo en 1993 y, finalmente, fue suspendido de por vida. En 2004 se descubrió el escándalo de los laboratorios farmacéuticos Balco. Durante años, proporcionaba a los deportistas sustancias prohibidas, incluyendo THG, un esteroide anabólico indetectable. Tras la investigación, Víctor Conte, el director del laboratorio, dio los nombres de grandes campeones, como Tim Montgomery, Dwain Chambers o Marion Jones. Esta última termina en octubre de 2007 con varios años de sospechas y rumores al admitir haber recurrido al dopaje. Fue sentenciada a seis meses de prisión en enero de 2008 por perjurio. Otras figuras destacadas en el atletismo han sido también sancionados por la IAAF en los últimos años por dopaje. Se puede citar el caso del velocista campeón olímpico y mundial Justin Gatlin quien dio positivo en abril de 2006 por esteroides y fue suspendido ocho años,o el de los corredores de fondo Hezekiél Sepeng y Süreyya Ayhan.
Otro ejemplo es Rashid Ramzi, quien hizo un doblete histórico en el Mundial de Helsinki al ganar el oro en los 800 y en los 1500 metros y, nuevamente ganar el oro en los 1500 metros en los Juegos de Pekín, dio positivo para EPO CERA en el test de dopaje. En noviembre de 2009 fue desposeído de su medalla.

Los beneficios económicos del deporte se basan principalmente en los grandes eventos organizados por la IAAF. Los Campeonato del mundo de atletismo atraen a espectadores y telespectadores de todo el mundo, y al mismo tiempo, a muchos patrocinadores. En los Campeonatos del Mundo de 2003 organizados en París, otra competición tenía lugar detrás de los escenarios, la de las principales empresas de equipamiento deportivo del mundo. Aprovechando la atención generada por el evento, las tres marcas principales del el sector (Nike Reebok y Puma) recalcan el patrocinio de los atletas con mayor audiencia para promover la visibilidad de sus productos y ganar cuota de mercado, especialmente en el ámbito de las zapatillas de deporte en el público joven. La Federación jamaicana de atletismo tuvo en esta ocasión una asociación especial con la marca alemana Puma.

Unos grandes campeonatos de atletismo permiten hoy día que la ciudad organizadora reciba importantes beneficios económicos, a través de la venta de entradas, patrocinadores y de los derechos de televisión. Por otra parte, representa para la ciudad sede una afluencia económica vinculada a la industria del turismo.Las reuniones de atletismo también atraen a los patrocinadores, como en la Reunión de Gaz de France de Saint-Denis, donde el beneficio financiero del principal patrocinador fue de 200 000 € en 2007. Los patrocinadores de la maratón de París deben pagar por su parte 400 000 €.

La estética de la disciplina inspiró a la escuela griega cuyos escultores realizaron numerosas representaciones de atletas en pleno esfuerzo. En literatura, los griegos también dedicaron muchos poemas y obras de teatro a los atletas. El poeta Píndaro, principalmente ofrecía odas a los vencedores olímpicos. El sofista Hipias de Élide, Aristóteles, Eratóstenes y Flegonte Tralles, incluso consagraban tiempo a completar las listas de vencedores olímpicos, ya incompletas en el siglo IV a. C.

Numerosos textos han puesto de relieve el tema del atletismo. El escritor José María de Heredia elogió al corredor en uno de sus poemas. En el siglo XX, autores como Henry de Montherlant ("Les Olympiques", 1924), Raymond Boisset ("À vos marqués !", 1949) e Yves Gibeau ("La Ligne droite", 1956), introdujeron el atletismo en la literatura francesa.

En el campo del cine, se pueden citar dos películas importantes con el tema principal del atletismo. "Olympia " de Leni Riefenstahl sobre los Juegos Olímpicos de 1936, "Carros de fuego," de Hugh Hudson, que narra de manera romántica, las aventuras del inglés Harold Abrahams y del escocés Eric Liddell antes y durante los Juegos Olímpicos de 1924 en París. Muchas otras películas tratan el tema del atletismo, como "Jim Thorpe, el declive de un campeón" (1951), donde Burt Lancaster representa Jim Thorpe, "Prefontaine " (1997) y "Without Limits" (1998), sobre la vida de Steve Prefontaine, corredor de fondo americano. Otros títulos: "En busca de un milagro" (2005) y "Berlin '36" (2009).

El "Espejo del atletismo" fue el periódico de referencia del atletismo en Francia. Cercano al partido comunista francés, el periódico fue creado a principios de los años 1960 y contaba entre sus columnistas a viejas glorias del deporte como Jules Ladoumègue. Hoy en día, el "Athletics Magazine" es parte de los últimos medios de comunicación escritos especializados en la disciplina. En los Estados Unidos, la revista "Track & Field News" es la referencia en la materia, y se autoproclama la "Biblia del deporte."

Los principales eventos de atletismo pueden ser vistos por los espectadores en directo o en diferido de casi todos los países y territorios del mundo y generan altos índices de audiencia. La retransmisión de los Campeonato Mundial de Atletismo de 2003 de París (Saint-Denis) fue seguida por millones de espectadores, incluyendo 5,4 millones en Francia, para una población de aproximadamente 60 millones de personas. La presencia en la final de Carolina Klüft y de Christian Olsson aumentó el interés en Suecia con 45 horas de emisión y 2,2 millones de espectadores para una población de nueve millones de habitantes. Alemania (83 millones de habitantes) registró una audiencia máxima de 4,4 millones de espectadores.

Durante los Campeonatos de Europa de atletismo en Múnich, Suecia tuvo más de 1,8 millones de espectadores viendo la transmisión por 3,1 millones de espectadores franceses y 5,9 millones de espectadores alemanes.

Es normal que las carreras se realicen en el sentido contrario al giro del reloj. Esto tal vez se deba a que la pierna dominante (la más fuerte, generalmente la derecha) realiza pasos más largos.

Según Jürgen Weineck, la carrera continua en el sentido contrario a las agujas del reloj produce desequilibrios musculares y por lo tanto lesiones en el ámbito de la pelvis.



</doc>
<doc id="235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=235" title="Animalia">
Animalia

En la clasificación científica de los seres vivos, los animales (Animalia) o metazoos (Metazoa) constituyen un reino que reúne un amplio grupo de organismos que son eucariotas, heterótrofos, pluricelulares y tisulares (excepto los poríferos). Se caracterizan por su amplia capacidad de movimiento, por no tener cloroplasto (aunque hay excepciones, como en el caso de "Elysia chlorotica") ni pared celular, y por su desarrollo embrionario; que atraviesa una fase de blástula y determina un plan corporal fijo (aunque muchas especies pueden sufrir una metamorfosis posterior como los artrópodos). Los animales forman un grupo natural estrechamente emparentado con los hongos (reino Fungi). Animalia es uno de los cinco reinos del dominio Eukaryota, y a él pertenece el ser humano. La parte de la biología que estudia los animales es la zoología.

Los filos animales más conocidos aparecen en el registro fósil durante la denominada explosión cámbrica, sucedida en los mares hace unos 542 a 530 millones de años. Los animales se dividen en varios subgrupos, algunos de los cuales son vertebrados: (aves, mamíferos, anfibios, reptiles, peces) e invertebrados: artrópodos (insectos, arácnidos, miríapodos, crustáceos), anélidos (lombrices, sanguijuelas), moluscos (bivalvos, gasterópodos, cefalópodos), poríferos (esponjas), cnidarios (medusas, pólipos, corales), equinodermos (estrellas de mar), nematodos (gusanos clindricos), platelmintos (gusanos planos), etc.

La movilidad es la característica más llamativa de los organismos de este reino, pero no es exclusiva del grupo, lo que da lugar a que sean designados a menudo como animales ciertos organismos, los llamados protozoos, que pertenecen al reino Protista.

En el siguiente esquema se muestran las características comunes a todos los animales:

Con pocas excepciones, la más notable la de las esponjas (filo Porifera), los animales presentan tejidos diferenciados y especializados. Estos incluyen músculos, que pueden contraerse para controlar el movimiento, y un sistema nervioso, que envía y procesa señales. Suele haber también una cámara digestiva interna, con una o dos aberturas. Los animales con este tipo de organización son conocidos como eumetazoos, en contraposición a los parazoos y mesozoos, que son niveles de organización más simples ya que carecen de algunas de las características mencionadas.

Todos los animales tienen células eucariontes, rodeadas de una matriz extracelular característica compuesta de colágeno y glucoproteínas elásticas. Esta puede calcificarse para formar estructuras como conchas, huesos y espículas. Durante el desarrollo del animal se crea un armazón relativamente flexible por el que las células se pueden mover y reorganizarse, haciendo posibles estructuras más complejas. Esto contrasta con otros organismos pluricelulares como las plantas y los hongos, que desarrollan un crecimiento progresivo.

Los animales llevan a cabo las siguientes funciones esenciales: alimentación, respiración, circulación, excreción, respuesta, movimiento y reproducción:


Los animales han sido estudiados desde la antigüedad, y aún hoy, la clasificación animal se muestra cambiante, pues depende de los estudios que revelan constantemente información novedosa. Los grupos animales se definieron sobre la base de sus caracteres biológicos, morfológicos y ultraestructurales; sin embargo, la filogenia del siglo XXI está basada principalmente en el estudio filogenómico molecular del ADN mitocondrial, ribosómico y nuclear, lo que ha determinado también cambios importantes. La siguiente tabla, resume históricamente los sistemas de clasificación más notables, dando relevancia al descubrimiento de los principales supergrupos:

La clasificación de Hyman (1940), que ha estado en vigencia hasta hace poco (Margulis & Chapman, 2009), ha sido invalidada por los estudios filogenéticos moleculares contemporáneos, ya que se demostró que grupos como los acelomados, pseudocelomados, celomados y esquizocelomados son en realidad grupos artificiales (polifiléticos).

El reino animal se subdivide en una serie de grandes grupos denominados filos (el equivalente a las divisiones del reino vegetal); cada uno responde a un tipo de organización bien definido, aunque hay algunos de afiliación controvertida. En el siguiente cuadro, se enumeran los filos animales y sus principales características:

En esta tabla no figuran los filos Echiura, Pogonophora, Sipuncula y Orthonectida los cuales han sido reclasificados en Annelida, y el filo Acanthocephala el cual fue reclasificado en Rotifera. El filo Myxozoa ha sido reclasificado en Cnidaria y el filo Monoblastozoa es de dudosa existencia.

Mientras que en las plantas se conocen varias series de formas que conducen de la organización unicelular a la pluricelular, en el Reino Animal se sabe muy poco sobre la transición entre protozoos y metazoos. Dicha transición no está documentada por fósiles y las formas recientes supuestamente intermedias tampoco nos ayudan demasiado.

En este campo de la transición pueden mencionarse, por una parte, a "Proterospongia", coanoflagelado marino y planctónico que forma una masa gelatinosa con coanocitos en la parte exterior y células ameboides en el interior, y por otra al pequeño organismo marino "Trichoplax adhaerens" (filo placozoos) que forma una placa cerrada por epitelio pavimentoso en la parte dorsal y cilíndrico en la parte central, y presenta en la cavidad interior células en forma de estrella; se reproduce por yemas flageladas y huevos. Otra forma sencilla de metazoo es "Xenoturbella", que vive sobre los fondos fangosos del mar. Tienen algunos centímetros de largo y forma de hoja, una boca ventral que conduce a un estómago en forma de saco. Entre la epidermis y el intestino existe una capa de tejido conjuntivo con un tubo muscular longitudinal y células musculares en el mesénquima; en la parte basal de la epidermis existe un plexo nervioso y en la parte anterior presenta un estatocisto; produce óvulos y espermatozoides, estos idénticos a los de diferentes metazoos primitivos. Su posición sistemática es incierta, habiéndose propuesto como miembro de un filo independiente (xenoturbélidos), a emplazar tal vez en la base de los deuteróstomos. Por lo que respecta a los mesozoos, ya no son considerados un estado de transición entre protistas y metazoos; su modo de vida parásito parece que les condujo a una reducción y simplificación extremas a partir de vermes acelomados.

Por tanto, se debe recurrir a la morfología, fisiología y ontogenia comparadas de los metazoos para poder reconstruir esta etapa de la evolución. Los datos obtenidos con microscopía electrónica y análisis moleculares han apagado antiguas controversias sobre el origen de los metazoos. En este sentido, parece definitivamente rechazada la hipótesis sobre un origen polifilético; incluso los placozoos y los mesozoos, considerados a veces como originados directa e independientemente de los protistas, parecen a la luz de los nuevos datos claramente metazoos. Tres son las principales teorías sobre el origen de los metazoos:



Los primeros fósiles que podrían representar a animales aparecen en las rocas de la Formación Trezona en el sur de Australia hace 665 millones de años. Estos fósiles se interpretan como esponjas tempranas. 

Sin embargo estudios que usan relojes moleculares estiman el origen de los animales entre unos 850–750 millones de años durante la glaciación del Criogénico-Tónico. Según el reloj molecular el ancestro de los bilaterales vivió hace 688 millones de años y el de los cnidarios hace 705 millones de años, mucho antes de que aparecieran los primeros registros fósiles.

Los animales más antiguos que se conocen aparecen hacia el final del Precámbrico, hace alrededor de 580 millones de años, y se les conoce como vendobiontes o la biota del periodo Ediacárico. No obstante, son muy difíciles de relacionar con los fósiles posteriores. Algunos de estos organismos podrían ser los precursores de los filos modernos, pero también podrían ser grupos separados, y es posible que no fueran realmente animales en sentido estricto. Entre los primeros animales conocidos estarían "Cyclomedusa", "Charnia", "Charniodiscus", "Parvancorina", "Annulatubus", "Spriggina", etc.

Aparte de ellos, muchos filos conocidos de animales hicieron una aparición más o menos simultánea durante el período Cámbrico, hace cerca de 570 millones de años. Todavía se discute si este evento, llamado explosión cámbrica, representa una rápida divergencia entre diferentes grupos o un cambio de condiciones que facilitó la fosilización. Algunos ejemplos serían "Wiwaxia", "Pikaia", "Hallucigenia", "Opabinia", etc. 

Entre los ancestros de grupos posteriores destaca "Anomalocaris", del Cámbrico, como posible ancestro de diversos grupos de artrópodos, por su cuerpo segmentado, evolucionado de "Opabinia" y otros similares. Los cordados podrían tener relación con "Pikaia".

El siguiente cladograma representa las relaciones filogenéticas entre los diversos filos de animales. Está basada en la segunda edición de Brusca & Brusca (2005); se trata de una hipótesis filogenética "clásica" en la que se reconocen los grandes clados admitidos tradicionalmente (pseudocelomados, articulados, etc.) y asume la teoría colonial como la explicación sobre el origen de los metazoos. Investigaciones más recientes ofrecen una visión algo diferente.

Según el punto de vista que se acaba de exponer, los bilaterales se subdividen en cuatro grandes linajes:

Las modernas técnicas de secuenciación de bases del ADN, ARN y proteínas junto con la metodología de la cladística han permitido reinterpretar las relaciones filogenéticas de los distintos filos animales, lo que ha conducido a una revolución en la clasificación de los mismos. Actualmente la mayoría de los zoólogos aceptan las nuevas clasificaciones. Los animales bilaterales parecen pertenecer a uno de estos tres linajes:

La filogenia de los animales al igual que otras filogenias es un tema no resuelto y todavía no se ha alcanzado un consenso amplio en cuanto a la relación filogenética de los determinados filos debido a la gran cantidad de hipótesis alternativas que se sugieren en los diversos artículos científicos. La filogenética molecular ha producido una revolución en las relaciones filogenéticas de los animales reemplazando muchas hipótesis tradicionales. Tampoco existe muchos datos morfológicos, fósiles y biogeográficos fiables como para tomar hipótesis alternativas. Especialmente las relaciones filogenéticas de los superfilos Spiralia y Ecdysozoa son tan ambiguas que no se puede llegar a un consenso sobre cual es la filogenia correcta. En cuanto a grupos extintos Vendobionta es un completo enigma evolutivo, tentativamente se le puede considerar en la base de la filogenia animal, aunque solo comparte con las esponjas su simplicidad y hábitat bentónico, además las esponjas serían menos antiguas que aquel. 

Recientemente se ha sugerido que los filos Rotifera, Rhombozoa, Ctenophora, Placozoa, Entoprocta, Platyhelminthes, Gastrotricha, Xenacoelomorpha, Chaetognatha y Gnathostomulida tienen tasas de evolución genética, lo que impide reconstruir el árbol filogenético y llevan a las atracciones de ramas largas. Análisis moleculares recientes (2019) utilizando especies de evolución lenta y otros estudios que intentan evitar el error sistemático han dado resultados posiblemente correctos. A diferencia de otros análisis moleculares convencionales que llevan a resultados contradictorios, estos análisis están de acuerdo con los análisis morfológicos y paleontológicos. A continuación se gráfica el posible árbol de diversificación animal según sus conclusiones:

A continuación se muestra un árbol filogenético alternativo publicado en el libro "The Invertebrate Tree Of Life" (2020) es el propuesto por Gonzalo Giribet. Los nodos marcados son defendidos por el autor:






</doc>
<doc id="239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=239" title="Acacia">
Acacia

Acacia es un género de árboles de la familia Fabaceae. Se conoce con el nombre común de a muchos árboles leguminosos de este género y también de otros géneros (las llamadas «falsas acacias», tales como "Robinia pseudoacacia",
"Gleditsia triacanthos" o la "Sophora japonica"). Existen unas 1400 especies aceptadas, de las más de 3000 descritas en el mundo. Unas 970 pertenecen al género "Acacia stricto sensu", de las cuales 950 proceden de Australia.

Son árboles o arbustos, espinosos o inermes, caducifolios o perennifolios con ramas alternas, inermes o espinosas. Tienen hojas pulvinuladas, estipuladas o no, pecioladas, uni o bi paripinnadas, o reducidas a filodios; las estípulas son libres entre sí, fugaces o muy desarrolladas y transformadas en espinas; el raquis muestra frecuentemente glándulas, más o menos anulares, situadas en la base de las pinnas y los folíolos son de margen entero.

Las inflorescencias se organizan en glomérulos cilíndricos o globosos, con numerosas flores, frecuentemente agrupadas en inflorescencias racemosas complejas (conflorescencias). Las flores son actinomorfas, sin hipanto, hermafroditas o unisexuales, y de color amarillo. Los sépalos, en número de 4-5, están soldados en la base y más o menos obtusos. Los 4-5 pétalos son más largos que los sépalos, agudos, soldados en la base para formar un tubo. El androceo está compuesto por numerosos estambres, libres entre sí y con filamentos estaminales muy largos, cilíndricos, glabros; las anteras son ovoideas, con o sin glándulas. El ovario es sentado o pediculado, glabro o pubescente, con varios rudimentos seminales uniseriados o pluriseriados y con un estilo más o menos cilíndrico de estigma húmedo y embudado.

El fruto, sentado o pediculado, es seco, dehiscente o indehiscente, de aplanado a subcilíndrico, generalmente con varias semillas más o menos discoidales, frecuentemente con funículo persistente, muy desarrollado y algo carnoso (arilo)..Mide de 7 a 10 metros de altura.

Género muy extendido en las regiones tropicales y subtropicales del mundo. La mayor diversidad de especies se encuentra en África y Australia. En general, las especies de Oceanía se representan como la parte dominante de la vegetación, especialmente en las zonas áridas y semiáridas.

Entre los antiguos, la acacia era tenida como planta maravillosa, por sus propiedades curativas y era considerada de suma eficacia para ahuyentar la mala suerte. En Egipto, era muy conocido este árbol y sus naturales lo empleaban para la construcción de embarcaciones, estatuas y muebles. Entre los hebreos, se le cita con el nombre de "madera de setim" y según los libros santos, en la construcción del tabernáculo la única madera que se empleó fue la "Acacia seyal".

Algunas especies de acacias poseen un sistema de defensa que algunos biólogos consideran como único en el reino vegetal. En los conglomerados donde cada individuo se encuentra en contacto cercano con otro, si este es abordado por un depredador de su follaje, la planta reacciona químicamente liberando sustancias que son de transferencia aérea y llegan a las otras plantas «dando la alarma»; de inmediato el resto de los ejemplares del conglomerado comienzan a segregar en sus hojas una sustancia tóxica —estas cambian de color oscureciéndose— que es dañina en el contacto e ingestión y hasta mortal para el depredador animal (que puede ser por ejemplo un gran mamífero como una jirafa, aunque se han dado casos en que se produjeron intoxicaciones de mascotas).

Esta reacción es temporal, aun así debe seleccionarse apropiadamente la especie de acacia en el ámbito de la jardinería, a fines de evitar estos efectos sobre animales y personas.

El género fue descrito por Gerrit Smith Miller y publicado en "The Gardeners Dictionary", Abridged, Fourth Edition, vol. 1 en 1754. La especie tipo es "Acacia scorpioides" (L.) W. Wight.


Varios y recientes análisis cladísticos han demostrado que el género "Acacia" no es monofilético. Mientras que el subgénero "Acacia" (ahora "Vachellia") y el subgénero "Phyllodineae" son monofiléticos, el subgénero "Aculeiferum" no lo es. Este subgénero está formado por tres clados. Por lo tanto, el género "Acacia" no se mantiene como una sola entidad, sino que el género se divide en otros cinco géneros diferentes: "Acacia" s.s.p., "Vachellia", "Senegalia", "Acaciella" y "Mariosousa". La especie de nuevo tipo de "Acacia" se ha convertido en "Acacia penninervis".

El género fue previamente tipificado como la especie africana "Acacia scorpioides" (L.) W.F. Wright, un sinónimo de "Acacia nilotica" (L.) Delile. Bajo la tipificación original, el nombre "Acacia" permanecería con el grupo de especies actualmente reconocidas con el "genus" "Vachellia". Orchard y Maslin propusieron una retipificación del género "Acacia" con la especie "Acacia penninervis" Sieber ex DC., una especie australiana que es un miembro del clado más amplio dentro de "Acacia", un grupo principalmente australiano anteriormente reconocido como "Acacia" subgénero "Phyllodinae", sobre la base de que esto da como resultado los menores cambios en la nomenclatura. Aunque esta propuesta obtuvo un fuerte rechazo en algunos autores, fue aceptada el 16 de julio de 2005 por el XVII Congreso Internacional de Botánica en Viena, Austria. y confirmado en el de Melbourne en el 2011. En consecuencia, el nombre "Acacia" se conserva para 948 especies australianas, 7 en las , 1 o 2 en Madagascar y 10 en Asia tropical. Las que están fuera de Australia se dividen entre los géneros "Acaciella", "Mariosousa", "Senegalia", y "Vachellia". No obstante, muchas referencias a estos árboles en guías y libros de botánica aún retienen los nombres tradicionales de "Acacia" aunque no sean australianas, y se las considera denominaciones «previas a la ruptura». Dicho grupo extra-australiano es originario de Sudamérica, las Antillas y África.

Las especies más cultivadas son:

General:



</doc>
<doc id="240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=240" title="Azur">
Azur

En heráldica, azur es la denominación heráldica de un color azul intenso u oscuro. De entre los esmaltes heráldicos, pertenece al grupo de los colores, junto con el gules (rojo), el sable (negro), el sinople (verde) y el púrpura.

Por otra parte, azur es un color que desde antiguo se ha aplicado a las coloraciones intensas intermedias entre el celeste y el índigo, por lo que en la moderna teoría del color se puede considerar que el azur es un color espectral intermedio entre el cian y el azul, y por lo mismo pertenece al círculo cromático natural.

Ocasionalmente este esmalte ha sido llamado turquí.

El término «azur» proviene del francés "azur", que comparte origen con «azul», al que se considera derivado del árabe hispánico "lazawárd", este del árabe "lāzaward", ‘lapislázuli’, este del persa "laǧvard" o "lažvard", y este del sánscrito "rājāvarta", ‘rizo del rey’. Otra interpretación sostiene que el persa "laǧvard" o "lažvard" derivaría de Lajward, una región de Turquestán donde, según Marco Polo, se obtenía el lapislázuli, piedra semipreciosa de color azul.

En los inicios de la heráldica, entre los siglos XII y XIII, el azur era un esmalte poco empleado: el historiador Michel Pastoureau halló que aparecía solamente en el 10 al 15 % de las armerías europeas. Sin embargo, hacia mediados del siglo siglo XIV había ganado terreno a expensas del gules y del sable, volviéndose el color predominante en los blasones europeos.

El azur no se encuentra definido con exactitud. En consecuencia, el tono y el matiz de azul a emplear para representarlo quedan a criterio del artista heráldico. Se recomienda, sin embargo, que el azul sea fuerte y fiel a su naturaleza; no debe ser purpúreo ni verdoso.

Cuando no se dispone de colores, el azur puede representarse mediante un rayado muy fino de líneas horizontales paralelas, según el método atribuido al jesuita Silvestre Pietra Santa. Este es el método de representación que se ve comúnmente en grabados a una tinta.

Siguen tres ejemplos antiguos y notables del uso del azur.
En el Museo de Tessé, en Le Mans, se conserva una placa esmaltada proveniente de la tumba de Godofredo Plantagenet que lo representa empuñando su espada y su escudo ("de azur, sembrado de leoncillos de oro"). Esta efigie, que se remonta a alrededor del año 1160, es considerada la imagen más antigua de un escudo en color que haya llegado hasta nosotros.

De entre los forros heráldicos, los veros son típicamente de azur y plata, aunque en raras ocasiones pueden ser de otros colores. Se cree que el azur de los veros proviene del hecho de que este motivo heráldico, hoy muy estilizado, era antiguamente un forro confeccionado con muchas pieles de ardilla gris, que se cosían entre sí alternando los retazos correspondientes al lomo (azur) con los que se tomaban de la panza de los animales (plata).

La figura heráldica llamada «», así como las particiones y piezas onduladas, se han usado con cierta frecuencia para representar cuerpos y corrientes de agua (el mar, ríos, etc.); en estos casos la sugerencia de agua suele reforzarse mediante el uso del esmalte azur.

En el caso de las ondas, si bien pueden representarse en cualquier combinación de color y metal, para hacer referencia al agua suele recurrirse a las de plata y azur.

Hacia el inicio del Renacimiento se desarrolló un sistema de correspondencias simbólicas para los colores heráldicos que hoy se encuentra en desuso.
Es de notar que hacia 1828 este sistema era considerado absurdo por el heraldista inglés William Berry, aunque el español Francisco Piferrer, en 1858, lo comenta como si todavía fuese válido.

Si bien Jean Courtois, Heraldo Sicilia del Reino de Aragón, menciona en su tratado "Le blason des couleurs" (1414) que cualquiera de estas asociaciones del azur puede usarse para blasonar, en la práctica es posible que solamente se hayan usado el sistema planetario y el sistema de piedras preciosas. Para Alberto y Arturo García Caraffa (1919), el blasonado con gemas correspondía a los títulos y el de planetas a los soberanos.
Arthur Fox-Davies cita un ejemplo de blasonado con piedras preciosas que data de 1458.

Debajo se dan algunas de las antiguas correspondencias simbólicas del azur, así como algunos de los nombres que se le atribuyeron.

Actualmente, el azur es un color usado en ocasiones en el ámbito de la pintura decorativa, cosmética y otros. Es importante la influencia del idioma italiano, donde el color (vèase azzurri) es más claro que el , pero más intenso que el celeste. En inglés se define como el color del cielo despejado. En ruso, ("goluboi" = celeste y azul claro) está definido como un color diferente de ("sinii" = azul y azul oscuro).

Se puede llamar azur a los tonos que se perciben como intermedios entre el azul y el cian. Su color complementario es el naranja.

Los metales heráldicos:

Los otros esmaltes heráldicos principales:

Y además:


</doc>
<doc id="241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=241" title="Impatiens balsamina">
Impatiens balsamina

Impatiens balsamina, de nombre común balsamina, madama o alegría, es una especie de la familia de las balsamináceas nativa del sureste asiático. Se utiliza habitualmente como planta ornamental por su profusa floración.
Es una herbácea perenne que puede comportarse como anual en algunos climas. No suele sobrepasar los 60 cm de altura, con tallos acuosos y rectos muy ramificados. Las hojas, de color verde claro, son simples, alternas, de forma lanceolada o elíptica, tienen peciolos cortos y bordes muy aserrados.

Las flores surgen en las axilas de las hojas en racimos sésiles de hasta tres flores. La corola está formada por dos labios superiores, tres sépalos, uno de ellos forma un tubo curvado lleno de néctar y tres pétalos desiguales en colores desde el blanco al amarillento o rojizo, aunque predominan los tonos rosas o púrpuras. Existen variedades simples, dobles o semidobles y su floración es muy abundante.
El fruto es una cápsula ovoide que explota al tocarla esparciendo las semillas.<br>
Puede florecer durante todo el año.

Heródoto refiere (Nueve Libros de la Historia, libro I, capítulo CXCIV) que se usaba en Babilonia para producir aceite, que preferían al aceite de oliva.

Requiere exposición soleada evitando la insolación de mediodía. Riegos moderados que mantengan la tierra siempre húmeda, pero evitando el exceso que podría provocar pudrimiento de los tallos. <br>Si se cultiva en macetas conviene trasladar al interior, ya que no soporta el frío (mínimo de seguridad de unos 13º C.), en una ubicación luminosa y reducir los riegos.<br> Es conveniente abonar durante el periodo vegetativo y trasplantar, si se cultiva en recipientes, cada primavera, ya que tiene un abundante sistema radicular.<br>Se multiplica por esquejes y semillas. <br>
Es propensa a infestaciones de hongos, araña roja, mosca blanca y pulgón. 

"Impatiens balsamina" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 938. 1753.
Impatiens: el nombre científico de estas plantas se deriva de "impatiens" (impaciente), debido a que al tocar las vainas de semillas maduras estas explotan, esparciéndolas a varios metros. Este mecanismo es conocido como "balocoria", o también como "liberación explosiva".

balsamina: epíteto:


</doc>
<doc id="243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=243" title="Aldea">
Aldea

Una aldea (en árabe:ād-ḍaj’ah (الضيعة) «la granja») también llamada caserío en algunas regiones de España, es un asentamiento humano comúnmente localizado en áreas rurales. Es generalmente de tamaño y población menor que un pueblo. Las aldeas han sido la unidad fundamental de las comunidades humanas en la mayoría de las áreas del mundo a lo largo de la historia; desde su aparición en el Neolítico (aparición de la agricultura o Revolución neolítica) hasta después de la Revolución Industrial y del proceso actual de urbanización (Revolución urbana), en que la sociedad industrial sustituyó a la sociedad preindustrial. Se mantienen en zonas de población dispersa, como las zonas de clima oceánico de Europa y cuya organización del territorio corresponde a criterios germánicos (Galicia, Asturias, Bretaña, Islas Británicas...), donde era sencillo encontrar agua. En muchos estados estadounidenses, se denomina aldea a un tipo concreto de gobierno municipal.

Las aldeas medievales se situaban en torno a un castillo o una iglesia parroquial. Alrededor de la aldea estaban las tierras cultivadas, que se disponían en anillos concéntricos. En el primer anillo, inmediato a las casas, se situaban los pequeños huertos familiares. En el segundo, los viñedos, olivares y campos de cereal. Los límites del término correspondían al bosque, que ocupaba una gran extensión y era una despensa de frutos, leña y animales.

Algunos de los ejemplos de aldeas mejor conocidos son los de la Extremadura Aragonesa, es decir, las tierras del Sur de Aragón durante la Reconquista. Estas aldeas se agrupaban en las llamadas Comunidades de Aldeas, como la Comunidad de Teruel, donde destacó Escorihuela por la llamada Sentencia de Escorihuela, pleito que se considera el origen de la independencia municipal en Aragón.

En España, la aldea es una de las categorías utilizadas en el nomenclátor de entidades de población. En la Orden e Instrucción de 1930, para la elaboración del nomenclátor de ese año, la aldea se definía como:
En veinte estados, el término "aldea" ("hamlet" o "village") se refiere a una específica forma de gobierno municipal, similar a una ciudad pero con menor autoridad y alcance geográfico. Esto hace que, en muchos estados, haya aldeas con una magnitud más grande que las ciudades más pequeñas del estado. La distinción no está, por tanto, basada en la población, sino en los poderes relativos concedidos a los diferentes tipos de municipios, que deben proporcionar servicios específicos a sus residentes.

En muchos estados como Nueva York, Wisconsin o Míchigan, una aldea es una municipalidad incorporada, generalmente pero no siempre, con una única ciudad. Los residentes pagan impuestos a la aldea y a la ciudad y pueden votar en las elecciones por ambos. En algunos casos, la aldea puede ser coextensiva con la ciudad. Hay también aldeas que atraviesan los límites de una ciudad.

No hay límite de población de una aldea ("village") en Nueva York. Así, por ejemplo, Hempstead, la aldea más grande del estado, tiene 55.000 habitantes, más poblada que muchas ciudades del estado. Como sea, las aldeas en el estado no pueden exceder los 13 km cuadrados de área.

El estado de Wisconsin tiene un estatus similar para las aldeas. La aldea ("village") más grande es Menomonee Falls, que tiene más de 25.000 habitantes. Míchigan tampoco tiene límites de población para las aldeas y hay varias aldeas más grandes que otras ciudades del estado.

En varios estados, el término "aldea" se refiere a una comunidad no incorporada relativamente pequeña. Este uso informal se puede encontrar en los estados que tienen aldeas como municipio incorporado, aunque es considerado incorrecto y confuso.



</doc>
<doc id="244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=244" title="Anatomía">
Anatomía

La anatomía es una ciencia que estudia la estructura de los seres vivos, es decir, la forma, topografía, la ubicación, la disposición y la relación entre sí de los órganos que las componen.

Si bien la anatomía se basa ante todo en el examen descriptivo de los organismos vivos, la comprensión de esta arquitectura implica en la actualidad un maridaje con la función, por lo que se confunde en ocasiones con la fisiología (en lo que se denomina anatomía funcional) y forma parte de un grupo de ciencias básicas llamadas "ciencias morfológicas" (biología del desarrollo, histología y antropología), que completan su área de conocimiento con una visión dinámica y pragmática.

Al científico que cultiva esta ciencia se le denomina "anatomista" (aunque el "Diccionario de la lengua española" de la Real Academia Española también acepta el término "anatómico").

Deriva del latín. "anatomĭa", y del griego. ἀνατομία ["anatomía"]; derivado del verbo ἀνατέμνειν ["anatémnein"], ‘cortar’ o ‘separar’ compuesto de ἀνά ["aná"], ‘hacia arriba’ y τέμνειν ["témnein"], ‘cortar’) 

El término designa tanto la estructura de los organismos vivientes como la rama de la biología que estudia dichas estructuras, que en el caso de la anatomía humana se convierte en una de las llamadas ciencias básicas o "preclínicas" de la medicina.


Son ciencias que complementan el estudio anatómico especializado y están presentes en cada una de sus ramas de la anatomía en general:

La Anatomía occidental tal y como la conocemos actualmente tuvo su origen en el imperio helénico, existen muchas pinturas rupestres en diversas cavernas que narran cardiotomías (incisión quirúrgica del corazón) de mammuts, traqueotomías aplicadas a equinos, y diversas miotomías sobre todo gráficamente a los animales anteriores (paquidermos y equinos), en donde se empleaba instrumentaría elaborada finamente con piedra trabajada y puntas de madera.


En la Edad de Bronce, la anatomía tomó un fuerte impacto centralizado en Asia, sobre todo en el subcontinente indio. La India fue la principal fuente de conocimientos anatómicos para todas las escuelas de enseñanza de la antigua ciencia médica, empezando a repartir sus enseñanzas con el pasar del tiempo hacia China, el Medio Oriente y África. En la India Charaka Samhita, el registro de escritura más antiguo de medicina interna, creado por Charaka, conocido como el padre de la Medicina en India o Ayurveda y de la cirugía reconstructiva, (antecesor y maestro del legendario Shusruta); realizó las exploraciones anatómicas topográficas en cadáveres humanos sobre todas las estructuras. Fue el primero en descubrir el Aparato circulatorio, alrededor del siglo III a. C., nominado en ese entonces Mahatma Amar. Charaka estableció un método sobre prevención de la salud, funcional hasta la actualidad, por lo que es también considerado a nivel mundial como el padre de la medicina preventiva, la cirugía plástica y la medicina interna. A su vez Charaka fue el primer regente en su era de manufacturar más de 113 instrumentos quirúrgicos, que hasta la actualidad ciertos de sus diseños siguen siendo empleados en la práctica quirúrgica.

Las disecciones de la Escuela de Alejandría, donde destacó Erasístrato basan el conocimiento anatómico aceptado por Galeno en la Roma clásica, quien, aportó algunos datos a raíz de unas pocas disecciones en humanos y, sobre todo, en cerdos y monos.


El conocimiento anatómico de la Edad Media se basa en la aceptación de la anatomía galénica. Las clases impartidas por el profesor se hacían con la lectio del texto de Galeno, y las escasas disecciones en cadáveres eran realizadas por un practicante y un mostrador mientras se leía al clásico, sin crítica.


La Medicina galénica comienza a ser cuestionada desde la Anatomía. Tras una serie de descubrimientos por parte de los llamados anatomistas prevesalianos, Andrés Vesalio, considerado como el padre de la Anatomía moderna, dedicándose a la disección de cadáveres para la obtención de conocimiento anatómico. Plasmó sus observaciones en su "De humani corporis fabrica", que marcará la Anatomía hasta nuestros días.

Ha tenido que vivir la aparición del microscopio, que abrió un nuevo mundo descriptivo microscópico, la Anatomía microscópica o Histología, y la paulatina conversión de la Anatomía en dinámica a partir de la estática fábrica de Vesalio, incorporando función y relación dentro de sus observaciones.





</doc>
<doc id="245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=245" title="Anatomía humana">
Anatomía humana

La anatomía humana es la ciencia de carácter práctico y morfológico que se dedica principalmente al estudio de las estructuras macroscópicas del cuerpo humano. Deja el estudio de los tejidos a la histología, y el de las células a la citología y a la biología celular. La anatomía humana es una ciencia especial dentro de la anatomía general (animal).

Biológicamente, el ser humano es un animal. Y, como los animales, el cuerpo humano se organiza, mediante una visión sistemática y a semejanza del Universo del que forma parte, en diferentes niveles de jerarquización que, enlistados en orden ascendente (de lo micro a lo macro, de lo más invisible e interno hacia lo más visible y externo), son los siguientes: se compone de moléculas, que juntas se vuelven células, y estas dependiendo de su tipo se vuelven a su vez tejidos, y estos a su vez se clasifican en órganos, para finalmente por conjuntos y función se denominen aparatos, y estos integrados formen sistemas. Otras visiones (funcional, morfogenética, clínica, etcétera), según otros criterios, estudian el cuerpo humano desde otras perspectivas, pero esta es la que suele utilizarse para comprender lo básico. 

Algunas ramas o disciplinas como la osteología, la miología, la artrología, la angiología o la neuroanatomía cercan los límites de estudio del cuerpo humano de una manera más particular. Así, la miología realiza el estudio específico de los músculos, sus características:

Otras modalidades anatómicas se aplican al estudio del cuerpo humano: por ejemplo, la anatomía comparada, la anatomía funcional.
Un sistema es un grupo de órganos asociados que concurren en una función general y están formados predominantemente por los mismos tipos de tejidos. Por ejemplo: el sistema esquelético, el sistema cardiovascular, el sistema nervioso y otros.


Un aparato es un grupo de órganos que desempeñan una función común y sus órganos no tienen predominio de ningún tejido, por ejemplo el aparato digestivo, o incluyen a varios sistemas, como el aparato locomotor, integrado por los sistemas muscular, óseo, articular.



Según un criterio topográfico, el cuerpo humano se estudia por regiones, esquemáticamente (entre paréntesis, los universalizados nombres en latín):


El área de estudio conocida como anatomía, le debe su nombre al latín medieval. “Aná-“ menciona la intensidad del todo y “-tomia” refiere al corte o incisión quirúrgica. Es una palabra acuñada en el año 1337, y por el concepto “venimos a conocimiento de la comprensión de los miembros orgánicos”

Lo que dicho enfoque busca es contar con una red de centros de educación médica superior donde se desempeñan profesores de anatomía con una formación académica y experiencia docente que los sitúe en una posición sin precedentes, las condiciones de trabajo han de ser favorables a pesar del deterioro de la infraestructura que ha impuesto la crisis económica actual, los programas de estudio si bien no exentos de dificultades son superiores en su enfoque y estructura metodológica en relación con otros anteriores, con una enseñanza sobre bases científicas aún en perfeccionamiento, con métodos que si aún no han dejado atrás lo reproductivo, su tendencia es hacia las formas productivas, con un enfoque dialéctico de la ciencia anatómica que fundamenta el constante cambio de las características del organismo, las interacciones entre sus partes y de él como un todo único con el medio ambiente: tal es el caso de las transformaciones propias del proceso de crecimiento y desarrollo del individuo en las distintas etapas de la vida, o aquellas inducidas por la actividad laboral, las enfermedades, las condiciones geográficas, climáticas y socioeconómicas en que vive el hombre.

Tomando en cuenta estas ideas, se hace necesaria una planificación curricular de aula vivencial y flexible, que rompa con los modelos rígidos y tradicionales de cómo planificar, que concuerde con los retos de la sociedad actual. Cabe resaltar la necesidad de poner en práctica un modelo guía curricular, que brinde las herramientas de una planificación que genere conocimientos, ciencia y tecnología según las necesidades del entorno, y que esté en estrecha armonía con las exigencias de la sociedad venezolana actual y mundial. En cuanto a la variable enseñanza por competencias, al integrar las dimensiones saber, hacer, ser y convivir, se puede afirmar que un porcentaje de un 97,66% de los docentes expresan la necesidad de desarrollar una planificación curricular en el aula que permita promover la tolerancia, creatividad y valoración del medio ambiente, como una herramienta apropiada para la interiorización de los saberes y el fomento a su vez de una actitud de desempeño efectivo con tomas de decisiones asertivas, tendentes a dar soluciones a los problemas comunitarios y sociales.

El descubrimiento de la anatomía humana está íntimamente ligado a la anatomía artística. Se puede concretar más aún y afirmar que los conocimientos de la anatomía humana y la artística discurren paralelos a la historia del desnudo en el arte y en la vida cotidiana. Los griegos no tenían tanta necesidad de diseccionar cadáveres (pese a las vivisecciones de Herófilo de Calcedonia, quien trabajó en la helenística Alejandría en tiempos del Imperio romano), para efectuar representaciones figurativas del cuerpo humano, mientras que, mil quinientos años después, los científicos-artistas del Renacimiento sí lo hicieron, por su interés en el conocimiento científico de la estructura y el funcionamiento del organismo. 

La representación artística tiene su propia trayectoria, independiente de la trayectoria de la ciencia, a pesar de las indiscutibles coincidencias que se encuentran, como en los estudios de Leonardo da Vinci. El ejemplo del desnudo griego lo pone de manifiesto: el kuros era un modelo de representación artística arcaizante y algo hierática (es decir, solemne y/o tradicional y/o antiguo y/o sagrado), pero no un modelo de representación anatómica. La representación anatómica del kuros se mantuvo idealizada o esquematizada durante doscientos años, desde la Época Arcaica (650 a. C.) hasta Fidias y Praxíteles ("ca". 450 a. C.), y el período del clasicismo helenístico, que luego se extendió a las artes etruscas y romanas. En estas dos artes, llama la atención la búsqueda en ocasiones de un descarnado realismo; los bustos etruscos y romanos eran inicialmente esculturas en terracota o en bronce que obtenían de los moldes de las mascarillas funerarias, ya que el paradigma de esas culturas era suponer que se preservaba algo de la vida del difunto al representar sus facciones del modo más fiel posible.






</doc>
<doc id="247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=247" title="Arrianismo">
Arrianismo

El arrianismo es una creencia cristiana no trinitaria. Afirma que Jesucristo fue creado por Dios Padre y está subordinado a él. Las enseñanzas arrianas fueron atribuidas a Arrio (c. 250-335), un presbítero de Alejandría, Egipto, y se oponen a las llamadas creencias ortodoxas acerca de la naturaleza divina. La cristología arriana sostiene que el Hijo de Dios no existió siempre, sino que fue creado por Dios Padre. Esta creencia se basa en varios textos bíblicos, pero especialmente en un párrafo del "Evangelio según san Juan" donde Jesús declara:

El Primer Concilio de Nicea de 325 consideró que las doctrinas arrianas eran heréticas y el Primer Sínodo de Tiro, en 335, exoneró a Arrio. Tras su muerte, fue anatemizado de nuevo y declarado herético otra vez en el Primer Concilio de Constantinopla de 381. Los emperadores romanos Constancio II (337-361) y Valente (364-378) fueron arrianos o cercanos al arrianismo.

En algunos grupos de los primeros cristianos se enseñaba que Cristo había preexistido como Hijo de Dios desde antes de su encarnación en Jesús de Nazaret, y que había descendido a la Tierra para redimir a los seres humanos.

Arrio creía que Dios Padre y Dios Hijo no habían existido juntos desde siempre, sino que el "Logos" era un ser divino creado por Dios Padre antes que el mundo y que estaba subordinado al Padre. Arrio y sus seguidores apelaban al ya mencionado texto del "Evangelio de Juan", y además a "Proverbios", donde la Sabiduría Divina (identificada entonces con el Logos, es decir Jesucristo) proclama:

Arrio había sido discípulo de Luciano de Antioquía en su academia de Antioquía, y heredó de él una versión modificada de las enseñanzas de Pablo de Samosata. Después de la conversión de Constantino y en vista del áspero cariz que tomaban las disputas teológicas, se convocó al Concilio de Nicea, el cual adoptó una solución general a esta controversia. La gran mayoría apoyó las doctrinas trinitarias, que pasaron a considerarse la ortodoxia (es decir, la forma correcta de entender la fe cristiana) y la posición arriana quedó en minoría y fue declarada heterodoxa o herética.

La controversia acerca del arrianismo se desarrolló durante todo el siglo IV. Incumbió a muchos miembros de la Iglesia: simples creyentes, sacerdotes, monjes, obispos, emperadores y miembros de la familia imperial romana. Los emperadores romanos Constancio II y Valente se convirtieron en arrianos o semiarrianos. También se hicieron arrianos los godos, vándalos y lombardos. La profunda controversia en el seno de la Iglesia durante este periodo podría no haberse materializado sin la significativa influencia histórica de las doctrinas arrianas. De los trescientos obispos que acudieron al Primer Concilio de Nicea, solo dos no firmaron el Credo Niceno, que condenaba el arrianismo. Según algunos estudiosos, esta mayoría obedeció a la pena de exilio impuesta por Constantino a quienes rehusaran firmar el acuerdo alcanzado en Nicea. Sin embargo, se ha señalado que dicha suposición es gratuita, dado que no aparece en las fuentes posteriores indicio alguno de imposición en los escritos de los participantes del mismo; más aún, hay evidencia de que los obispos presentes en el mencionado concilio fueron de una u otra manera presionados por Constantino I para reintegrar a Arrio y a otros miembros de su partido en los puestos eclesiásticos que ejercían previamente. Entre ellos se encontraba Atanasio, a quien por oponerse a la medida imperial se le exilia forzadamente de su sede en Alejandría; posteriormente, es encarcelado y exiliado por el emperador Constancio II, quien decidió apoyar de forma activa a los arrianos, aun sin compartir la totalidad de su doctrina. 

Constantino promulgó un edicto contra el arrianismo que dispone lo siguiente:

La vigencia del mencionado Edicto tuvo corto vigor en su aplicación; si bien Arrio fue desterrado a Ilírico junto con dos prelados afines suyos, Theonas de Marmarica y Segundo de Ptolemaida, y sus libros fueron quemados, pasados tres meses, el emperador suavizó las sanciones impuestas a los seguidores de Arrio en lo referente a sus escritos y libros, probablemente por encontrarse interesado en la tendencia arriana su hasta ese momento exconsejero y también exiliado Eusebio, y en el año 328 pidió a los obispos de la región de Egipto, en especial a Atanasio de Alejandría, que reconsiderasen la condena de los mismos y se devolviese a los cargos eclesiales que ocupaban antes del concilio. La respuesta de los mismos fue unánime en el rechazo hacia el emperador, siendo el propio obispo tajante al exigir que se respetara lo estipulado en Nicea sobre el tema. Sin embargo, Constantino forzó a través de la vía judicial que Arrio volviera del exilio y lo impuso de nuevo en la diócesis contra la voluntad de Atanasio, que continuó firme en su negativa a aceptarle de nuevo. Dicho desafío fue recibido por el emperador como una amenaza a su imperio y, persuadido de nuevo por el obispo Eusebio, buscó formas para condenarlo al exilio; sin embargo, Atanasio logró escapar y huir a Constantinopla. El tira y afloja de Constantino en su postura con arrianos y ortodoxos es inconsistente. Se convocó un concilio en el año 336 en Jerusalén, donde Arrio y los suyos fueron rehabilitados en sus puestos. Sin embargo, Arrio falleció camino de Constantinopla ese mismo año, y el propio emperador murió un año más tarde, en 337. Mientras, Atanasio se encontraba entre el exilio y la reinstalación en su sede de Alejandría, hasta que el joven emperador Constantino II le permitió volver a Egipto de forma permanente. Con dicha acción también pretendió poner en apuros a su hermano Constancio II, gobernador del Imperio Oriental y partidario del arrianismo.

El arrianismo continuó existiendo durante varias décadas, aunque el aparente resurgimiento del arrianismo después de Nicea fue, más bien, una reacción antinicena explotada por los simpatizantes de los arrianos que algo propiamente arriano. A finales del siglo IV, se había erradicado todo resto de arrianismo en el seno de la jerarquía oficial de la iglesia romana, que era trinitaria. En la Europa Occidental, el arrianismo, que había sido predicado por Ulfilas, un misionero arriano, entre las tribus germánicas, era dominante entre godos y vándalos y, más tarde, fue significativo entre los lombardos; pero dejó de ser una creencia mayoritaria en estas tribus en el siglo VIII, a medida que los reyes de esos pueblos fueron adoptando gradualmente el catolicismo. Este proceso empezó con Clodoveo I, rey de los francos en 496, si bien él no era arriano, sino pagano; siguió con Recaredo I, rey de los visigodos, en 587 y culminó con Ariberto I, rey de los lombardos, en 653.

La reconstrucción de lo que realmente dijo Arrio y por qué lo dijo es una gran tarea, porque ha sobrevivido muy poco de su propio trabajo, con la salvedad de las citas hechas con propósitos polémicos por sus oponentes, y también porque no se sabe a ciencia cierta qué teorías teológicas y filosóficas habían conformado su sistema de creencias.

Los arrianos no creían en la doctrina tradicional de la Trinidad, que sostiene que Dios Padre, Jesús y el Espíritu Santo son un único ser.

La carta de Auxentius de Durostorum sobre el misionero arriano Ulfilas da una imagen clara de las creencias arrianas. Ulfilas fue ordenado obispo por el arriano Eusebio de Nicomedia y regresó a su pueblo para actuar como misionero. Ulfilas creía que Dios Padre (el Dios Sin Comienzo, el Dios Todopoderoso) siempre había existido y era el único Dios verdadero ("Evangelio de Juan" 17:3). Así mismo, creía que el Hijo de Dios, Jesucristo (Dios "unigénito", "Evangelio de Juan" 1:18; Dios Poderoso, "Libro del profeta Isaías" 9:6) empezó después de que el tiempo empezase ("Proverbios" 8:22-29; "Libro de las revelaciones" 3:14, "Epístola a los colosenses" 1:15), y quien es Señor/Guía ("Primera epístola a los corintios" 8:6). El Espíritu Santo (el poder iluminador y santificador) tampoco es Señor/Guía. El capítulo 8, versículo 6, de la "Primera epístola a los corintios" 8:6 dice:

En una carta a Auxentius, Ulfilas resume así sus creencias:

Arrio escribió una carta a Eusebio de Nicomedia que decía:

En el año 321, Arrio fue denunciado por un sínodo en Alejandría por enseñar un punto de vista heterodoxo sobre la relación entre Jesús y Dios Padre. Como Arrio y sus seguidores habían tenido una gran influencia en las academias de Alejandría (el antecedente de las modernas universidades y seminarios), sus opiniones teológicas se habían divulgado mucho, sobre todo en el Mediterráneo Oriental.

En torno a 325, la controversia se había vuelto lo suficientemente significativa y el emperador Constantino I convocó una asamblea de obispos, el Primer Concilio de Nicea, que condenó la doctrina de Arrio y formuló el credo de Nicea original. 
El término central del credo de Nicea, usado para describir la relación entre el Padre y el Hijo, es el homousismo (ὁμοούσιος), o consustancialidad, que significa "de la misma sustancia" o "un mismo ser". El Credo de Atanasio es usado menos habitualmente, pero es más abiertamente antiarriano en lo que respecta a la Santísima Trinidad.

El foco del Concilio de Nicea fue la naturaleza del Hijo de Dios y su relación precisa con Dios Padre (véase la obra de Pablo de Samosata y los sínodos de Antioquía). Arrio enseñó que Cristo era divino/sagrado y que fue enviado a la Tierra para la salvación de la humanidad, pero que Jesucristo no era igual a Dios Padre (el infinito) en el escalafón y que Dios Padre y el Hijo de Dios no eran iguales al Espíritu Santo (que sería el poder de Dios Padre). En el arrianismo, Cristo no era consustancial con Dios Padre porque, aunque tanto el Padre como el Hijo habrían sido una esencia, no eran la misma esencia ni el mismo ser (véase homousismo). Dios Padre es una deidad y es divino y el Hijo de Dios no sería una deidad, pero sí sería divino ("Yo, el Señor, soy el único Dios." "Libro del profeta Isaías" 46:9). Dios Padre envió a Jesús a la tierra para la salvación de la humanidad ("Evangelio de Juan" 17:3). "Ousia" significa "esencia" o "ser" en la cristiandad oriental, y es un aspecto de Dios que es completamente incomprensible para la percepción humana. Es todo lo que subsiste por sí mismo y que no tiene su ser en otro. Para los homousios, el Dios Padre, el Hijo de Dios y el Espíritu Santo son seres no creados. Juan Damasceno escribió:

De acuerdo con la enseñanza de Arrio, el "Logos" preexistente que se encarnó en Jesucristo fue un ser creado; solo el Hijo fue directamente creado y empezado por Dios Padre, antes de las eras, pero era una esencia o sustancia distinta, aunque similar, de la del Creador. Sus oponentes argumentaban que esto podría hacer parecer a Jesús menor que Dios y esto era herético. Gran parte de la distinción entre las distintas facciones versaba sobre la frase que Cristo dijo en el Nuevo Testamento para expresar la sumisión al Dios Padre. El término teológico para esta sumisión es "kenosis". Este concilio ecuménico declaró que Jesucristo era una forma de Dios en existencia o en realidad (hypostasis), palabra que los latinos tradujeron como "persona". Jesús era Dios en esencia, ser y/no natural ("ousia"), que los latinos tradujeron como sustancia.

Se cree que Constantino exilió a todos aquellos que rehusaron aceptar el credo de Nicea (Arrio, el diácono Euzoios y los obispos libios Theonas de Marmarica y Secundus de Ptolemais) y también a los obispos que subscribieron el Credo pero que rehusaron unirse a la condena a Arrio (Eusebio de Nicomedia y Teognis de Nicea). El emperador también ordenó la quema de todas las copias del libro "Talía", en el que Arrio había expresado sus tesis. No obstante, no hay evidencias de que su hijo y sucesor, Constancio II, que era arriano, fuese exiliado.

Aunque se le ordenó mantener lo que la Iglesia había definido en Nicea, Constantino también quiso que reinase la paz en la situación y, con el tiempo, se hizo más indulgente con aquellos condenados al exilio en el concilio. Primero permitió regresar a Eusebio de Nicomedia, que era un protegido de su hermana, y a Teognis, una vez que firmaron una declaración algo ambigua de fe. Ambos, y otros amigos de Arrio, se afanaron por que se levantaran las prohibiciones de Arrio. En el Primer Sínodo de Tiro, en el año 335, esgrimieron acusaciones contra Atanasio, obispo de Alejandría, y principal oponente de Arrio; después de esto, Constantino desterró a san Atanasio y lo consideró como alguien que impedía la reconciliación. Ese mismo año, el Sínodo de Jerusalén, bajo la dirección de Constantino, readmitió la comunión de Arrio en 336. No obstante, Arrio murió en Constantinopla de camino a este evento. Algunos académicos sugieren que Arrio podría haber sido envenenado por sus oponentes. Eusebio y Teognis conservaron el favor del emperador, y cuando Constantino, que había sido catequizado durante su vida adulta, aceptó el bautismo al final de su vida, este le fue administrado por Eusebio de Nicomedia.

Según Atanasio de Alejandría, opuesto a Arrio, estas son algunas de las enseñanzas arrianas, citadas en su obra "Discurso contra los arrianos":

El Concilio de Nicea no terminó con la controversia, ya que muchos obispos de las provincias orientales discutían el homousismo, el término central del credo niceo. Pablo de Samosata había avocado el monarquianismo cristológico. Tanto el hombre como su enseñanza, incluido el término "homousio", habían sido condenados por los sínodos de Antioquía en el año 269.

El hijo de Constantino I, Constancio II, que se había convertido en emperador de la parte oriental del Imperio Romano, animó a los arrianos y revocó el credo niceo. Su consejero en estos asuntos fue Eusebio de Nicomedia, que había sido del partido arriano en el Concilio de Nicea, y que también había sido ordenado obispo de Constantinopla. Constancio II usó su poder para exiliar a los obispos adheridos al credo niceo, sobre todo a san Atanasio de Alejandría, que se marchó a Roma. En el año 355 Constancio II se convirtió en el único emperador (Constantino I fallecería en 337) y extendió su política a las provincias occidentales, usando a menudo la fuerza para presionar a los creyentes, y exiliando al papa Liberio para instalar al "antipapa" Félix II.

Como los debates hacían estragos a la hora de adoptar una nueva fórmula, se crearon tres grupos entre los oponentes al credo niceo. El primer grupo estaba opuesto sobre todo a la terminología de Nicea y prefería el término "homoiousios" (igual en sustancia) en lugar del "homousio" niceo, y, al mismo tiempo, rechazaban a Arrio y a sus enseñanzas y aceptaban la igualdad y el carácter coeterno de las personas de la Trinidad. Por esta posición centralista, y a pesar de rechazar a Arrio, fueron llamados "semiarrianos" por sus oponentes. El segundo grupo también evitaba invocar el nombre de Arrio, pero en buena medida seguía las enseñanzas de Arrio y, en otras palabras, describía al Hijo como un ser igual ("homios") al Padre ("homoios"). El tercer grupo hablaba explícitamente de Arrio y describía al Hijo como diferente ("anhomoios") al Padre. Constancio apoyaba al primero o al segundo grupo y perseguía al tercero.

El debate entre estos grupos produjo numerosos sínodos, entre los que se cuentan el Concilio de Sárdica en 343, el Concilio de Sirmio en 358 y el doble Concilio de Rímini y Seleucia de 359, y no menos de catorce formas de credos entre los años 340 y 360, lo que llevó al pagano Amiano Marcelino a comentar sarcásticamente: "Los caminos están llenos de obispos galopando". Ninguno de estos intentos fue aceptable para los que defendían la ortodoxia nicea: escribiendo sobre posteriores concilios, san Jerónimo señaló que el mundo "se despertó con un llanto cuando se descubrió arriano".

Después de la muerte de Constancio II en 361, su sucesor, Juliano, un devoto de los dioses paganos de Roma, declaró que él no se plegaría a ninguna facción de la Iglesia, y permitió a todos los obispos exiliados que regresaran; esto provocó un aumento de las disensiones entre los cristianos. El emperador Valente, no obstante, recuperó la política de Constancio y apoyó al partido "homoiano", exiliando a los obispos y empleando la fuerza contra los opositores. Durante su persecución, se exiliaron muchos obispos a los extremos más lejanos del Imperio (por ejemplo, el exilio de Hilario de Poitiers a las provincias orientales)

Estos contactos y la difícil situación común dieron lugar a un acercamiento entre los partidarios occidentales del credo de Nicea y los "homousios" del este semiarrianos.

Epifanio de Salamina etiquetó al partido de Basilio de Ancira en 358 como "semiarriano". Esto ha sido considerado inapropiado por el historiador J. N. D. Kelly, que argumenta que algunos miembros de ese grupo eran prácticamente ortodoxos desde el principio pero que no les gustaba el adjetivo "homousio", mientras que otros se movieron hacia esa dirección después, con la llegada de los arrianos.

No fue hasta el correinado de Graciano y Teodosio I cuando el arrianismo desapareció de entre las clases dirigentes y las élites del Imperio Romano de Oriente. La esposa de Teodosio, Elia Flacila, fue una herramienta en la campaña para acabar con el arrianismo. Valente murió en la Batalla de Adrianópolis de 378 y fue sucedido por Teodosio I, que se adhirió al credo de Nicea. Esto permitió que se avivase la disputa.

Dos días después de que Teodosio llegase a Constantinopla, el 24 de noviembre de 380, expulsó al obispo homiousio y puso a las iglesias de esa ciudad bajo el gobierno de Gregorio Nacianceno, que era el líder de la pequeña comunidad nicea de allí. Este acto provocó una revuelta. Teodosio había sido bautizado por el obispo Acholius de Tesalónica, durante una grave enfermedad, como era habitual en los comienzos del mundo cristiano. En febrero, él y Graciano publicaron un edicto que decía que todos sus súbditos debían profesar la fe de los obispos de Roma y de Alejandría (el credo niceo), o serían apresados para ser castigados.

Aunque buena parte de la jerarquía de la Iglesia oriental se oponía, Teodosio logró conseguir la unidad en las bases del credo niceo. En 381, en el Primer Concilio de Constantinopla, un grupo conformado sobre todo por obispos del este se reunió en una asamblea y pactaron aceptar el credo de Nicea de 325 con algunos elementos propios, lo que fue conocido como el credo de Nicea-Constantinopla de 381. Entre esos elementos nuevos había algunos comentarios en relación con el Espíritu Santo. Generalmente, esto se considera el fin de la disputa sobre la Trinidad y el fin del arrianismo en el Imperio Romano y entre los pueblos cristianos no germánicos.

Ulfilas, obispo y misionero, propagó el arrianismo entre los pueblos germánicos, particularmente los visigodos, vándalos, burgundios y ostrogodos. Después del Concilio de Constantinopla del año 381, el arrianismo fue definitivamente condenado y considerado como herejía en el mundo católico. Sin embargo, el arrianismo se mantuvo como religión de algunos pueblos germánicos hasta el siglo VI, cuando Recaredo I, rey de los visigodos, se bautizó como católico en el año 587 e impuso el catolicismo como religión oficial de su reino dos años después con la lucha y oposición de los visigodos arrianos, tras el III Concilio de Toledo (589). En Italia, las convicciones arrianas en el reino longobardo persistieron hasta muy avanzado el siglo VII, y el rey lombardo Grimoaldo (662-671) puede considerarse como el último monarca arriano del reino y, por ende, de Europa.

Los socinianos, una denominación nacida luego de la Reforma Protestante en Polonia, no creen en el aspecto divino de Jesús, por lo que en alguna medida podrían ser considerados herederos del arrianismo.

Teologías actuales surgidas en la Iglesia católica son acusadas de reproducir esquemas arrianos, con una presentación no cristológica de Jesús. En 2007, Demetrio Fernández ―entonces obispo de Tarazona y hoy obispo de Córdoba― acusó al teólogo José Antonio Pagola por lo expuesto en su libro "Jesús, aproximación histórica" (PPC, 2007).

Esta «herejía» (desde el punto de vista católico) sigue en la mente de algunos miembros de la Iglesia: por lo general, se cree que determinadas nuevas eclesiologías combinan la teología liberacionista con el nuevo arrianismo científico, surgido de determinadas corrientes historicistas en la investigación bíblica. No obstante, la doctrina oficial de la Iglesia es concluyente al declarar el arrianismo como herejía en el Primer Concilio de Nicea (325), inicialmente, y desde el Primer Concilio de Constantinopla (381) de forma definitiva.

Una iglesia inglesa moderna, llamada Sagrada y Apostólica Iglesia del Catolicismo Arriano ("The Holy Catholic and Apostolic Church of Arian Catholicism"), dice seguir las enseñanzas de Arrio y lo canonizó el 16 de junio de 2006. Su doctrina dice que solo el Padre es el Dios absoluto y que Jesús tuvo un comienzo, en la carne, y que está subordinado al Padre. Enseñan también que Jesucristo era el mesías redentor sin pecado, aunque no aceptan el nacimiento virginal de Jesús, la resurrección del cuerpo de Jesucristo, la divinidad o la adoración de Jesús ni la infalibilidad de Jesús, lo que los sitúa en una posición opuesta al propio Arrio, que sí aceptaba todo eso, con excepción del nivel de divinidad de Cristo. Las enseñanzas de esa iglesia arriana están más alineadas con el socinianismo que con el auténtico arrianismo. 

Aunque, según el propio Arrio, Cristo existía antes de María, esa iglesia arriana cree que no. Dicha iglesia cree que Jesús era el hijo natural de José y María y que el Espíritu Santo supervisó la concepción, y también enseñan que la resurrección de Cristo no fue en la carne, sino que fue espiritual. De hecho, su credo "católico arrio" es una creación moderna, no una fe antigua.

Los testigos de Jehová guardan ciertas similitudes con el arrianismo, en el sentido de que ambas doctrinas consideran a Jesús como el unigénito del Dios Padre, y no como Dios mismo. Estos han sido llamados a veces "arrianos modernos" o "semiarrianos", normalmente por sus oponentes. Aunque hay algunas similitudes significativas en su teología y su doctrina, los Testigos de Jehová difieren de Arrio en lo de que el Hijo puede conocer por completo al Padre (algo que Arrio negaba), y por su negación de la personalidad literal del Espíritu Santo. Arrio consideraba que el Espíritu Santo era una "fuerza activa" de Dios, o una "energía", que no tenía comienzo, y que no era un sujeto existente, al igual que lo piensan los Testigos de Jehová. Los arrianos originales también rezan directamente a Jesús, mientras que los Testigos de Jehová oran a Dios, aunque Jesús es un mediador, es decir, oran en nombre de Jesús.

Los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (mormones) han sido acusados a veces de ser arrianos por sus detractores. No obstante, su cristología difiere en varios aspectos de la teología arriana.




</doc>
<doc id="248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=248" title="Arte">
Arte

El arte (del latín "ars", "artis", y este del griego τέχνη "téchnē") es entendido generalmente como cualquier actividad o producto realizado con una finalidad estética y también comunicativa, mediante la cual se expresan ideas, emociones y, en general, una visión del mundo, a través de diversos recursos, como los plásticos, lingüísticos, sonoros, corporales y mixtos. El arte es un componente de la cultura, reflejando en su concepción las bases económicas y sociales, y la transmisión de ideas y valores, inherentes a cualquier cultura humana a lo largo del espacio y el tiempo. Se suele considerar que con la aparición del "Homo sapiens" el arte tuvo en principio una función ritual, mágica o religiosa (arte paleolítico), pero esa función cambió con la evolución del ser humano, adquiriendo un componente estético y una función social, pedagógica, mercantil o simplemente ornamental.

La noción de arte continúa sujeta a profundas disputas, dado que su definición está abierta a múltiples interpretaciones, que varían según la cultura, la época, el movimiento, o la sociedad para la cual el término tiene un determinado sentido. El vocablo ‘arte’ tiene una extensa acepción, pudiendo designar cualquier actividad humana hecha con esmero y dedicación, o cualquier conjunto de reglas necesarias para desarrollar de forma óptima una actividad: se habla así de “arte culinario”, “arte médico”, “artes marciales”, “artes de arrastre” en la pesca, etc. En ese sentido, arte es sinónimo de capacidad, habilidad, talento, experiencia. Sin embargo, más comúnmente se suele considerar al arte como una actividad creadora del ser humano, por la cual produce una serie de objetos (obras de arte) que son singulares, y cuya finalidad es principalmente estética. En ese contexto, arte sería la generalización de un concepto expresado desde antaño como “bellas artes”, actualmente algo en desuso y reducido a ámbitos académicos y administrativos. De igual forma, el empleo de la palabra arte para designar la realización de otras actividades ha venido siendo sustituido por términos como ‘técnica’ u ‘oficio’. En este artículo se trata de arte entendido como un medio de expresión humano de carácter creativo.

La definición de arte es abierta, subjetiva y discutible. No existe un acuerdo unánime entre historiadores, filósofos o artistas. A lo largo del tiempo se han dado numerosas definiciones de arte, entre ellas: «el arte es el recto ordenamiento de la razón» (Tomás de Aquino); «el arte es aquello que establece su propia regla» (Schiller); «el arte es el estilo» (Max Dvořák); «el arte es expresión de la sociedad» (John Ruskin); «el arte es la libertad del genio» (Adolf Loos); «el arte es la idea» (Marcel Duchamp); «el arte es la novedad» (Jean Dubuffet); «el arte es la acción, la vida» (Joseph Beuys); «arte es todo aquello que los hombres llaman arte» (Dino Formaggio); «el arte es la mentira que nos ayuda a ver la verdad» (Pablo Picasso); «arte es vida, vida es arte» (Wolf Vostell). El concepto ha ido variando con el paso del tiempo: hasta el Renacimiento, arte solo se consideraban las artes liberales; la arquitectura, la escultura y la pintura eran “manualidades”. El arte ha sido desde siempre uno de los principales medios de expresión del ser humano, a través del cual manifiesta sus ideas y sentimientos, la forma como se relaciona con el mundo. Su función puede variar desde la más práctica hasta la más ornamental, puede tener un contenido religioso o simplemente estético, puede ser duradero o efímero. En el siglo XX se pierde incluso el sustrato material: decía Beuys que la vida es un medio de expresión artística, destacando el aspecto vital, la acción. Así, todo el mundo es capaz de ser artista.

El término arte procede del latín "ars", y es el equivalente al término griego τέχνη ("téchne", de donde proviene ‘técnica’). Originalmente se aplicaba a toda la producción realizada por el hombre y a las disciplinas del saber hacer. Así, artistas eran tanto el cocinero, el jardinero o el constructor, como el pintor o el poeta. Con el tiempo la derivación latina ("ars" -> arte) se utilizó para designar a las disciplinas relacionadas con las artes de lo estético y lo emotivo; y la derivación griega ("téchne" -> técnica), para aquellas disciplinas que tienen que ver con las producciones intelectuales y de artículos de uso. En la actualidad es difícil encontrar que ambos términos (arte y técnica) se confundan o utilicen como sinónimos.

En la antigüedad clásica grecorromana, una de las principales cunas de la civilización occidental y primera cultura que reflexionó sobre el arte, se consideraba el arte como una habilidad del ser humano en cualquier terreno productivo, siendo prácticamente un sinónimo de ‘destreza’: destreza para construir un objeto, para comandar un ejército, para convencer al público en un debate, o para efectuar mediciones agronómicas. En definitiva, cualquier habilidad sujeta a reglas, a preceptos específicos que la hacen objeto de aprendizaje y de evolución y perfeccionamiento técnico. En cambio, la poesía, que venía de la inspiración, no estaba catalogada como arte. Así, Aristóteles, por ejemplo, definió el arte como aquella «permanente disposición a producir cosas de un modo racional», y Quintiliano estableció que era aquello «que está basado en un método y un orden» ("via et ordine"). Platón, en el "Protágoras", habló del arte, opinando que es la capacidad de hacer cosas por medio de la inteligencia, a través de un aprendizaje. Para Platón, el arte tiene un sentido general, es la capacidad creadora del ser humano. Casiodoro destacó en el arte su aspecto productivo, conforme a reglas, señalando tres objetivos principales del arte: enseñar ("doceat"), conmover ("moveat") y complacer ("delectet").
Durante el Renacimiento se empezó a gestar un cambio de mentalidad, separando los oficios y las ciencias de las artes, donde se incluyó por primera vez a la poesía, considerada hasta entonces un tipo de filosofía o incluso de profecía –para lo que fue determinante la publicación en 1549 de la traducción italiana de la "Poética" de Aristóteles–. En este cambio intervino considerablemente la progresiva mejora en la situación social del artista, debida al interés que los nobles y ricos prohombres italianos empezaron a mostrar por la belleza. Los productos del artista adquirieron un nuevo estatus de objetos destinados al consumo estético y, por ello, el arte se convirtió en un medio de promoción social, incrementándose el mecenazgo artístico y fomentando el coleccionismo. Surgieron en ese contexto varios tratados teóricos acerca del arte, como los de Leon Battista Alberti ("De Pictura", 1436-1439; "De re aedificatoria", 1450; y "De Statua", 1460), o "Los Comentarios" (1447) de Lorenzo Ghiberti. Alberti recibió la influencia aristotélica, pretendiendo aportar una base científica al arte. Habló de "decorum", el tratamiento del artista para adecuar los objetos y temas artísticos a un sentido mesurado, perfeccionista. Ghiberti fue el primero en periodificar la historia del arte, distinguiendo antigüedad clásica, periodo medieval y lo que llamó “renacer de las artes”.

Con el manierismo comenzó el arte moderno: las cosas ya no se representan tal como son, sino tal como las ve el artista. La belleza se relativiza, se pasa de la belleza única renacentista, basada en la ciencia, a las múltiples bellezas del manierismo, derivadas de la naturaleza. Apareció en el arte un nuevo componente de imaginación, reflejando tanto lo fantástico como lo grotesco, como se puede percibir en la obra de Brueghel o Arcimboldo. Giordano Bruno fue uno de los primeros pensadores que prefiguró las ideas modernas: decía que la creación es infinita, no hay centro ni límites –ni Dios ni hombre–, todo es movimiento, dinamismo. Para Bruno, hay tantos artes como artistas, introduciendo la idea de originalidad del artista. El arte no tiene normas, no se aprende, sino que viene de la inspiración.

Los siguientes avances se hicieron en el siglo XVIII con la Ilustración, donde comenzó a producirse cierta autonomía del hecho artístico: el arte se alejó de la religión y de la representación del poder para ser fiel reflejo de la voluntad del artista, centrándose más en las cualidades sensibles de la obra que no en su significado. Jean-Baptiste Dubos, en "Reflexiones críticas sobre la poesía y la pintura" (1719), abrió el camino hacia la relatividad del gusto, razonando que la estética no viene dada por la razón, sino por los sentimientos. Así, para Dubos el arte conmueve, llega al espíritu de una forma más directa e inmediata que el conocimiento racional. Dubos hizo posible la popularización del gusto, oponiéndose a la reglamentación académica, e introdujo la figura del ‘genio’, como atributo dado por la naturaleza, que está más allá de las reglas. 
En el romanticismo, surgido en Alemania a finales del siglo XVIII con el movimiento denominado "Sturm und Drang", triunfó la idea de un arte que surge espontáneamente del individuo, desarrollando la noción de genio –el arte es la expresión de las emociones del artista–, que comienza a ser mitificado. Autores como Novalis y Friedrich von Schlegel reflexionaron sobre el arte: en la revista "Athenäum", editada por ellos, surgieron las primeras manifestaciones de la autonomía del arte, ligado a la naturaleza. Para ellos, en la obra de arte se encuentran el interior del artista y su propio lenguaje natural.

Arthur Schopenhauer dedicó el tercer libro de "El mundo como voluntad y representación" a la teoría del arte: el arte es una vía para escapar del estado de infelicidad propio del hombre. Identificó conocimiento con creación artística, que es la forma más profunda de conocimiento. El arte es la reconciliación entre voluntad y conciencia, entre objeto y sujeto, alcanzando un estado de contemplación, de felicidad. La conciencia estética es un estado de contemplación desinteresada, donde las cosas se muestran en su pureza más profunda. El arte habla en el idioma de la intuición, no de la reflexión; es complementario de la filosofía, la ética y la religión. Influido por la filosofía oriental, manifestó que el hombre debe liberarse de la voluntad de vivir, del ‘querer’, que es origen de insatisfacción. El arte es una forma de librarse de la voluntad, de ir más allá del ‘yo’.

Richard Wagner recogió la ambivalencia entre lo sensible y lo espiritual de Schopenhauer: en "Ópera y drama" (1851), Wagner planteó la idea de la “obra de arte total” ("Gesamtkunstwerk"), donde se haría una síntesis de la poesía, la palabra –elemento masculino–, con la música –elemento femenino–. Opinaba que el lenguaje primitivo sería vocálico, mientras que la consonante fue un elemento racionalizador; así pues, la introducción de la música en la palabra sería un retorno a la inocencia primitiva del lenguaje.

A finales del siglo XIX surgió el esteticismo, que fue una reacción al utilitarismo imperante en la época y a la fealdad y el materialismo de la era industrial. Frente a ello, surgió una tendencia que otorgaba al arte y a la belleza una autonomía propia, sintetizada en la fórmula de Théophile Gautier “el arte por el arte” ("l'art pour l'art"), llegando incluso a hablarse de “religión estética”. Esta postura pretendía aislar al artista de la sociedad, para que buscase de forma autónoma su propia inspiración y se dejase llevar únicamente por una búsqueda individual de la belleza. Así, la belleza se aleja de cualquier componente moral, convirtiéndose en el fin último del artista, que llega a vivir su propia vida como una obra de arte –como se puede apreciar en la figura del dandi–. Uno de los teóricos del movimiento fue Walter Pater, que influyó sobre el denominado decadentismo inglés, estableciendo en sus obras que el artista debe vivir la vida intensamente, siguiendo como ideal a la belleza. Para Pater, el arte es “el círculo mágico de la existencia”, un mundo aislado y autónomo puesto al servicio del placer, elaborando una auténtica metafísica de la belleza.
Por otro lado, Charles Baudelaire fue uno de los primeros autores que analizaron la relación del arte con la recién surgida era industrial, prefigurando la noción de “belleza moderna”: no existe la belleza eterna y absoluta, sino que cada concepto de lo bello tiene algo de eterno y algo de transitorio, algo de absoluto y algo de particular. La belleza viene de la pasión y, al tener cada individuo su pasión particular, también tiene su propio concepto de belleza. En su relación con el arte, la belleza expresa por un lado una idea “eternamente subsistente”, que sería el “alma del arte”, y por otro un componente relativo y circunstancial, que es el “cuerpo del arte”. Así, la dualidad del arte es expresión de la dualidad del hombre, de su aspiración a una felicidad ideal enfrentada a las pasiones que le mueven hacia ella. Frente a la mitad eterna, anclada en el arte clásico antiguo, Baudelaire vio en la mitad relativa el arte moderno, cuyos signos distintivos son lo transitorio, lo fugaz, lo efímero y cambiante –sintetizados en la moda–. Baudelaire tenía un concepto neoplatónico de belleza, que es la aspiración humana hacia un ideal superior, accesible a través del arte. El artista es el “héroe de la modernidad”, cuya principal cualidad es la melancolía, que es el anhelo de la belleza ideal.

En contraposición al esteticismo, Hippolyte-Adolphe Taine elaboró una teoría sociológica del arte: en su "Filosofía del arte" (1865-1869) aplicó al arte un determinismo basado en la raza, el contexto y la época ("race", "milieu", "moment"). Para Taine, la estética, la “ciencia del arte”, opera como cualquier otra disciplina científica, basándose en parámetros racionales y empíricos. Igualmente, Jean Marie Guyau, en "Los problemas de la estética contemporánea" (1884) y "El arte desde el punto de vista sociológico" (1888), planteó una visión evolucionista del arte, afirmando que el arte está en la vida, y que evoluciona como esta; y, al igual que la vida del ser humano está organizada socialmente, el arte debe ser reflejo de la sociedad.

La estética sociológica tuvo una gran vinculación con el realismo pictórico y con movimientos políticos de izquierdas, especialmente el socialismo utópico: autores como Henri de Saint-Simon, Charles Fourier y Pierre Joseph Proudhon defendieron la función social del arte, que contribuye al desarrollo de la sociedad, aunando belleza y utilidad en un conjunto armónico. Por otro lado, en el Reino Unido, la obra de teóricos como John Ruskin y William Morris aportó una visión funcionalista del arte: en "Las piedras de Venecia" (1851-1856) Ruskin denunció la destrucción de la belleza y la vulgarización del arte llevada a cabo por la sociedad industrial, así como la degradación de la clase obrera, defendiendo la función social del arte. En "El arte del pueblo" (1879) pidió cambios radicales en la economía y la sociedad, reclamando un arte “hecho por el pueblo y para el pueblo”. Por su parte, Morris –fundador del movimiento Arts & Crafts– defendió un arte funcional, práctico, que satisfaga necesidades materiales y no solo espirituales. En "Escritos estéticos" (1882-1884) y "Los fines del arte" (1887) planteó un concepto de arte utilitario pero alejado de sistemas de producción excesivamente tecnificados, próximo a un concepto del socialismo cercano al corporativismo medieval.
Por otro lado, la función del arte fue cuestionada por el escritor ruso Lev Tolstoi: en "¿Qué es el arte?" (1898) se planteó la justificación social del arte, argumentando que siendo el arte una forma de comunicación solo puede ser válido si las emociones que transmite pueden ser compartidas por todos los hombres. Para Tolstoi, la única justificación válida es la contribución del arte a la fraternidad humana: una obra de arte solo puede tener valor social cuando transmite valores de fraternidad, es decir, emociones que impulsen a la unificación de los pueblos.

En esa época se empezó a abordar el estudio del arte desde el terreno de la psicología: Sigmund Freud aplicó el psicoanálisis al arte en "Un recuerdo infantil de Leonardo da Vinci" (1910), defendiendo que el arte sería una de las maneras de representar un deseo, una pulsión reprimida, de forma sublimada. Opinaba que el artista es una figura narcisista, cercana al niño, que refleja en el arte sus deseos, y afirmó que las obras artísticas pueden ser estudiadas como los sueños y las enfermedades mentales, con el psicoanálisis. Su método era semiótico, estudiando los símbolos, y opinaba que una obra de arte es un símbolo. Pero como el símbolo representa un determinado concepto simbolizado, hay que estudiar la obra de arte para llegar al origen creativo de la obra. Igualmente, Carl Gustav Jung relacionó la psicología con diversas disciplinas como la filosofía, la sociología, la religión, la mitología, la literatura y el arte. En "Contribuciones a la psicología analítica" (1928), sugirió que los elementos simbólicos presentes en el arte son “imágenes primordiales” o “arquetipos”, que están presentes de forma innata en el “subconsciente colectivo” del ser humano.

Wilhelm Dilthey, desde la estética cultural, formuló una teoría acerca de la unidad entre arte y vida. Prefigurando el arte de vanguardia, Dilthey ya vislumbraba a finales del siglo XIX cómo el arte se alejaba de las reglas académicas, y cómo cobraba cada vez mayor importancia la función del público, que tiene el poder de ignorar o ensalzar la obra de un artista determinado. Encontró en todo ello una “anarquía del gusto”, que achacó a un cambio social de interpretación de la realidad, pero que percibió como transitorio, siendo necesario hallar «una relación sana entre el pensamiento estético y el arte». Así, ofreció como salvación del arte las “ciencias del espíritu”, especialmente la psicología: la creación artística debe poder analizarse bajo el prisma de la interpretación psicológica de la fantasía. En "Vida y poesía" (1905) presentó la poesía como expresión de la vida, como ‘vivencia’ ("Erlebnis") que refleja la realidad externa de la vida. La creación artística tiene pues como función intensificar nuestra visión del mundo exterior, presentándolo como un conjunto coherente y pleno de sentido.

El siglo XX ha supuesto una radical transformación del concepto de arte: la superación de las ideas racionalistas de la Ilustración y el paso a conceptos más subjetivos e individuales, partiendo del movimiento romántico y cristalizando en la obra de autores como Kierkegaard y Nietzsche, suponen una ruptura con la tradición y un rechazo de la belleza clásica. El concepto de realidad fue cuestionado por las nuevas teorías científicas: la subjetividad del tiempo de Bergson, la Teoría de la relatividad de Einstein, la mecánica cuántica, la teoría del psicoanálisis de Freud, etc. Por otro lado, las nuevas tecnologías hacen que el arte cambie de función, debido a que la fotografía y el cine ya se encargan de plasmar la realidad. Todos estos factores producen la génesis del arte abstracto, el artista ya no intenta reflejar la realidad, sino su mundo interior, expresar sus sentimientos. El arte actual tiene oscilaciones continuas del gusto, cambia simultáneamente junto a este: así como el arte clásico se sustentaba sobre una metafísica de ideas inmutables, el actual, de raíz kantiana, encuentra gusto en la conciencia social de placer (cultura de masas). También hay que valorar la progresiva disminución del analfabetismo, puesto que antiguamente, al no saber leer gran parte de la población, el arte gráfico era el mejor medio para la transmisión del conocimiento –sobre todo religioso–, función que ya no es necesaria en el siglo XX.

Una de las primeras formulaciones fue la del marxismo: de la obra de Marx se desprendía que el arte es una “superestructura” cultural determinada por las condiciones sociales y económicas del ser humano. Para los marxistas, el arte es reflejo de la realidad social, si bien el propio Marx no veía una correspondencia directa entre una sociedad determinada y el arte que produce. Georgi Plejánov, en "Arte y vida social" (1912), formuló una estética materialista que rechazaba el “arte por el arte”, así como la individualidad del artista ajeno a la sociedad que lo envuelve. Walter Benjamin incidió de nuevo en el arte de vanguardia, que para él es «la culminación de la dialéctica de la modernidad», el final del intento totalizador del arte como expresión del mundo circundante. Intentó dilucidar el papel del arte en la sociedad moderna, realizando un análisis semiótico en el que el arte se explica a través de signos que el hombre intenta descifrar sin un resultado aparentemente satisfactorio. En "La obra de arte en la época de la reproductibilidad técnica" (1936) analizó la forma cómo las nuevas técnicas de reproducción industrial del arte pueden hacer variar el concepto de este, al perder su carácter de objeto único y, por tanto, su halo de reverencia mítica; esto abre nuevas vías de concebir el arte –inexploradas aún para Benjamin– pero que supondrán una relación más libre y abierta con la obra de arte.

Theodor W. Adorno, como Benjamin perteneciente a la Escuela de Frankfurt, defendió el arte de vanguardia como reacción a la excesiva tecnificación de la sociedad moderna. En su "Teoría estética" (1970) afirmó que el arte es reflejo de las tendencias culturales de la sociedad, pero sin llegar a ser fiel reflejo de esta, ya que el arte representa lo inexistente, lo irreal; o, en todo caso, representa lo que existe pero como posibilidad de ser otra cosa, de trascender. El arte es la “negación de la cosa”, que a través de esta negación la trasciende, muestra lo que no hay en ella de forma primigenia. Es apariencia, mentira, presentando lo inexistente como existente, prometiendo que lo imposible es posible.
Representante del pragmatismo, John Dewey, en "Arte como experiencia" (1934), definió el arte como “culminación de la naturaleza”, defendiendo que la base de la estética es la experiencia sensorial. La actividad artística es una consecuencia más de la actividad natural del ser humano, cuya forma organizativa depende de los condicionamientos ambientales en que se desenvuelve. Así, el arte es “expresión”, donde fines y medios se fusionan en una experiencia agradable. Para Dewey, el arte, como cualquier actividad humana, implica iniciativa y creatividad, así como una interacción entre sujeto y objeto, entre el hombre y las condiciones materiales en las que desarrolla su labor.

José Ortega y Gasset analizó en "La deshumanización del arte" (1925) el arte de vanguardia desde el concepto de “sociedad de masas”, donde el carácter minoritario del arte vanguardista produce una elitización del público consumidor de arte. Ortega aprecia en el arte una “deshumanización” debida a la pérdida de perspectiva histórica, es decir, de no poder analizar con suficiente distancia crítica el sustrato socio-cultural que conlleva el arte de vanguardia. La pérdida del elemento realista, imitativo, que Ortega aprecia en el arte de vanguardia, supone una eliminación del elemento humano que estaba presente en el arte naturalista. Asimismo, esta pérdida de lo humano hace desaparecer los referentes en que estaba basado el arte clásico, suponiendo una ruptura entre el arte y el público, y generando una nueva forma de comprender el arte que solo podrán entender los iniciados. La percepción estética del arte deshumanizado es la de una nueva sensibilidad basada no en la afinidad sentimental –como se producía con el arte romántico–, sino en un cierto distanciamiento, una apreciación de matices. Esa separación entre arte y humanidad supone un intento de volver al hombre a la vida, de rebajar el concepto de arte como una actividad secundaria de la experiencia humana.

En la escuela semiótica, Luigi Pareyson elaboró en "Estética. Teoría de la formatividad" (1954) una estética hermenéutica, donde el arte es interpretación de la verdad. Para Pareyson, el arte es “formativo”, es decir, expresa una forma de hacer que, «a la vez que hace, inventa el modo de hacer». En otras palabras, no se basa en reglas fijas, sino que las define conforme se elabora la obra y las proyecta en el momento de realizarla. Así, en la formatividad la obra de arte no es un “resultado”, sino un “logro”, donde la obra ha encontrado la regla que la define específicamente. El arte es toda aquella actividad que busca un fin sin medios específicos, debiendo hallar para su realización un proceso creativo e innovador que dé resultados originales de carácter inventivo. Pareyson influyó en la denominada Escuela de Turín, que desarrollará su concepto ontológico del arte: Umberto Eco, en "Obra abierta" (1962), afirmó que la obra de arte solo existe en su interpretación, en la apertura de múltiples significados que puede tener para el espectador; Gianni Vattimo, en "Poesía y ontología" (1968), relacionó el arte con el ser, y por tanto con la verdad, ya que es en el arte donde la verdad se muestra de forma más pura y reveladora.
Una de las últimas derivaciones de la filosofía y el arte es la postmodernidad, teoría socio-cultural que postula la actual vigencia de un periodo histórico que habría superado el proyecto moderno, es decir, la raíz cultural, política y económica propia de la Edad Contemporánea, marcada en lo cultural por la Ilustración, en lo político por la Revolución francesa y en lo económico por la Revolución industrial. Frente a las propuestas del arte de vanguardia, los postmodernos no plantean nuevas ideas, ni éticas ni estéticas; tan solo reinterpretan la realidad que les envuelve, mediante la repetición de imágenes anteriores, que pierden así su sentido. La repetición encierra el marco del arte en el arte mismo, se asume el fracaso del compromiso artístico, la incapacidad del arte para transformar la vida cotidiana. El arte postmoderno vuelve sin pudor al sustrato material , a la obra de arte-objeto, al “arte por el arte”, sin pretender hacer ninguna evolución, ninguna ruptura. Algunos de sus más importantes teóricos han sido Jacques Derrida y Michel Foucault.

Como conclusión, cabría decir que las viejas fórmulas que basaban el arte en la creación de belleza o en la imitación de la naturaleza han quedado obsoletas, y hoy día el arte es una cualidad dinámica, en constante transformación, inmersa además en los medios de comunicación de masas, en los canales de consumo, con un aspecto muchas veces efímero, de percepción instantánea, presente con igual validez en la idea y en el objeto, en su génesis conceptual y en su realización material. Morris Weitz, representante de la estética analítica, opinaba en "El papel de la teoría en la estética" (1957) que «es imposible establecer cualquier tipo de criterios del arte que sean necesarios y suficientes; por lo tanto, cualquier teoría del arte es una imposibilidad lógica, y no simplemente algo que sea difícil de obtener en la práctica». Según Weitz, una cualidad intrínseca de la creatividad artística es que siempre produce nuevas formas y objetos, por lo que «las condiciones del arte no pueden establecerse nunca de antemano». Así, «el supuesto básico de que el arte pueda ser tema de cualquier definición realista o verdadera es falso».

En el fondo, la indefinición del arte estriba en su reducción a determinadas categorías –como imitación, como recreación, como expresión–; el arte es un concepto global, que incluye todas estas formulaciones y muchas más, un concepto en evolución y abierto a nuevas interpretaciones, que no se puede fijar de forma convencional, sino que debe aglutinar todos los intentos de expresarlo y formularlo, siendo una síntesis amplia y subjetiva de todos ellos.

La clasificación del arte, o de las distintas facetas o categorías que pueden considerarse artísticas, ha tenido una evolución paralela al concepto mismo de arte: como se ha visto anteriormente, durante la antigüedad clásica se consideraba arte todo tipo de habilidad manual y destreza, de tipo racional y sujeta a reglas; así, entraban en esa denominación tanto las actuales bellas artes como la artesanía y las ciencias, mientras que quedaban excluidas la música y la poesía. Una de las primeras clasificaciones que se hicieron de las artes fue la de los filósofos sofistas presocráticos, que distinguieron entre “artes útiles” y “artes placenteras”, es decir, entre las que producen objetos de cierta utilidad y las que sirven para el entretenimiento. Plutarco introdujo, junto a estas dos, las “artes perfectas”, que serían lo que hoy consideramos ciencias. Platón, por su parte, estableció la diferencia entre “artes productivas” y “artes imitativas”, según si producían objetos nuevos o imitaban a otros.

Durante la era romana hubo diversos intentos de clasificar las artes: Quintiliano dividió el arte en tres esferas: “artes teóricas”, basadas en el estudio (principalmente, las ciencias); “artes prácticas”, basadas en una actividad, pero sin producir nada (como la danza); y “artes poéticas” –según la etimología griega, donde ποίησις ("poíêsis") quiere decir ‘producción’–, que son las que producen objetos. Cicerón catalogó las artes según su importancia: “artes mayores” (política y estrategia militar), “artes medianas” (ciencias, poesía y retórica) y “artes menores” (pintura, escultura, música, interpretación y atletismo). Plotino clasificó las artes en cinco grupos: las que producen objetos físicos (arquitectura), las que ayudan a la naturaleza (medicina y agricultura), las que imitan a la naturaleza (pintura), las que mejoran la acción humana (política y retórica) y las intelectuales (geometría).

Sin embargo, la clasificación que tuvo más fortuna –llegando hasta la era moderna– fue la de Galeno en el siglo II, que dividió el arte en “artes liberales” y “artes vulgares”, según si tenían un origen intelectual o manual. Entre las liberales se encontraban: la gramática, la retórica y la dialéctica –que formaban el trivium–, y la aritmética, la geometría, la astronomía y la música –que formaban el quadrivium–; las vulgares incluían la arquitectura, la escultura y la pintura, pero también otras actividades que hoy consideramos artesanía.

Durante la Edad Media continuó la división del arte entre artes liberales y vulgares –llamadas estas últimas entonces “mecánicas”–, si bien hubo nuevos intentos de clasificación: Boecio dividió las artes en "ars" y "artificium", clasificación similar a la de artes liberales y vulgares, pero en una acepción que casi excluía las formas manuales del campo del arte, dependiendo este tan solo de la mente. En el siglo XII, Radulfo de Campo Lungo intentó hacer una clasificación de las artes mecánicas, reduciéndolas a siete, igual número que las liberales. En función de su utilidad cara a la sociedad, las dividió en: "ars victuaria", para alimentar a la gente; "lanificaria", para vestirles; "architectura", para procurarles una casa; "suffragatoria", para darles medios de transporte; "medicinaria", que les curaba; "negotiatoria", para el comercio; "militaria", para defenderse.

En el siglo XVI empezó a considerarse que la arquitectura, la pintura y la escultura eran actividades que requerían no solo oficio y destreza, sino también un tipo de concepción intelectual que las hacían superiores a otros tipos de manualidades. Se gestaba así el concepto moderno de arte, que durante el Renacimiento adquirió el nombre de "arti del disegno" (artes del diseño), por cuanto comprendían que esta actividad –el diseñar– era la principal en la génesis de las obras de arte.
Sin embargo, faltaba aglutinar estas artes del diseño con el resto de actividades consideradas artísticas (música, poesía y teatro), tarea que se desarrolló durante los dos siglos siguientes con varios intentos de buscar un nexo común a todas estas actividades: así, el humanista florentino Giannozzo Manetti propuso el término “artes ingeniosas”, donde incluía las artes liberales, por lo que solo cambiaba el vocablo; el filósofo neoplatónico Marsilio Ficino elaboró el concepto de “artes musicales”, argumentando que la música era la inspiración para todas las artes; en 1555, Giovanni Pietro Capriano introdujo en su "De vera poetica" la acepción “artes nobles”, apelando a la elevada finalidad de estas actividades; Lodovico Castelvetro habló en su "Correttione" (1572) de “artes memoriales”, ya que según él estas artes buscaban fijar en objetos la memoria de cosas y acontecimientos; Claude-François Menestrier, historiador francés del siglo XVII, formuló la idea de “artes pictóricas”, remarcando el carácter visual del arte; Emanuele Tesauro ideó en 1658 la noción de “artes poéticas”, inspirado en la célebre cita de Horacio "ut pictura poesis" (la pintura como la poesía), describiendo el componente poético y metafórico de estas artes; ya en el siglo XVIII, coincidieron en un mismo año (1744) dos definiciones, la de “artes agradables” de Giambattista Vico, y la de “artes elegantes” de James Harris; por último, en 1746, Charles Batteux estableció en "Las bellas artes reducidas a un único principio" la concepción actual de bellas artes, remarcando su aspecto de imitación ("imitatio").

Batteux incluyó en las bellas artes pintura, escultura, música, poesía y danza, mientras que mantuvo el término artes mecánicas para el resto de actividades artísticas, y señaló como actividades entre ambas categorías la arquitectura y la retórica, si bien al poco tiempo se eliminó el grupo intermedio y la arquitectura y la retórica se incorporaron plenamente a las bellas artes. Sin embargo, con el tiempo, esta lista sufrió diversas variaciones, y si bien se aceptaba comúnmente la presencia de arquitectura, pintura, escultura, música y poesía, los dos puestos restantes oscilaron entre la danza, la retórica, el teatro y la jardinería, o, más adelante, nuevas disciplinas como la fotografía y el cine. El término “bellas artes” hizo fortuna, y quedó fijado como definición de todas las actividades basadas en la elaboración de objetos con finalidad estética, producidos de forma intelectual y con voluntad expresiva y trascendente. Así, desde entonces las artes fueron “bellas artes”, separadas tanto de las ciencias como de los oficios manuales. Por eso mismo, durante el siglo XIX se fue produciendo un nuevo cambio terminológico: ya que las artes eran solo las bellas artes, y el resto de actividades no lo eran, poco a poco se fue perdiendo el término ‘bellas’ para quedar solo el de ‘artes’, quedando la acepción ‘arte’ tal como la entendemos hoy día. Incluso sucedió que entonces se restringió el término “bellas artes” para designar las artes visuales, las que en el Renacimiento se denominaban “artes del diseño” (arquitectura, pintura y escultura), siendo las demás las “artes en general”. También hubo una tendencia cada vez más creciente a separar las artes visuales de las literarias, que recibieron el nombre de “bellas letras”. Se podría decir que las “bellas artes” son aquellas que cumplen con ciertas características estéticas dignas de ser admiradas: tienen como objetivo expresar la belleza aunque esta sea definida por el artista o por la particular perspectiva del observador, cayendo en la ambigüedad de lo que es bello. Gary Martin señaló que debido a que constituye una experiencia subjetiva, a menudo se dice que «la belleza está en el ojo del observador». Las “bellas artes” han tenido históricamente tal adjetivo debido a que representan la máxima expresión sentimental del ser humano desde épocas remotas.

Sin embargo, pese a la aceptación general de la clasificación propuesta por Batteux, en los siglos siguientes todavía se produjeron intentos de nuevas clasificaciones del arte: Immanuel Kant distinguió entre “artes mecánicas” y “artes estéticas”; Robert von Zimmermann habló de artes de la representación material (arquitectura y escultura), de la representación perceptiva (pintura y música) y de la representación del pensamiento (literatura); y Alois Riegl, en "Arte industrial de la época romana tardía", dividió el arte en arquitectura, plástica y ornamento. Hegel, en su "Estética" (1835-1838), estableció tres formas de manifestación artística: arte simbólico, clásico y romántico, que se relacionan con tres formas diferentes de arte, tres estadios de evolución histórica y tres maneras distintas de tomar forma la idea:

En la idea, primero hay una relación de desajuste, donde la idea no encuentra forma; después es de ajuste, cuando la idea se ajusta a la forma; por último, en el desbordamiento, la idea sobrepasa la forma, tiende al infinito. En la evolución histórica, equipara infancia con el arte prehistórico, antiguo y oriental; madurez, con el arte griego y romano; y vejez, con el arte cristiano. En cuanto a la forma, la arquitectura (forma monumental) es un arte tectónico, depende de la materia, de pesos, medidas, etc.; la escultura (forma antropomórfica) depende más de la forma volumétrica, por lo que se acerca más al hombre; la pintura, música y poesía (formas suprasensibles) son la etapa más espiritual, más desmaterializada. La creación artística no ha de ser una mimesis, sino un proceso de libertad espiritual. En su evolución, cuando el artista llega a su límite, se van perdiendo las formas sensibles, el arte se vuelve más conceptual y reflexivo; al final de este proceso se produce la “muerte del arte”.

Pese a todo, estos intentos de clasificación resultaron un tanto baldíos y, cuando parecía que por fin se había llegado a una definición del arte universalmente aceptable, después de tantos siglos de evolución, los cambios sociales, culturales y tecnológicos producidos durante los siglos XIX y XX han comportado un nuevo intento de definir el arte con base en parámetros más abiertos y omnicomprensivos, intentando abarcar tanto una definición teórica del arte como una catalogación práctica que incluyese las nuevas formas artísticas que han ido surgiendo en los últimos tiempos (fotografía, cine, cómic, nuevas tecnologías, etc.). Como el de Juan Acha con su ensayo "Arte y sociedad. Latinoamérica: el producto artístico y estructura" (1979), cuya compleja organización de las artes es según su aplicación y origen; en grupos como "Cuerpo-Objeto", "Superficie-Objetos", "Superficies-Icónicas", "Superficies-Literarias", "Espectáculos" y "Audiciones". Y otra más simple en "Lógica del Límite" (1991) de Eugenio Trías, en la que el artista es como un "habitante" y a un determinado oficio artístico como un "habitáculo", que constituyen tres grandes áreas del arte: artes estáticas o del espacio, artes mixtas y artes temporales o dinámicas.

Estos intentos, un tanto infructuosos, han producido en cierta forma el efecto contrario, acentuando aún más la indefinición del arte, que hoy día es un concepto abierto e interpretable, donde caben muchas fórmulas y concepciones, si bien se suele aceptar un mínimo denominador común basado en cualidades estéticas y expresivas, así como un componente de creatividad.

Cinco artes son comúnmente citadas en el siglo XIX, a las cuales en el siglo XX se le añadirán cuatro más para llegar a un total de nueve artes, sin ser capaces los expertos y críticos de ponerse de acuerdo sobre la clasificación un "décimo arte". 

Al final del siglo XX, la siguiente lista establece las nuevas clasificaciones, al igual que el número de musas antiguas: 

Ciertos críticos e historiadores consideran otras artes en la lista, como la gastronomía, la perfumería, la televisión, la moda, la publicidad, la animación y los videojuegos. En la actualidad existe aún cierta discrepancia sobre cuál sería el “décimo arte”.














Las artes creativas a menudo son divididas en categorías más específicas, como las artes decorativas, las artes plásticas, las artes escénicas o la literatura. Así, la pintura es una forma de arte visual, y la poesía es una forma de literatura. Algunos ejemplos son:

























Cada periodo histórico ha tenido unas características concretas y definibles, comunes a otras regiones y culturas, o bien únicas y diferenciadas, que han ido evolucionando con el devenir de los tiempos. De ahí surgen los estilos artísticos, que pueden tener un origen geográfico o temporal, o incluso reducirse a la obra de un artista en concreto, siempre y cuando se produzcan unas formas artísticas claramente definitorias. ‘Estilo’ proviene del latín "stilus" (‘punzón’), escrito en época medieval como "stylus" por influencia del término griego στύλος ("stylos", ‘columna’). Antiguamente, se denominaba así a un tipo de punzón para escribir sobre tablillas de cera; con el tiempo, pasó a designar tanto el instrumento, como el trabajo del escritor y su manera de escribir. El concepto de estilo surgió en literatura, pero pronto se extendió al resto de artes, especialmente música y danza. Actualmente se emplea este término en su sentido metonímico, es decir, como aquella cualidad que identifica la forma de trabajar, de expresarse o de concebir una obra de arte por parte del artista, o bien, en sentido más genérico, de un conjunto de artistas u obras que tienen diversos puntos en común, agrupados geográfica o cronológicamente. Así, el estilo puede ser tanto un conjunto de caracteres formales, bien individuales –la forma de escribir, de componer o de elaborar una obra de arte por parte de un artista–, o bien colectivos –de un grupo, una época o un lugar geográfico–, como un sistema orgánico de formas, en que sería la conjunción de determinados factores la que generaría la forma de trabajar del grupo, como en el arte románico, gótico, barroco, etc. Según Focillon, un estilo es «un conjunto coherente de formas unidas por una conveniencia recíproca, sumisas a una lógica interna que las organiza». 

Estos caracteres individuales o sociales son signos distintivos que permiten diferenciar, definir y catalogar de forma empírica la obra de un artista o un grupo de artistas adscritos a un mismo estilo o “escuela” –término que designa un grupo de autores con características comunes definitorias–. Así, la “estilística” es la ciencia que estudia los diversos signos distintivos, objetivos y unívocos, de la obra de un artista o escuela. Este estudio ha servido en la Historia del arte como punto de partida para el análisis del devenir histórico artístico basado en el estilo, como se puede apreciar en alguna escuela historiográfica como el formalismo.

El estilo estudia al artista y a la obra de arte como materialización de una idea, plasmada en la materia a través de la técnica, lo que constituye un lenguaje formal susceptible de análisis y de catalogación y periodificación. Por otro lado, así como la similitud de formas crean un lenguaje y, por tanto, un estilo, una misma forma puede tener distinta significación en diversos estilos. Así, los estilos están sujetos a una dinámica evolutiva que suele ser cíclica, recurrente, perceptible en mayor o menor grado en cada periodo histórico. Se suelen distinguir en cada estilo, escuela o periodo artístico diversas fases –con las naturales variaciones concretas en cada caso–: “fase preclásica”, donde se comienzan a configurar los signos distintivos de cada estilo concreto –se suelen denominar con los prefijos ‘proto’ o ‘pre’, como el prerromanticismo–; “fase clásica”, donde se concretan los principales signos característicos del estilo, que servirán de puntos de referencia y supondrán la materialización de sus principales realizaciones; “fase manierista”, donde se reinterpretan las formas clásicas, elaboradas desde un punto de vista más subjetivo por parte del autor; “fase barroca”, que es una reacción contra las formas clásicas, deformadas a gusto y capricho del artista; “fase arcaizante”, donde se vuelve a las formas clásicas, pero ya con la evidente falta de naturalidad que le es intrínseca –se suele denominar con el prefijo ‘post’, como el postimpresionismo–; y “fase recurrente”, donde la falta de referentes provoca una tendencia al eclecticismo –se suelen denominar con el prefijo ‘neo’, como el neoclasicismo–.

Un género artístico es una especialización temática en que se suelen dividir las diversas artes. Antiguamente se denominaba “pintores de género” a los que se ocupaban de un solo tema: retratos, paisajes, pinturas de flores, animales, etc. El término tenía un cierto sentido peyorativo, ya que parecía que el artista que trataba solo esos asuntos no valía para otros, y se contraponía al “pintor de historia”, que en una sola composición trataba diversos elementos (paisaje, arquitectura, figuras humanas). En el siglo XVIII, el término se aplicó al pintor que representaba escenas de la vida cotidiana, opuesto igualmente al pintor de historia, que trataba temas históricos, mitológicos, etc. En cambio, en el siglo XIX, al perder la pintura de historia su posición privilegiada, se otorgó igual categoría a la historia que al paisaje, retrato, etc. Entonces, la pintura de género pasó a ser la que no trataba las principales cuatro clases reconocidas: historia, retrato, paisaje y marina. Así, un pintor de género era el que no tenía ningún género definido. Por último, al eliminar cualquier jerarquía en la representación artística, actualmente se considera pintura de género cualquier obra que represente escenas de la vida cotidiana, temas anecdóticos, al tiempo que aún se habla de géneros artísticos para designar los diversos temas que han sido recurrentes en la Historia del arte (paisaje, retrato, desnudo, bodegón), haciendo así una síntesis entre los diversos conceptos anteriores.







La pintura, como elemento bidimensional, necesita un soporte (muro, madera, lienzo, cristal, metal, papel, etc.); sobre este soporte se pone el pigmento (colorante + aglutinante). Es el aglutinante el que clasifica los distintos procedimientos pictóricos:

Según el material, se puede trabajar en tres sistemas: “aditivo”, modelando y añadiendo materia, generalmente en materias blandas (cera, plastilina, barro); “sustractivo”, eliminando materia hasta descubrir la figura, generalmente en materiales duros (piedra, mármol, madera, bronce, hierro); y “mixto”, añadiendo y quitando. También se puede hacer por fundición, a través de un molde. Hecha la escultura, se puede dejar al natural o policromarla, con colorantes vegetales o minerales o en encausto, al temple o al óleo, en dorado o estofado (imitación de oro).



Existen diversos tipos de vidrio: “vidrio sódico” (el más básico, a partir de sílice), cristal (sílice y óxido de plomo o potasio), “vidrio calcedonio” (sílice y óxidos metálicos) y “vidrio lácteo” (sílice, bióxido de manganeso y óxido de estaño). La principal técnica para trabajarlo es el soplado, donde se le puede dar cualquier forma y espesor. En cuanto a la decoración, puede ser pintada, esgrafiada, tallada, con pinzas, a filigrana, etc.

Se realiza con arcilla, en cuatro clases: barro cocido poroso rojo-amarillento (alfarería, terracota, bizcocho); barro cocido poroso blanco (loza); barro cocido no poroso gris, pardo o marrón (gres); barro cocido compacto no poroso blanco medio transparente (porcelana). Se puede elaborar de forma manual o mecánica —con torno—, después se cuece en el horno –a temperaturas entre 400º y 1300 º, según el tipo–, y se decora con esmalte o pintura.

Es el arte de confeccionar objetos decorativos con metales nobles o piedras preciosas, como el oro, plata, diamante, perla, ámbar, coral, etc. 

Se hace con hierro (limonita, pirita o magnetita), reduciéndolo con calor, saliendo una pasta al rojo con la que se hacen lingotes. Hay tres clases: “colado”, con mucho carbono, sílice, azufre y manganeso, no sirve para forjar, solo para fundir en molde; “hierro dulce o forjado”, con menos carbono, es más maleable y dúctil, se puede forjar, pero es blando y desafilable; “acero”, con manganeso, tungsteno, cobalto y wolframio, es más duro, para instrumentos cortantes. El modelado se realiza sin añadir ni quitar material, sino que existen diversas técnicas alternativas: estirar, ensanchar, hendir, curvar, recalcar, etc.

La restauración de obras de arte es una actividad que tiene por objeto la reparación o actuación preventiva de cualquier obra que, debido a su antigüedad o estado de conservación, sea susceptible de ser intervenida para preservar su integridad física, así como sus valores artísticos, respetando al máximo la esencia original de la obra.

En arquitectura, la restauración suele ser de tipo funcional, para preservar la estructura y unidad del edificio, o reparar grietas o pequeños defectos que puedan surgir en los materiales constructivos. Hasta el siglo XVIII, las restauraciones arquitectónicas solo preservaban las obras de culto religioso, dado su carácter litúrgico y simbólico, reconstruyendo otro tipo de edificios sin respetar siquiera el estilo original. Sin embargo, desde el auge de la arqueología a finales del siglo XVIII, especialmente con las excavaciones de Pompeya y Herculano, se tendió a preservar en la medida de lo posible cualquier estructura del pasado, siempre y cuando tuviese un valor artístico y cultural. Aun así, en el siglo XIX los ideales románticos llevaron a buscar la pureza estilística del edificio, y la moda del historicismo llevó a planteamientos como los de Viollet-le-Duc, defensor de la intervención en monumentos en función de cierto ideal estilístico. En la actualidad, se tiende a preservar al máximo la integridad de los edificios históricos.

En el terreno de la pintura, se ha evolucionado desde una primera perspectiva de intentar recuperar la legibilidad de la imagen, añadiendo si fuese necesario partes perdidas de la obra, a respetar la integridad tanto física como estética de la obra de arte, haciendo las intervenciones necesarias para su conservación sin que se produzca una transformación radical de la obra. La restauración pictórica adquirió un creciente impulso a partir del siglo XVII, debido al mal estado de conservación de pinturas al fresco, técnica bastante corriente en la Edad Media y el Renacimiento. Igualmente, el aumento del mercado de las antigüedades propició la restauración de obras antiguas cara a su posterior comercialización. Por último, en escultura ha habido una evolución paralela: desde la reconstrucción de obras antiguas, generalmente en cuanto a miembros mutilados (como en la reconstrucción del "Laocoonte" en 1523-1533 por parte de Giovanni Angelo Montorsoli), hasta la actuación sobre la obra preservando su estructura original, manteniendo en caso necesario un cierto grado de reversibilidad de la actuación practicada.

La estética es una rama de la filosofía que se encarga de estudiar la manera cómo el razonamiento del ser humano interpreta los estímulos sensoriales que recibe del mundo circundante. Se podría decir, así como la lógica estudia el conocimiento racional, que la estética es la ciencia que estudia el conocimiento sensible, el que adquirimos a través de los sentidos. Entre los diversos objetos de estudio de la estética figuran la belleza o los juicios de gusto, así como las distintas maneras de interpretarlos por parte del ser humano. Por tanto, la estética está íntimamente ligada al arte, analizando los diversos estilos y periodos artísticos conforme a los diversos componentes estéticos que en ellos se encuentran. A menudo se suele denominar la estética como una “filosofía del arte”. La estética es una reflexión filosófica que se hace sobre objetos artísticos y naturales, y que produce un “juicio estético”. La percepción sensorial, una vez analizada por la inteligencia humana, produce ideas, que son abstracciones de la mente, y que pueden ser objetivas o subjetivas. Las ideas provocan juicios, al relacionar elementos sensoriales; a su vez, la relación de juicios es razonamiento. El objetivo de la estética es analizar los razonamientos producidos por dichas relaciones de juicios.

El término estética proviene del griego αἴσθησις ("aísthêsis", ‘sensación’). Fue introducido por el filósofo alemán Alexander Gottlieb Baumgarten en su obra "Reflexiones filosóficas acerca de la poesía" (1735), y más tarde en su "Aesthetica" (1750). Así pues, la Historia de la estética, rigurosamente hablando, comenzaría con Baumgarten en el siglo XVIII, sobre todo con la sistematización de esta disciplina realizada por Immanuel Kant. Sin embargo, el concepto es extrapolable a los estudios sobre el tema efectuados por los filósofos anteriores, especialmente desde la Grecia clásica. Cabe señalar, por ejemplo, que los antiguos griegos tenían un vocablo equiparable al actual concepto de estética, que era Φιλοκαλία ("filocalía", ‘amor a la belleza’). Se podría decir que en Grecia nació la estética como concepto, mientras que con Baumgarten se convierte en una ciencia filosófica.

Según Arnold Hauser, las «obras de arte son provocaciones con las cuales polemizamos», pero que no nos explicamos. Las interpretamos de acuerdo con nuestras propias finalidades y aspiraciones, les trasladamos un sentido cuyo origen está en nuestras formas de vida y hábitos mentales. Nosotros, «de todo arte con el cual tenemos una relación auténtica hacemos un arte moderno». Hoy día, el arte ha establecido unos conjuntos de relaciones que permiten englobar dentro de una sola interacción la obra de arte, el artista o creador y el público receptor o destinatario. Hegel, en su "Estética", intentó definir la trascendencia de esta relación diciendo que «la belleza artística es más elevada que la belleza de la naturaleza, ya que cambia las formas ilusorias de este mundo imperfecto, donde la verdad se esconde tras las falsas apariencias para alcanzar una verdad más elevada creada por el espíritu».

El arte es también un juego con las apariencias sensibles, los colores, las formas, los volúmenes, los sonidos, etc. Es un juego gratuito donde se crea de la nada o de poco más que la nada una apariencia que no pretende otra cosa que engañarnos. Es un juego placentero que satisface nuestras necesidades eternas de simetría, de ritmo o de sorpresa. La sorpresa que para Baudelaire es el origen de la poesía. Así, según Kant, el placer estético deriva menos de la intensidad y la diversidad de sensaciones, que de la manera, en apariencia espontánea, por la cual ellas manifiestan una profunda unidad, sensible en su reflejo, pero no conceptualizable.

Para Ernst Gombrich, «en realidad el arte no existe: solo hay artistas». Más adelante, en la introducción de su obra "La historia del arte", dice que no tiene nada de malo que nos deleitemos en el cuadro de un paisaje porque nos recuerda nuestra casa, o en un retrato porque nos recuerda un amigo, ya que, como humanos que somos, cuando miramos una obra de arte estamos sometidos a un conjunto de recuerdos que para bien o para mal influyen sobre nuestros gustos. Siguiendo a Gombrich, se puede ver cómo a los artistas también les sucede algo parecido: en el "Retrato de un niño (Nicholas Rubens)", el pintor flamenco Rubens lo representó hermoso, ya que seguramente se sentía orgulloso del aspecto del niño, y nos quiso transmitir su pasión de padre a la vez que de artista; en el "Retrato de la madre", el pintor alemán Alberto Durero la dibujó con la misma devoción y amor que Rubens sentía por su hijo, pero aquí vemos un estudio fiel de la cara de una mujer vieja, no hay belleza natural, pero Durero, con su enorme sinceridad, creó una gran obra de arte.

La sociología del arte es una disciplina de las ciencias sociales que estudia el arte desde un planteamiento metodológico basado en la sociología. Su objetivo es estudiar el arte como producto de la sociedad humana, analizando los diversos componentes sociales que concurren en la génesis y difusión de la obra artística. La sociología del arte es una ciencia multidisciplinar, recurriendo para sus análisis a diversas disciplinas como la cultura, la política, la economía, la antropología, la lingüística, la filosofía, y demás ciencias sociales que influyan en el devenir de la sociedad. Entre los diversos objetos de estudio de la sociología del arte se encuentran varios factores que intervienen desde un punto de vista social en la creación artística, desde aspectos más genéricos como la situación social del artista o la estructura sociocultural del público, hasta más específicos como el mecenazgo, el mercantilismo y comercialización del arte, las galerías de arte, la crítica de arte, el coleccionismo, la museografía, las instituciones y fundaciones artísticas, etc. También cabe remarcar en el siglo XX la aparición de nuevos factores como el avance en la difusión de los medios de comunicación, la cultura de masas, la categorización de la moda, la incorporación de nuevas tecnologías o la apertura de conceptos en la creación material de la obra de arte (arte conceptual, arte de acción).

La sociología del arte debe sus primeros planteamientos al interés de diversos historiadores por el análisis del entorno social del arte desde mediados del siglo XIX, sobre todo tras la irrupción del positivismo como método de análisis científico de la cultura, y la creación de la sociología como ciencia autónoma por Auguste Comte. Sin embargo, la sociología del arte se desarrolló como disciplina particular durante el siglo XX, con su propia metodología y sus objetos de estudio determinados. Principalmente, el punto de partida de esta disciplina se suele situar inmediatamente después de la Segunda Guerra Mundial, con la aparición de diversas obras decisivas en el desarrollo de esta corriente disciplinar: "Arte y revolución industrial", de Francis Klingender (1947); "La pintura florentina y su ambiente social", de Friedrich Antal (1948); e "Historia social de la literatura y el arte", de Arnold Hauser (1951). En sus inicios, la sociología del arte estuvo estrechamente vinculada al marxismo —como los propios Hauser y Antal, o Nikos Hadjinikolaou, autor de "Historia del arte y lucha de clases" (1973)—, si bien luego se desmarcó de esta tendencia para adquirir autonomía propia como ciencia. Otros autores destacados de esta disciplina son Pierre Francastel, Herbert Read, Francis Haskell, Michael Baxandall, Peter Burke, Giulio Carlo Argan, etc.

La psicología del arte es la ciencia que estudia los fenómenos de la creación y la apreciación artística desde una perspectiva psicológica. El arte es, como manifestación de la actividad humana, susceptible de ser analizado de forma psicológica, estudiando los diversos procesos mentales y culturales que en la génesis del arte se encuentran, tanto en su creación como en su recepción por parte del público. A su vez, como fenómeno de la conducta humana, puede servir como base de análisis de la conciencia humana, siendo la percepción estética un factor distintivo del ser humano como especie, que lo aleja de los animales. La psicología del arte es una ciencia interdisciplinar, que debe recurrir forzosamente a otras disciplinas científicas para poder efectuar sus análisis, desde –lógicamente– la Historia del arte, hasta la filosofía y la estética, pasando por la sociología, la antropología, la neurobiología, etc. También está estrechamente conectada con el resto de ramas de la psicología, desde el psicoanálisis hasta la psicología cognitiva, evolutiva o social, o bien la psicobiología y los estudios de personalidad. Asimismo, a nivel fisiológico, la psicología del arte estudia los procesos básicos de la actividad humana —como la percepción, la emoción y la memoria—, así como las funciones superiores del pensamiento y el lenguaje. Entre sus objetos de estudio se encuentran tanto la percepción del color (recepción retiniana y procesamiento cortical) y el análisis de la forma, como los estudios sobre creatividad, capacidades cognitivas (símbolos, iconos), el arte como terapia, etc. Para el desarrollo de esta disciplina han sido esenciales las contribuciones de Sigmund Freud, Gustav Fechner, la Escuela de la Gestalt (dentro de la que destacan los trabajos de Rudolf Arnheim), Lev Vygotski, Howard Gardner, etc.

Una de las principales corrientes de la psicología del arte ha sido la Escuela de la Gestalt, que afirma que estamos condicionados por nuestra cultura –en sentido antropológico–, tanto que la cultura condiciona nuestra percepción. Toma un punto de partida con la obra de Karl Popper, quien afirmó que en la apreciación estética hay un punto de inseguridad (gusto), que no tiene base científica y no se puede generalizar; llevamos una idea preconcebida (“hipótesis previa”), que hace que encontremos en el objeto lo que buscamos. Según la Gestalt, la mente configura, a través de ciertas leyes, los elementos que llegan a ella a través de los canales sensoriales (percepción) o de la memoria (pensamiento, inteligencia y resolución de problemas). En nuestra experiencia del medio ambiente, esta configuración tiene un carácter primario sobre los elementos que la conforman, y la suma de estos últimos por sí solos no podría llevarnos a la comprensión del funcionamiento mental. Se fundamentan en la noción de estructura, entendida como un todo significativo de relaciones entre estímulos y respuestas, e intentan entender los fenómenos en su totalidad, sin separar los elementos del conjunto, que forman una estructura integrada fuera de la cual dichos elementos no tendrían significación. Sus principales exponentes fueron Rudolf Arnheim, Max Wertheimer, Wolfgang Köhler, Kurt Koffka y Kurt Lewin.

La crítica de arte es un género, entre literario y académico, que hace una valoración sobre las obras de arte, artistas o exposiciones, en principio de forma personal y subjetiva, pero basándose en la Historia del arte y sus múltiples disciplinas, valorando el arte según su contexto o evolución. Es a la vez valorativa, informativa y comparativa, redactada de forma concisa y amena, sin pretender ser un estudio académico pero aportando datos empíricos y contrastables. Denis Diderot es considerado el primer crítico de arte moderno, por sus comentarios sobre las obras de arte expuestas en los salones parisinos, realizados en el Salón Carré del Louvre desde 1725. Estos salones, abiertos al público, actuaron como centro difusor de tendencias artísticas, propiciando modas y gustos en relación al arte, por lo que fueron objeto de debate y crítica. Diderot escribió sus impresiones sobre estos salones primero en una carta escrita en 1759, que fue publicada en la "Correspondance littéraire" de Grimm, y desde entonces hasta 1781, siendo el punto de arranque del género.

En la génesis de la crítica de arte hay que valorar, por un lado, el acceso del público a las exposiciones artísticas, que unido a la proliferación de los medios de comunicación de masas desde el siglo XVIII produjo una vía de comunicación directa entre el crítico y el público al que se dirige. Por otro lado, el auge de la burguesía como clase social que invirtió en el arte como objeto de ostentación, y el crecimiento del mercado artístico que llevó consigo, propiciaron el ambiente social necesario para la consolidación de la crítica artística. La crítica de arte ha estado generalmente vinculada al periodismo, ejerciendo una labor de portavoces del gusto artístico que, por una parte, les ha conferido un gran poder, al ser capaces de hundir o encumbrar la obra de un artista, pero por otra les ha hecho objeto de feroces ataques y controversias. Otra faceta a remarcar es el carácter de actualidad de la crítica de arte, ya que se centra en el contexto histórico y geográfico en el que el crítico desarrolla su labor, inmersa en un fenómeno cada vez más dinámico como es el de las corrientes de moda. Así, la falta de historicidad para emitir un juicio sobre bases consolidadas, lleva a la crítica de arte a estar frecuentemente sustentada en la intuición del crítico, con el factor de riesgo que ello conlleva. Sin embargo, como disciplina sujeta a su tiempo y a la evolución cultural de la sociedad, la crítica de arte siempre revela un componente de pensamiento social en el que se ve inmersa, existiendo así diversas corrientes de crítica de arte: romántica, positivista, fenomenológica, semiológica, etc.

Entre los críticos de arte ha habido desde famosos escritores hasta los propios historiadores del arte, que muchas veces han pasado del análisis metodológico a la crítica personal y subjetiva, conscientes de que era un arma de gran poder hoy día. Como nombres, se podría citar a Charles Baudelaire, John Ruskin, Oscar Wilde, Émile Zola, Joris-Karl Huysmans, Guillaume Apollinaire, Wilhelm Worringer, Clement Greenberg, Michel Tapié, etc.; en el mundo hispanohablante, destacan Eugeni d'Ors, Aureliano de Beruete, Jorge Romero Brest, Juan Antonio Gaya Nuño, Alexandre Cirici, Juan Eduardo Cirlot, Enrique Lafuente Ferrari, Rafael Santos Torroella, Francisco Calvo Serraller, José Corredor Matheos, Irma Arestizábal, Ticio Escobar, Raúl Zamudio, etc.

La historiografía del arte es la ciencia que analiza el estudio de la Historia del arte, desde un punto de vista metodológico, es decir, de la forma cómo el historiador afronta el estudio del arte, las herramientas y disciplinas que le pueden ser de utilidad para este estudio. El mundo del arte siempre ha llevado en paralelo un componente de autorreflexión, desde antiguo los artistas, u otras personas a su alrededor, han plasmado por escrito diversas reflexiones sobre su actividad. Vitruvio escribió el tratado sobre arquitectura más antiguo que se conserva, "De Architectura". Su descripción de las formas arquitectónicas de la antigüedad grecorromana influyó poderosamente en el Renacimiento, siendo a la vez una importante fuente documental por las informaciones que aporta sobre la pintura y la escultura griegas y romanas. Giorgio Vasari, en "Vida de los más excelentes arquitectos, pintores y escultores italianos desde Cimabue hasta nuestros tiempos" (1542–1550), fue uno de los predecesores de la historiografía del arte, haciendo una crónica de los principales artistas de su tiempo, poniendo especial énfasis en la progresión y el desarrollo del arte. Sin embargo, estos escritos, generalmente crónicas, inventarios, biografías u otros escritos más o menos literarios, carecían de perspectiva histórica y el rigor científico necesarios para ser considerados historiografía del arte.

Johann Joachim Winckelmann es considerado el padre de la Historia del arte, creando una metodología científica para la clasificación de las artes y basando la Historia del arte en una teoría estética de influencia neoplatónica: la belleza es el resultado de una materialización de la idea. Gran admirador de la cultura griega, postuló que en la Grecia antigua se dio la belleza perfecta, generando un mito sobre la perfección de la belleza clásica que aún condiciona la percepción del arte hoy día. En "Reflexión sobre la imitación de las obras de arte griegas" (1755) afirmó que los griegos llegaron a un estado de perfección total en la imitación de la naturaleza, por lo que nosotros solo podemos imitar a los griegos. Asimismo, relacionó el arte con las etapas de la vida humana (infancia, madurez, vejez), estableciendo una evolución del arte en tres estilos: arcaico, clásico y helenístico.

Durante el siglo XIX, la nueva disciplina buscó una formulación más práctica y rigurosa, sobre todo desde la aparición del positivismo. Sin embargo, esta tarea se abordó desde diversas metodologías que supusieron una gran multiplicidad de tendencias historiográficas: el romanticismo impuso una visión historicista y revivalista del pasado, rescatando y poniendo nuevamente de moda estilos artísticos que habían sido minusvalorados por el neoclasicismo winckelmanniano; así lo vemos en la obra de Ruskin, Viollet-le-Duc, Goethe, Schlegel, Wackenroder, etc. En cambio, la obra de autores como Karl Friedrich von Rumohr, Jacob Burckhardt o Hippolyte Taine, supuso un primer intento serio de formular una Historia del arte basada en criterios científicos, basándose en el análisis crítico de las fuentes historiográficas. Por otro lado, Giovanni Morelli introdujo el concepto del "connoisseur", el experto en arte, que lo analiza en base tanto a sus conocimientos como a su intuición.

La primera escuela historiográfica de gran relevancia fue el formalismo, que defendía el estudio del arte a partir del estilo, aplicando una metodología evolucionista que otorgaba al arte una autonomía alejada de cualquier consideración filosófica, rechazando la estética romántica y el idealismo hegeliano, y acercándose al neokantismo. Su principal teórico fue Heinrich Wölfflin, considerado el padre de la moderna Historia del arte. Aplicó al arte criterios científicos, como el estudio psicológico o el método comparativo: definía los estilos por las diferencias estructurales inherentes a los mismos, como argumentó en su obra "Conceptos fundamentales de la Historia del Arte" (1915). Wölfflin no otorgaba importancia a las biografías de los artistas, defendiendo en cambio la idea de nacionalidad, de escuelas artísticas y estilos nacionales. Las teorías de Wölfflin fueron continuadas por la llamada Escuela de Viena, con autores como Alois Riegl, Max Dvořák, Hans Sedlmayr y Otto Pächt.

Ya en el siglo XX, la historiografía del arte ha continuado dividida en múltiples tendencias, desde autores aún enmarcados en el formalismo (Roger Fry, Henri Focillon), pasando por las escuelas sociológica (Friedrich Antal, Arnold Hauser, Pierre Francastel, Giulio Carlo Argan) o psicológica (Rudolf Arnheim, Max Wertheimer, Wolfgang Köhler), hasta perspectivas individuales y sintetizadoras como las de Adolf Goldschmidt o Adolfo Venturi. Una de las escuelas más reconocidas ha sido la de la iconología, que centra sus estudios en la simbología del arte, en el significado de la obra artística. A través del estudio de imágenes, emblemas, alegorías y demás elementos de significación visual, pretenden esclarecer el mensaje que el artista pretendió transmitir en su obra, estudiando la imagen desde postulados mitológicos, religiosos o históricos, o de cualquier índole semántica presente en cualquier estilo artístico. Los principales teóricos de este movimiento fueron Aby Warburg, Erwin Panofsky, Ernst Gombrich, Rudolf Wittkower y Fritz Saxl.


En Egipto y Mesopotamia surgieron las primeras civilizaciones, y sus artistas/artesanos elaboraron complejas obras de arte que suponen ya una especialización profesional. 




















Entre finales del siglo XVIII y principios del XIX se sentaron las bases de la sociedad contemporánea, marcada en el terreno político por el fin del absolutismo y la instauración de gobiernos democráticos –impulso iniciado con la Revolución francesa–; y, en lo económico, por la Revolución industrial y el afianzamiento del capitalismo, que tendrá respuesta en el marxismo y la lucha de clases. En el terreno del arte, comienza una dinámica evolutiva de estilos que se suceden cronológicamente cada vez con mayor celeridad, que culminará en el siglo XX con una atomización de estilos y corrientes que conviven y se contraponen, se influyen y se enfrentan.







El arte del siglo XX padece una profunda transformación: en una sociedad más materialista, más consumista, el arte se dirige a los sentidos, no al intelecto. Igualmente, cobra especial relevancia el concepto de moda, una combinación entre la rapidez de las comunicaciones y el aspecto consumista de la civilización actual. Surgen así los movimientos de vanguardia, que pretenden integrar el arte en la sociedad, buscando una mayor interrelación artista-espectador, ya que es este último el que interpreta la obra, pudiendo descubrir significados que el artista ni conocía. Las últimas tendencias artísticas pierden incluso el interés por el objeto artístico: el arte tradicional era un arte de objeto, el actual de concepto. Hay una revalorización del arte activo, de la acción, de la manifestación espontánea, efímera, del arte no comercial (arte conceptual, "happening", "environment").







</doc>
<doc id="251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=251" title="Albania">
Albania

Albania (en albanés: "Shqipëri" o "Shqipëria"), oficialmente República de Albania (en albanés: "Republika e Shqipërisë"), es un país situado en el sureste de Europa. Limita con Montenegro al noroeste, con Kosovo al noreste, con Macedonia del Norte al este y con Grecia por el sur y el sureste. Tiene costa hacia el mar Adriático en el oeste y hacia el mar Jónico al suroeste. Italia se encuentra a 72 km de la costa albanesa, separada por el estrecho de Otranto que une el mar Adriático con el Jónico.

El actual territorio albanés fue, en diversos momentos de su historia, parte de la provincia romana de Dalmacia (sur de Ilírico), de Macedonia y de Mesia Superior. La república moderna consiguió su independencia tras el colapso del Imperio Otomano en Europa como resultado de las Guerras de los Balcanes, desarrolladas entre los años 1912 a 1913. Albania declaró su independencia en 1912 y esta fue reconocida al año siguiente. A partir de entonces, el país se constituyó como principado, república y reino hasta su invasión por tropas italianas en 1939. Italia creó la Gran Albania, que en 1943 pasó a ser protectorado nazi. En 1944 se creó una democracia popular socialista bajo el liderazgo de Enver Hoxha y el Partido del Trabajo de Albania, que gobernaron el país hasta la disolución de la república socialista y la creación de la República de Albania en 1991.

En la actualidad Albania es una democracia parlamentaria con una economía de transición. Su capital, Tirana, es el centro económico, político y cultural del país, así como la mayor ciudad con una población de 610 070 habitantes del total de 3 038 594 del país (2016). Las reformas destinadas a crear un mercado libre han abierto el país a las inversiones extranjeras, especialmente en el desarrollo de energía e infraestructuras de transporte.

Albania es miembro de la ONU, la OTAN, la OSCE, el Consejo de Europa, la Organización Mundial del Comercio, la Organización para la Cooperación Islámica y miembro fundador de la Unión para el Mediterráneo. El país es un potencial candidato para la adhesión a la Unión Europea desde enero de 2003 y solicitó oficialmente su ingreso el 28 de abril de 2009.

El nombre autóctono del país, "Shqipëri", significa 'Tierra de las águilas'. Fue adoptado a partir de la rebelión contra los turcos dirigida por Gjergj Kastriot ("Skanderbeg") en 1433, sustituyendo a su antiguo nombre de Arbër o Arbën. En esa época, la población libre del territorio adoptó el gentilicio de "shqipëtar", ya que la bandera usada por Skanderbeg poseía como emblema principal el águila imperial bicéfala heredada de los bizantinos. El nombre "Albania", en cambio, es ajeno a los nativos y deriva del latín "albus", 'blanco', en referencia a la nieve que cubre la cima de sus montañas.

El pueblo más antiguo conocido que habitó el centro y norte del actual territorio de Albania fue el de los ilirios; al sur estaba la tribu griega de los caonios. Los griegos del sur también colonizaron las costas y el sur del territorio, que quedó en gran parte incluido dentro del Epiro. Los ilirios efectuaban frecuentes incursiones en los estados helenísticos de la Molosia, Peonia e incluso la Macedonia. En el 35 a. C., los romanos conquistaron la zona, dividiéndola en las provincias de Ilírico y Epiro.

Bajo los romanos, Iliria conoció una época de paz y prosperidad. La atravesaba la importante ruta comercial entre Roma y Constantinopla, la Vía Egnatia, que pasaba entre Epidamnos/Durrës y Tesalónica. Los ilirios, al igual que los griegos, conservaron su lengua y sus tradiciones durante el dominio romano. Cuando el Imperio romano quedó dividido en el año 395 d.C., los ilirios fueron asimilados por el Imperio bizantino. Durante los siglos V y VI confluyeron con pueblos itinerantes como los visigodos, hunos, ostrogodos; y terminaron siendo vecinos (al norte y al este) de los eslavos, que asimilaron en esas zonas a los ilirios o macedonios.

A fines de la Edad Media los turcos otomanos invadieron la península balcánica. Entre 1443 y 1468, Gjergj Kastrioti, llamado Skanderbeg (el jefe Alejandro, en la albanización del turco "Iskender Bey"), dirigió en nombre de los albaneses las luchas conjuntas de serbios, búlgaros, rumanos y otros pueblos de la zona contra los turcos otomanos, convirtiéndose en el héroe nacional y un icono de la lucha contra el invasor islámico. Antonio Vivaldi le dedicó una ópera a Skanderbeg con el mismo nombre. De esta época datan los primeros documentos escritos en lengua albanesa, en alfabeto cirílico.

En ese largo período de ocupación sucedieron varios hechos determinantes para la actual cultura albanesa: gran parte de la población urbana ortodoxa se exilió, principalmente en el sur de Italia y Grecia, y en parte se emplearon como mercenarios, mientras que la mayoría de la población que se mantuvo en el país fue convertida al islam, a lo largo de los siete siglos de ocupación. Tras la progresiva conversión al islam de gran parte de los albaneses, estos se convirtieron en un pueblo privilegiado y leal al Imperio, alcanzando altos cargos en la administración del Imperio (como los Köprülü, Ali Pasha de Tepelen o Mehemet Ali) y también como fuerzas de choque para mantener el control sobre Grecia, Serbia, el territorio de la actual Macedonia del Norte y Bulgaria. La emigración de parte de la población serbia del actual Kosovo llevó a los albaneses a hacerse mayoritarios en esa región.

En 1912, ante las sucesivas derrotas que sufrieron los turcos en las guerras balcánicas y la amenaza del expansionismo de Montenegro (que se quedó con Ulcinj y alguna otra zona), de Serbia (que alcanzó su reclamo histórico sobre Kosovo) y de los griegos y su Megáli Idea, los albaneses reclamaron su independencia y la consiguieron gracias al apoyo austríaco e italiano; las potencias europeas colocaron como rey a Guillermo de Wied, que no duró, porque durante la Primera Guerra Mundial el empobrecido territorio fue campo de batalla entre las fuerzas de la Entente Cordiale y las de los denominados Imperios Centrales, y al concluir la guerra se ratificó el control serbio-montenegrino sobre las zonas de mayoría albanesa del norte y el este; Grecia obtuvo hasta el año 1914 el control del Epiro del norte.

En 1918 en Argirópolis (pese a que esta ciudad estaba en la zona de ocupación griega) se proclamó la independencia formal de Albania, aunque la «Albania independiente» pronto pasó a ser en la práctica un protectorado italiano al mando inicialmente de Ahmet Zogu. Albania fue una monarquía en 1928. Contó solo con un rey propio: Ahmet Zogu, Zog I de Albania (1928-1939).

El 8 de abril de 1939 el ejército de la Italia fascista invadió Albania y el rey Zogu huyó; entonces el gobierno italiano proclamó rey de Albania al rey de Italia y emperador de Etiopía Víctor Manuel III (1939-1943). Durante la Segunda Guerra Mundial, se organizaron guerrillas contra los italianos.

Al final de la guerra, el Partido del Trabajo de Albania, creado en 1941 bajo la influencia de la Unión Soviética, tomó el control del estado albanés, bajo el liderazgo de Enver Hoxha, quien había combatido en la resistencia. En 1955, Albania pasó a ser miembro del Pacto de Varsovia.

Durante casi cuatro décadas bajo su gobierno, Hoxha estableció y rompió las relaciones con diversos países socialistas. El país fue inicialmente aislado por Occidente, luego Hoxha realizó una dura crítica al gobierno de Nikita Jrushchov, debido a lo que él consideró revisionismo jruschovista, rompiendo relaciones con la Unión Soviética y acercándose a China, posteriormente se rompieron relaciones con China y se potenció la relación económica con las naciones vecinas.

El Gobierno llevó a cabo reformas encaminadas a la modernización económica y logró importantes resultados en los ámbitos de la industrialización, el desarrollo agrícola, la educación, las artes y la cultura, lo que contribuyó a un aumento general del nivel de vida. Sin embargo, Albania fue el único país comunista que rechazó el revisionismo .

En 1985, Enver Hoxha murió y Ramiz Alia tomó su lugar. Inicialmente, Alia intentó seguir los pasos de Hoxha, pero los cambios en Europa del Este ya habían comenzado: Mijaíl Gorbachov había aparecido en la URSS con nuevas políticas (Glásnost y Perestroika) que acabaron el bloque socialista. Después de que Nicolae Ceaușescu (líder comunista de Rumanía) fuera ejecutado en una revuelta, Alia firmó el Acuerdo de Helsinki (el cual fue firmado por otros países en 1975), por el que se comprometía a modificar la legislación en materia civil. Fueron convocadas elecciones pluripartidistas, que ganó el Partido Democrático de Albania en 1992 con el 62 % de los votos.

Desde 1990, Albania ha estado orientada hacia Occidente y en transición al capitalismo, fue aceptada en el Consejo de Europa y en la OTAN, y también ha pedido formar parte de la UE. La fuerza laboral de Albania siguió emigrando a la Unión Europea (UE) y América del Norte.
El primer trimestre de 1997 fue un momento muy delicado para Albania, en la que en unas pocas semanas el Estado rozó la descomposición y la guerra civil. Dos hechos fundamentales desencadenaron esta situación: a las caóticas elecciones legislativas en la que resultó ganador el Partido Demócrata de Sali Berisha se le sumó el colapso de unos sistemas financieros piramidales de esquema Ponzi que tenían el aval de los funcionarios del gobierno de Berisha y que perjudicaron enormemente al país al encontrarse participando en ellos cerca de dos tercios de la población albanesa. Esto desencadenó un descontento generalizado que se consumó en levantamientos armados y asaltos a cuarteles militares y depósitos de armas. Un levantamiento armado, dirigido por "comités de salvación", de orientación comunista, estalló en Vlorë y el sur del país. Luchas y enfrentamientos ocurrieron en la capital y las demás ciudades. Con el objeto de aplastar la rebelión, la ONU aprobó el envío urgente de una "Fuerza de Protección Multinacional" (FPM) de 7000 soldados liderada por Italia, cuya avanzada desembarcó en Durrës y Vlorë el 14 de abril. El descontento generalizado causó que el Partido Socialista ganara las elecciones de 1997. La FPM dejó el país en agosto.

En 2007, Albania se convirtió en el primer país del mundo en eliminar todo su armamento químico.

La política de Albania se desarrolla en una república parlamentaria, a través de la cual el primer ministro es el jefe de gobierno. El poder ejecutivo es ejercido por el gobierno. El poder legislativo se le confiere al gobierno y al Parlamento ("Kuvendi i Republikës së Shqipërisë"). Las elecciones se llevan a cabo cada cuatro años.

Según un informe de la Comisión Europea publicado en 2006 el 44 % de los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea se opone al ingreso de Albania dentro de dicha organización, contra un 41 % que se mostró a favor.

Albania es un estado unitario dividido en 12 condados, cada uno con su propio consejo y administración. Los condados son las principales divisiones administrativas del país y se subdividen en 61 . Son responsables de propósitos geográficos, económicos, sociales y culturales dentro de los condados.

Los condados fueron creados el 31 de julio de 2000 para reemplazar los 36 distritos anteriores. El gobierno introdujo las nuevas divisiones administrativas, implementadas en 2015, las cuales redujeron los municipios a 61, siendo abolidas las zonas rurales. Los antiguos municipios son actualmente conocidos como barrios o pueblos. Hay un total de 2980 aldeas, antes conocidas como localidades. Los municipios son el primer nivel de gobierno local, responsables de las necesidades locales y la aplicación de la ley.

El condado más poblado de Albania es el Condado de Tirana con más de 800 000 habitantes, seguido por el Condado de Fier, con más de 300 000 habitantes. El condado menos poblado es el Condado de Gjirokastër, con más de 70 000 habitantes. El condado más extenso es el Condado de Korçë, que abarca 3711 km² del sureste de Albania, seguido por el Condado de Shkodër con 3562 km² en el noroeste de Albania. El condado menos extenso es el Condado de Durrës con un área de 766 km² en el oeste de Albania.


Albania es un estado muy montañoso, con alturas generalizadas de más de 1000 metros. Las tierras bajas solo ocupan 1/7 del país y se reducen a la llanura litoral y a valles muy estrechos. La costa frente al mar Adriático es recortada, salpicada por golfos y cabos.

Las tierras costeras disfrutan de un clima mediterráneo, con temperaturas medias anuales de alrededor de 16 °C. En cambio, en el interior se vuelve un clima continental, con medias anuales de 10 °C y bruscos contrastes de temperaturas a lo largo del año. En algunas zonas montañosas las precipitaciones superan los 2000 mm, mientras que en la costa se mantienen en los 800 mm. La media del país está en torno a los 1430 mm, aunque la mayor parte cae en invierno, lo que da lugar a periodos excesivamente húmedos y otros muy secos.

La vegetación mediterránea con maquias y coníferas destacan en la franja litoral mientras que en el interior montañoso predominan bosques de coníferas y caducifolias.

Según WWF, el territorio de Albania se reparte entre cuatro ecorregiones:

La línea costera tiene 362 km de longitud y está situada entre los mares Adriático y Jónico. La costa adriática, al norte, es baja y pantanosa, mientras que la costa jónica, que comienza en Vlorë, es abrupta, con montañas que caen directamente al mar, intercaladas con playas pequeñas; de ahí que esta zona se conozca como la Riviera albanesa.

En Albania hay 14 parques nacionales y 697 monumentos naturales, que pueden ser geológicos (cuevas) hidrológicos (surgencias de agua y lagos) o biológicos (árboles, bosques o biotopos determinados).
Los parques nacionales son:


Albania es el país donde más persistió el régimen comunista de economía centralizada y estatalizada de toda Europa. Sobre una base centrada en la agricultura y la minería, con grandes centrales siderúrgicas, escaso comercio exterior y unas infraestructuras absolutamente insuficientes, las tímidas reformas iniciadas en 1985 desembocaron en un duro ajuste económico en la década de los noventa.

Con una tecnología anticuada, los indicadores económicos cayeron sensiblemente, con descensos en la producción industrial de entre el 55 % y 60 %, abandono de empresas y emigración hacia otros países tales como Italia. La reducción de la producción alcanzó también a la agricultura, donde las colectividades fueron tomadas por los campesinos creando una economía de subsistencia familiar que no producía excedentes.

En la actualidad, los ajustes de 1991 tras las primeras elecciones pluripartidistas, han puesto en marcha de nuevo una parte de la industria pesada, han extendido las zonas de cultivo con inversión extranjera en el regadío, el aporte de maquinaria y el sector bancario ha mejorado notablemente. También hay que destacar que el país se ha potenciado el turismo, sobre todo en la zona costera, y regiones como la Riviera albanesa han adquirido bastante fama como un destino turístico económicamente bastante asequible.

La población de Albania, según la definición del Instituto de Estadística, se estimó en 2016 en aproximadamente 2 886 026. La tasa de fertilidad total del país de 1,51 hijos nacidos por mujer es una de las más bajas del mundo. Su densidad de población es de 259 habitantes por kilómetro cuadrado. La esperanza de vida al nacer es de 78,5 años; 75,8 años para hombres y 81,4 años para mujeres. El país es el octavo más poblado de los Balcanes y se ubica en el puesto 137 entre los países más poblados del mundo. La población del país aumentó constantemente de 2,5 millones en 1979 hasta 1989, cuando alcanzó un máximo de 3,1 millones. Se pronostica que la población no debería alcanzar su número máximo de 1989 hasta 2031, según la tasa de natalidad real y el nivel de migración neta.

La explicación de la reciente disminución de la población es la caída del comunismo en Albania. Fue marcado por la gran emigración masiva económica de Albania a Grecia, Italia y los Estados Unidos. 40 años de aislamiento del mundo, combinados con su desastrosa situación económica, social y política, han causado este éxodo. La migración externa fue prohibida directamente durante el comunismo, mientras que la migración interna fue bastante limitada, por lo tanto, este fue un fenómeno nuevo. Al menos, 900 000 personas salieron de Albania durante este período, de las cuales 600 000 se establecieron en Grecia. La migración tuvo un impacto en la distribución interna de la población del país. Disminuyó particularmente en el norte y el sur, mientras que aumentó en el centro dentro de las ciudades de Tirana y Durrës. Según el Instituto de Estadística (INSTAT) desde el 1 de enero de 2015, la población de Albania es de 2 893 005.

Alrededor del 53.4% de la población del país vive en ciudades. Los tres condados más grandes por población representan la mitad de la población total. Casi el 30% de la población total se encuentra en el condado de Tirana, seguido por el condado de Fier con el 11% y el condado de Durrës con el 10%. Más de un millón de personas se concentran en Tirana y Durrës, por lo que es la zona urbana más grande de Albania. Tirana es una de las ciudades más grandes de la península de los Balcanes y ocupa el 7.° lugar con una población de aproximadamente 800 000. La segunda ciudad más grande del país por población es Durrës, con una población de 201 110, seguida de Vlorë con una población de 141 513.

Los asuntos relativos a la etnicidad son un tema delicado y sujeto a debate en Albania. Contrariamente a las estadísticas oficiales que muestran una mayoría albanesa del 97 por ciento en el país, los grupos minoritarios (como griegos, macedonios, montenegrinos, romaníes y arumanos) frecuentemente han disputado los números oficiales, afirmando un porcentaje más alto de la población del país. Según el censo disputado de 2011, la afiliación étnica era la siguiente: albaneses 2 312 356 (82,6% del total), griegos 24 243 (0,9%), macedonios 5 512 (0,2%), montenegrinos 366 (0,01%), arumanos 8 266 (0,30%), romaníes 8 301 (0,3%), los ashkali 3 368 (0,1%), otras etnias 2.644 (0,1%), no declararon etnicidad 390 938 (14%), y no relevante 44 144 (1,6%). Sobre la calidad de los datos específicos, el Comité Asesor del Convenio Marco para la Protección de las Minorías Nacionales declaró que "los resultados del censo deben considerarse con la máxima precaución y pide a las autoridades que no se basen exclusivamente en los datos sobre la nacionalidad recolectada durante el censo al determinar su política sobre la protección de las minorías nacionales".

Albania reconoce a nueve minorías nacionales o culturales: griegos, macedonios, valacos, montenegrinos, serbios, romaníes, ashkali, bosnios y búlgaros. Otras minorías albanesas son gorani, arumanos y judíos. En cuanto a los griegos, "es difícil saber cuántos griegos hay en Albania. El gobierno griego, por lo general se afirma, dice que hay alrededor de 300 000 griegos étnicos en Albania, pero la mayoría de los cálculos occidentales rondan los 200 000".<ref name="RFE/RL Research Report: Weekly Analyses from the RFE/RL Research Institute"></ref> El gobierno albanés cifra solo 24 243". El CIA World Factbook estima que la minoría griega representa el 0,9% de la población total y el Departamento de Estado usa el 1,17% para los griegos y el 0,23% para las otras minorías. Sin embargo, este último cuestiona la validez de los datos sobre la minoría griega, debido a que las medidas se han visto afectadas por el boicot.

Los grupos macedonios y algunos grupos minoritarios griegos han criticado duramente el artículo 20 de la ley del Censo, según el cual se impondrá una multa de mil dólares a cualquier persona que declare una etnia diferente a la que figura en su certificado de nacimiento. Se afirma que este es un intento de intimidar a las minorías para que declaren la etnia albanesa. Según ellos, el gobierno albanés ha declarado que encarcelará a cualquiera que no participe en el censo o se negará a declarar su etnia. Genc Pollo, el ministro a cargo, ha declarado que "los ciudadanos albaneses podrán expresar libremente su afiliación étnica y religiosa y su lengua materna. Sin embargo, no están obligados a responder a estas delicadas preguntas". Las enmiendas criticadas no incluyen encarcelamiento o declaración forzada de origen étnico o religión; solo se prevé una multa que puede ser revocada por el tribunal.

Representantes griegos forman parte del parlamento albanés y el gobierno ha invitado a los griegos albaneses a registrarse, como la única forma de mejorar su estatus. Por otro lado, nacionalistas, diversas organizaciones y partidos políticos en Albania han expresado su preocupación de que el censo pueda aumentar artificialmente el número de la minoría griega, que luego podría ser explotada por Grecia para amenazar la integridad territorial de Albania.

El albanés es el idioma oficial de la República de Albania. Su forma estándar, hablada y escrita, se revisa y fusiona con los dos dialectos principales, gheg y tosk, aunque se basa principalmente en el dialecto tosk. El río Shkumbin es la línea divisoria aproximada entre los dos dialectos. También se habla un dialecto del griego que conserva características ahora perdidas en el griego estándar moderno en áreas habitadas por la minoría griega. Otros idiomas hablados por las minorías étnicas en Albania incluyen arrumano, serbio, macedonio, bosnio, búlgaro, gorani y romaní. El macedonio es oficial en el municipio de Pustec en Albania Oriental.

El griego es el segundo idioma más hablado en el país, con dos tercios de las familias que tienen al menos un miembro que habla griego. La Francofonía declara que 320 000 hablantes de francés se pueden encontrar en Albania. Otros idiomas hablados incluyen italiano —por razones histórico culturales—, inglés, francés, alemán y turco.

Según el censo de población de 2011, 2 765 610 o el 98.767% de la población declaró albanés como su lengua materna (la lengua materna se define como el primer idioma o el principal que se habla en el hogar durante la infancia).

Albania es un estado secular sin una religión oficial, con la libertad de religión como un derecho constitucional. El censo de 2011, por primera vez desde 1930, incluyó una pregunta abierta opcional sobre religión; el censo registró una mayoría de musulmanes (58,79%), que incluyen a los suníes (56,70%) y a los musulmanes bektashi (2,09%). Los cristianos, que representan el 16,92% de la población, incluyen católicos (10,03%), ortodoxos (6,75%) y evangélicos (0,14%). Los ateos representaban el 2,5% de la población y el 5,49% eran creyentes no afiliados, mientras que el 13,79% preferían no responder.

Los resultados preliminares del censo de 2011 parecieron dar resultados muy diferentes, con un 70% de los encuestados que rehusaron a declarar su creencia en cualquiera de las creencias mencionadas. La Iglesia Ortodoxa albanesa se negó oficialmente a reconocer los resultados, alegando que el 24% de la población total se adhirió a su fe. Aunque la comunidad musulmana suní ha aceptado oficialmente los resultados del censo, algunos funcionarios de la comunidad musulmana expresaron su descontento con los datos que alegaban que muchos musulmanes no se contaban y que el número de adeptos era del 70% de la población albanesa. La Conferencia Episcopal de Albania también arrojó dudas sobre el censo, quejándose de que muchos de sus creyentes no fueron contactados. Los albaneses musulmanes están diseminados por todo el país. Ortodoxos y bektashis se encuentran principalmente en el sur, mientras que los católicos viven principalmente en el norte. En 2008, había 694 iglesias católicas y 425 iglesias ortodoxas, 568 mezquitas y 70 bektashi tekkes en el país.

La tolerancia religiosa es uno de los valores más importantes de la tradición de los albaneses. Esto es ampliamente aceptado, que los albaneses son bien conocidos acerca de esos valores, sobre una coexistencia pacífica entre los creyentes de diferentes comunidades religiosas en Albania, que son en su mayoría musulmanes y cristianos. Durante una visita oficial a Tirana, el papa Francisco elogió a Albania como modelo de armonía religiosa, debido a la larga tradición de convivencia religiosa y tolerancia. El país está clasificado entre los países menos religiosos del mundo. Además, la religión juega un papel importante en la vida de solo el 39% de la población del país. En el Informe WIN/Gallup International de 2016, el 56% de los albaneses se consideraban religiosos, el 30% se consideraban no religiosos, mientras que el 9% se definían como ateos convencidos; un 80% cree en Dios y un 40% cree en la vida después de la muerte. Sin embargo, el 40% creía en el infierno, mientras que el 42% creía en el cielo.

La religión tiene una larga y continua historia en el país. Albania es uno de los países más antiguos del cristianismo. Durante la época clásica, se cree que hubo unas setenta familias cristianas en Durrës, ya en tiempos de los Apóstoles. El arzobispado de Durrës fue supuestamente fundado por Pablo el Apóstol, mientras predicaba en Iliria y Epiro. Mientras tanto, en la época medieval, el pueblo albanés apareció por primera vez dentro de los registros históricos de los bizantinos. En este punto, fueron cristianizados en su mayoría. El Islam llegó por primera vez a fines del siglo IX a la región, cuando los árabes asaltaron partes de las orillas orientales del mar Adriático. Más tarde surgió como la religión mayoritaria, durante los siglos del período Otomano, aunque una significativa minoría cristiana permaneció.

Durante los tiempos modernos, los regímenes republicanos, monárquicos y posteriormente comunistas albaneses siguieron una política sistemática de separar la religión de las funciones oficiales y la vida cultural. El país nunca ha tenido una religión oficial ni como república ni como reino. En el siglo XX, el clero de todas las religiones se debilitó bajo la monarquía y finalmente fue erradicado durante las décadas de 1950 y 1960, bajo la política estatal de eliminar toda religión organizada de los territorios de Albania. El régimen comunista persiguió y reprimió la observancia religiosa y las instituciones y prohibió por completo la religión. El país fue declarado oficialmente como el primer estado ateo del mundo. Aunque, la libertad religiosa del país ha regresado, desde el final del comunismo.

Entre las confesiones de menor presencia en Albania se incluyen incluyen cristianos evangélicos y varias comunidades protestantes. Además Albania tiene cierta presencia de diferentes iglesias como la Iglesia Adventista del Séptimo Día, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y los Testigos de Jehová. Con respecto al protestantismo, el primer protestante registrado de Albania fue Said Toptani, que viajó por Europa y regresó a Tirana en 1853, donde predicó el protestantismo. Debido a eso, fue arrestado y encarcelado por las autoridades otomanas en 1864. Los principales protestantes evangélicos se remontan al siglo XIX, mientras que la Alianza Evangélica se fundó en 1892. En la actualidad, tiene 160 congregaciones miembros de diferentes denominaciones protestantes.

Albania fue el único país de Europa donde la población judía aumentó significativamente durante el Holocausto. Después de la emigración masiva a Israel, desde la caída del comunismo, solo quedan 200 judíos albaneses en el país.


La gastronomía de Albania está fuertemente influenciada por la cocina turca e italiana, además de contener elementos de la gastronomía de la Antigua Grecia, el Imperio Romano y el Imperio Bizantino. La cocina albanesa se caracteriza por el uso de varias hierbas mediterráneas como el orégano, pimienta negra, menta, albahaca y romero, además de un uso prominente del aceite de oliva y manteca. La carne más utilizada en su cocina es la de cordero, seguida por la res, el conejo y el pollo. Los pescados y mariscos son más comunes en las zonas costeras. También se emplea una gran variedad de vegetales, la mayoría de estos, propios de la región Mediterránea. La leche y otros productos lácteos como el yogur son la base de muchos de los platos típicos de la región. La bebida más popular es el raki, una bebida alcohólica elaborada a base de uvas y otras frutas de la zona, como la ciruela.

Desde 1993 los recursos humanos en la ciencia y la tecnología han disminuido dramáticamente. Varios estudios indican que entre 1991 y 2005, aproximadamente 50 % de los profesores y científicos de las universidades e institutos albaneses abandonaron el país. Para contrarrestar la situación, en 2009 el gobierno aprobó la "Estrategia Nacional para la Ciencia, Tecnología e Innovación en Albania", que abarca un periodo de seis años. En este se triplica el gasto público destinado a la investigación y desarrollo (I+D) a un 0,6 % del PIB y aumenta la inversión del gobierno a la I+D proveniente de recursos extranjeros incluyendo el Marco de Programas para la Investigación de la Unión Europea, el cual cubre cerca del 40 % de los gastos de I+D, entre otros.

Desde principios del siglo XX, el deporte más popular es el fútbol, tanto en número de atletas como en número de espectadores. La Federación Albanesa de Fútbol (FSHF) es el organismo encargado de la promoción y regulación de este deporte en el país. Fue fundada en 1930 y actualmente es un miembro de la FIFA y miembro fundador de la UEFA. La selección de fútbol de Albania ha tenido un rendimiento discreto en el escenario continental y nunca ha participado en una Copa Mundial de Fútbol. Otros deportes populares incluyen el baloncesto, voleibol, tenis, natación, entre otros. Albania hizo su debut en los Juegos Olímpicos de Múnich 1972, y hasta 2012 ninguno de sus atletas ha conseguido alguna medalla.

El 11 de octubre de 2015, la selección de fútbol de Albania hizo historia, al clasificarse por primera vez a la Eurocopa 2016 que se disputó en Francia, tras vencer por 0-3 de visita a la Selección de Armenia.

En el torneo hizo parte del Grupo A junto a las selecciones de Rumanía, Suiza y la anfitriona Francia, el 11 de junio de 2016 jugó su primer partido en una fase final de la Euro enfrentándose en el Stade Bollaert en Lens al seleccionado de Suiza ante la cual cayó por 0-1, el 15 de junio de 2016 en el Stade Vélodrome de Marsella cayó nuevamente, esta vez ante la selección anfitriona de la Euro 2016: Francia, en esta oportunidad por un marcador de 0-2 y finalmente el 19 de junio de 2016 en Lyon consiguió su primera victoria en una Eurocopa la cual fue ante la selección de Rumanía, fue una noche histórica para el fútbol albanés, ya que Armando Sadiku logró el primer gol albanés en una EURO, el que significó además significó su primer triunfo; A pesar de ello quedó eliminada en la fase de grupos.




</doc>
<doc id="252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=252" title="Alemania">
Alemania

Alemania (en alemán: Deutschland), oficialmente República Federal de Alemania (en alemán: Bundesrepublik Deutschland, , /ˈbʊndəsrepubliːk ˈdɔʏʧlant/), es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la Unión Europea. Constituido en Estado social y democrático de derecho, su forma de gobierno es la república parlamentaria y federal. Su capital es Berlín. Está formado por dieciséis estados federados ("Bundesländer") y limita al norte con el mar del Norte, Dinamarca y el mar Báltico; al este con Polonia y la República Checa; al sur con Austria y Suiza; y al oeste con Francia, Luxemburgo, Bélgica y los Países Bajos. La ciudad de Büsingen am Hochrhein, enclavada en Suiza, también forma parte de Alemania. El territorio de Alemania abarca 357.022 km² de extensión y posee un clima templado. Con casi 83 millones de habitantes, es el país más poblado entre los estados miembros de la Unión Europea, y es el hogar del tercer mayor grupo de emigrantes internacionales. Después de Estados Unidos, Alemania es el segundo destino de las migraciones más popular en el mundo.

Las palabras «alemán» y «Alemania» provienen del latín y eran utilizadas en la antigüedad por los romanos para denominar a los "alamanes" (no es lo mismo que "alemanes"), el pueblo germánico más cercano al territorio del Imperio romano. De ahí fue usada para nombrar al país entero. Además de "alemán", está también extendido el uso del gentilicio "germano", derivado del nombre con que los romanos se referían a las tribus ni romanas ni celtas de la zona central de Europa, cuyo territorio llamaban Germania. Desde el siglo X, los territorios alemanes formaron una parte central del Sacro Imperio Romano Germánico que duró hasta 1806. Durante el siglo XVI, las regiones del norte del país se convirtieron en el centro de la Reforma Protestante.

Como un moderno Estado nación, el país fue unificado en tiempos de la guerra franco-prusiana, en 1871. Tras la Segunda Guerra Mundial, cuando la Alemania nazi fue derrotada por los aliados, Alemania fue dividida en dos Estados separados a lo largo de las líneas de ocupación aliadas en 1949; los Estados resultantes fueron la República Federal de Alemania y la República Democrática Alemana, que se reunificaron en 1990. Fue miembro fundador de la Comunidad Europea (1957), que se convirtió en la Unión Europea en 1993. Es parte de la zona Schengen y adoptó la moneda común europea, el euro, en 1999.

Alemania es miembro de la Organización de las Naciones Unidas, la OTAN, el G7, las naciones G4, y firmó el Protocolo de Kioto. Es la cuarta mayor economía mundial en cuanto al PIB nominal, la primera de Europa, y fue el mayor exportador de mercancías del mundo en 2007. En términos absolutos, asigna el tercer mayor presupuesto anual de la ayuda al desarrollo en el mundo, mientras que sus gastos militares ocuparon el noveno lugar mundial en 2012. El país ha desarrollado un alto nivel de vida y establecido un sistema completo de seguridad social. Tiene una posición clave en los asuntos europeos y mantiene una estrecha relación con varias asociaciones a nivel mundial. Es reconocida como líder en los sectores científico y tecnológico. Alemania es el país más contaminante de Europa.

En sentido estricto Alemania no ha existido como Estado hasta 1871. Así se incluye también la historia previa: lo que sucedió en los territorios que luego formaron parte de ese Estado antes de que se formara.

Se cree que la etnogénesis de las tribus germánicas se produjo durante la o, como muy tarde, durante la Edad de Hierro prerromana. Desde el sur de Escandinavia y el norte de Alemania, las tribus comenzaron su expansión al sur, este y oeste en el siglo I a. C., entrando en contacto con las tribus celtas de la Galia, así como Irán, el Báltico y las tribus eslavas del Este de Europa. Poco se conoce sobre la historia temprana de los pueblos germánicos, excepto lo que se sabe a través de sus interacciones con el Imperio romano y los registros de hallazgos arqueológicos.

Durante el reinado de César Augusto, los pueblos germánicos se familiarizaron con las tácticas de guerra romanas, manteniendo al mismo tiempo su identidad tribal. En 9 d. C., tres legiones romanas dirigidas por Varo fueron aniquiladas por los queruscos y su jefe Arminio en la batalla del bosque de Teutoburgo. Por lo tanto, la Alemania moderna, por lo que respecta al Rin y el Danubio, se mantuvo fuera del Imperio romano. En la época de Tácito, tribus germánicas se establecieron a lo largo del Rin y el Danubio, ocupando la mayor parte de la zona moderna de Alemania. El siglo III vio el surgimiento de un gran número de tribus germánicas del Oeste: alamanes, catos, francos, frisones, sajones y turingios. En ese momento estos pueblos emprendieron el periodo de las grandes migraciones (o invasiones bárbaras, desde el punto de vista del Imperio romano) que se extendió por varios siglos.

El imperio medieval se derivaba de una división del Imperio carolingio en 843, fundado por Carlomagno en 800, y existió en diferentes formas hasta 1806; su territorio se extendía desde el río Eider en el norte hasta la costa mediterránea en el sur.

Bajo el reinado de la dinastía sajona (919-1024), los ducados de Lorena, Sajonia, Franconia, Suabia, Turingia y Baviera se consolidaron, y el rey alemán Otón I fue coronado en 962 emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, que abarcaba estas regiones. Bajo el reinado de la dinastía salia (1024-1125), el Sacro Imperio (962-1806) absorbió el norte de Italia y Borgoña, aunque los emperadores perdieron el poder en la Querella de las Investiduras. Bajo los emperadores Hohenstaufen (1138-1254), los príncipes alemanes aumentaron su influencia hacia el sur y el este, en los territorios habitados por los eslavos. En el norte alemán surgieron ciudades prósperas como las de la Liga Hanseática.

El edicto de la Bula de Oro de 1356 fue la constitución básica del imperio que duró hasta su disolución. Se codificó la elección del emperador por siete príncipes electores. A partir del siglo , los emperadores fueron elegidos casi exclusivamente entre los provenientes de la Casa de Habsburgo.

Martín Lutero escribió las noventa y cinco tesis en 1517, en las que cuestionó a la Iglesia católica, lo que originó la Reforma Protestante. En este sentido, la Reforma Protestante actuó en el ámbito político, sobre todo en sus orígenes, como factor cohesionador entre la multitud de principados alemanes y, en consecuencia, como factor determinante de lo que podría llamarse la «esencia alemana». La Iglesia luterana fue reconocida como la representante de la nueva religión oficial en muchos Estados alemanes a partir de 1530. El conflicto religioso resultante condujo a la guerra de los Treinta Años (1618-1648), que devastó el territorio alemán. Como consecuencia de la contienda, la población de los Estados alemanes se redujo en un 30 %. La Paz de Westfalia (1648) terminó la guerra religiosa entre los Estados alemanes, pero el Imperio de facto se dividió en numerosos principados independientes. Desde 1740 en adelante, la rivalidad entre la monarquía Habsburgo de Austria y el Reino de Prusia dominó la historia alemana. En 1806, el Imperio fue invadido y disuelto como consecuencia de las guerras napoleónicas.

Tras abdicar el último monarca del Sacro Imperio Romano Germánico, empezó, en los antiguos Estados que lo componían, una dispar búsqueda por crear un Estado nacional alemán unificado. La cuestión territorial se debatía entre la creación de una «gran Alemania», que incluyese los territorios germanófonos austriacos, o una «pequeña Alemania», formada exclusivamente por otros Estados. A esta disyuntiva se sumaba la cuestión institucional sobre el reparto de poder entre el pueblo y la corona.

La cuestión se planteó de manera concreta tras la caída del Primer Imperio francés. Napoleón, el emperador de los franceses, fue derrotado, pero el hecho de terminar con la dominación extranjera no les reportó a los alemanes una Alemania unida dentro de la Confederación Germánica, implantada en 1815.

En marzo de 1848, la revolución estalló en Alemania. Convertir a Alemania en un Estado nacional e institucional suponía tener que definir qué pertenecía a Alemania. El primer Parlamento libremente elegido, en Fráncfort del Meno, descubrió que no era posible forzar el establecimiento de un Estado nacional pangermánico, con inclusión de Austria. Este hecho planteó la solución de la «pequeña Alemania», en la forma de un imperio bajo la hegemonía del Reino de Prusia.

El parlamento exigió que, como emperador alemán, el rey de Prusia tendría que renunciar a su carácter divino y concebirse a sí mismo como ejecutor de la voluntad del pueblo, exigencia que el monarca rechazó en 1849, impidiendo de esta forma que se realizara la unificación alemana.

En la década de 1860 el canciller Otto von Bismarck favoreció en Prusia al ejecutivo contra el Parlamento. La cuestión del poder político externo se resolvió con la guerra de las Siete Semanas en 1866, en el sentido de la «pequeña Alemania».

Alemania fue unificada como un moderno estado-nación en 1871, cuando se forjó el Imperio alemán, con el Reino de Prusia como su principal constituyente. Después de la derrota francesa en la Guerra franco-prusiana, el Imperio alemán ("Deutsches Kaiserreich") fue proclamado en Versalles el 18 de enero de 1871. La dinastía Hohenzollern de Prusia lideró el nuevo imperio, cuya capital se estableció en Berlín. El imperio fue una unificación de las partes dispersas de Alemania, excepto Austria ("Kleindeutschland", o «pequeña Alemania»). A partir de 1884, Alemania inició el establecimiento de varias colonias fuera de Europa.
En el período posterior a la unificación de Alemania, el emperador Guillermo I orientó la política exterior garantizando la posición de Alemania como una gran nación al forjar alianzas para aislar a Francia por la vía diplomática, y evitar la guerra. Sin embargo, durante el reinado de Guillermo II, Alemania, al igual que otras potencias europeas, dio un curso imperialista que provocó fricciones con los países vecinos. La mayoría de alianzas en las que Alemania había estado previamente implicada no se renovaron, y nuevas alianzas excluyeron al país. En concreto, Francia estableció nuevas relaciones mediante la firma de la entente cordiale con el Reino Unido y la obtención de vínculos con el Imperio ruso. Aparte de sus contactos con el Imperio austrohúngaro, Alemania se vio cada vez más aislada.

En la Conferencia de Berlín, Alemania se unió a otras potencias europeas para reclamar su parte de África. Alemania obtuvo la propiedad sobre varios territorios africanos en la parte este, sudoeste, Camerún y Togolandia. La lucha por África causó tensiones entre las grandes potencias que pueden haber contribuido a crear las condiciones que llevaron a la Primera Guerra Mundial.

El atentado de Sarajevo (1914) en el que murió el heredero de la Corona del Imperio austrohúngaro, desencadenó la Primera Guerra Mundial. Alemania, como parte de las Potencias Centrales, sufrió la derrota contra las Potencias Aliadas en uno de los conflictos más sangrientos de todos los tiempos. La Revolución de Noviembre estalló en 1918, y el emperador Guillermo II abdicó. Un armisticio que ponía fin a la guerra se firmó el 11 de noviembre y Alemania se vio obligada a firmar el Tratado de Versalles de 1919. En su negociación fueron excluidas las Potencias derrotadas en contradicción con la diplomacia tradicional de la posguerra. El tratado fue percibido en Alemania como una humillante continuación de la guerra por otros medios y su dureza se cita a menudo como un factor que facilitó el posterior ascenso del nazismo en el país. Hoy, la dinastía Hohenzollern permanece destronada, pero el príncipe imperial Jorge Federico de Prusia es el heredero de los káiseres. Los Hohenzollern son herederos de los electores de Brandenburgo, los reyes de Prusia y los káiseres de Alemania.

La adversidad económica, debida tanto a las condiciones de la paz como a la gran depresión mundial, es considerada una de las causas que provocaron el respaldo por parte de los líderes de opinión y los votantes alemanes hacia los partidos antidemocráticos. Aunado a esto, durante la guerra y hasta su fin se había mantenido a la sociedad alemana con la idea de que la victoria era casi segura y la falta de una invasión alimentó la teoría ("Dolchstoßlegende") de que fueron las fuerzas democráticas (y comunistas, así como los judíos) las que traicionaron a la patria y provocaron la derrota.

En las elecciones extraordinarias de julio y noviembre de 1932, el Partido Nacional-Socialista Alemán de los Trabajadores (NSDAP, «partido nazi») obtuvo 37,3 % y 33,0 % de los votos, respectivamente. La inestabilidad política y la imposibilidad de crear un gobierno firme obligó a que el presidente del gobierno tuviera que nombrar al canciller ("Präsidialkanzler"), algo que de origen era tarea del parlamento. El 30 de enero de 1933, por presión del NSDAP, el presidente (jefe de Estado) Paul von Hindenburg (canciller durante la Primera Guerra) nombró canciller (jefe de gobierno) al líder del NSDAP, Adolf Hitler.

Tras la muerte de Hindenburg se nombró a Adolf Hitler jefe de Estado, lo que marcó el principio de la Alemania Nazi. El 27 de febrero de 1933, el Reichstag fue incendiado. Algunos derechos democráticos fundamentales fueron derogados posteriormente en virtud de un decreto de emergencia. Una Ley de Hitler dio al gobierno el pleno poder legislativo. Solo el Partido Socialdemócrata de Alemania votó en contra de ella; los comunistas no pudieron presentar oposición, ya que sus diputados habían sido asesinados o encarcelados. Un estado totalitario centralizado fue establecido por una serie de iniciativas y decretos, haciendo de Alemania un Estado de partido único. Las obras públicas y el equilibrio entre ingresos y gastos del estado disminuyeron el gran paro que existía, y el resto de los desempleados encontró ocupación en las nacientes industrias de guerra.

En 1936 las tropas alemanas entraron en la Renania desmilitarizada, y el primer ministro británico Neville Chamberlain impulsó su política de apaciguamiento que concluyó cuando cesó en el cargo. La política de Hitler de anexionar tierras vecinas para hacerse con "Lebensraum" ('espacio vital') que incluyó a Austria y a Checoslovaquia —anexionándose la parte checa y estableciendo un gobierno títere en Eslovaquia—, llevó al estallido de la Segunda Guerra Mundial el 1 de septiembre de 1939, cuando atacó Polonia; en ese momento, Reino Unido y Francia declararon la guerra a Alemania. Inicialmente Alemania obtuvo éxitos militares rápidamente (de ahí el término "Blitzkrieg": ‘guerra relámpago’) y consiguió el control sobre los Países Bajos, Bélgica, Luxemburgo, norte y oeste de Francia y posteriormente sobre Dinamarca, Noruega, Yugoslavia y Grecia en Europa, y Túnez y Libia en el norte de África. Además tenía como aliados firmes al Imperio de Japón (quien hacía su propia invasión por Asia y Oceanía) e Italia (que ya había invadido Albania, Etiopía, controlaba Libia junto con los alemanes y atacaba Malta y el Egipto Británico). Sus aliados, más bien estados satélite, fueron el Gobierno de Vichy (la parte francesa del sur controlada por el mariscal Petáin y algunas de las colonias africanas y asiáticas: Marruecos, Siria), Finlandia, Eslovaquia, Croacia, Hungría, Rumanía y Bulgaria.

Otros Estados tenían que colaborar con los alemanes para que no hubiese represalias y no fuesen invadidos, así que su neutralidad estaba claramente manifiesta. Evidentemente, al estar rodeados por territorios alemanes no les quedaban muchas opciones. Estos Estados fueron Suecia, Andorra, Mónaco, Suiza, Liechtenstein, San Marino y Turquía; la misma posición adoptó la Santa Sede. En el verano de 1941 un ejército de más de tres millones de hombres invadió la Unión Soviética, rompiendo el tratado de no agresión firmado dos años antes. Hubo tres ejércitos que se dirigieron, uno dirección Leningrado, otro a Moscú y el otro a Ucrania; este llegó hasta Stalingrado y los campos petrolíferos de Maykop y Grozni. Los alemanes fueron apoyados con ingentes tropas de Finlandia, Bulgaria, Italia, Rumanía, Hungría y España entre otros. Finalmente, la invicta alemana fue detenida en la batalla de Inglaterra, durante la cual la Luftwaffe fue derrotada por la RAF. El ataque a la Unión Soviética en 1941 demostró que el ejército nazi era insuficiente para abarcar un territorio de esas dimensiones. Sus fracasos en las campañas rusas de 1941 (llegar a Moscú y cortar los suministros procedentes de Siberia) y 1942 (llegar al mar Caspio para hacerse con el petróleo), así como el ingreso de los Estados Unidos (en diciembre de 1941) en el conflicto, dieron un giro que llevó a la destrucción del país bajo los bombardeos perpetrados por los aliados, que solamente se detuvieron tras la capitulación del régimen nazi el 8 de mayo de 1945.

En lo que más tarde llegó a ser conocido como el Holocausto, el régimen Nazi promulgó políticas gubernamentales para avasallar a varios sectores de la sociedad: judíos, comunistas, gitanos, eslavos ("Generalplan Ost"), homosexuales, francmasones, disidentes políticos, sacerdotes, predicadores, opositores religiosos y las personas con discapacidad, entre otros. Durante la época nazi, unos once millones de personas fueron asesinadas metódicamente por el Holocausto. La Segunda Guerra Mundial y el genocidio nazi fueron responsables de alrededor de , entre ellos seis millones de judíos y tres millones de polacos. La Unión Soviética sufrió enormemente durante la guerra, perdiendo aproximadamente 27 millones de personas.

Alemania perdió parte considerable de su territorio, que además fue ocupado y dividido entre los aliados durante más de 45 años. Se estima que entre 12 y 14 millones de alemanes étnicos y sus descendientes fueron desplazados de las antiguas posesiones del Imperio. En 1949, tras aprobarse en el oeste una nueva Constitución, se creó la República Federal de Alemania (RFA), que al cabo de pocos años recobraría parte de su soberanía, incluyendo la capacidad de mantener un ejército, y pasaría a integrarse, en occidente, como miembro de las Comunidades Europeas y de la OTAN. Por su parte, la República Democrática Alemana (constituida en 1949 como respuesta a la fundación de la RFA) entraría desde un primer momento a formar parte del Pacto de Varsovia y el bloque soviético.

De esta forma, encarnó la situación que se vivía a nivel mundial en el marco de la Guerra Fría. Berlín, la antigua capital imperial, fue dividida en dos bloques. La parte oriental de la ciudad, bajo control comunista, construye un muro para evitar el contacto y la huida de su población hacia la parte occidental, fenómeno que se había intensificado a lo largo de la década de los años 50, como consecuencia del Milagro económico alemán.

La tibia persecución de los criminales del régimen nazi provocó el rechazo, por parte de las nuevas generaciones de la RFA, lo que contribuyó al estallido de las protestas de 1968. La RDA, en cambio, se veía a sí misma como un nuevo estado, creado por los combatientes antifascistas y de ningún modo asociado al régimen nazi. Por esa razón, y por temor a desatar discusiones políticas que pusieran en peligro la supremacía del partido único, no se llevó a cabo una reflexión amplia sobre lo sucedido durante la guerra. Esta falta de autocrítica ha determinado que la mayoría de los actos de xenofobia en la actualidad ocurran en la antigua RDA.
Tras una historia de incidentes y desencuentros entre los dos estados alemanes, el muro de Berlín se abrió a la circulación el 9 de noviembre de 1989, con posterioridad a las fugas masivas de ciudadanos de la RDA hacia territorio occidental, que se produjeron a través de Hungría y Checoslovaquia en el verano de ese mismo año. Alemania se reunificó el 3 de octubre de 1990, recobrando su plena soberanía, al quedar definitivamente suprimido el régimen de control político y militar de las potencias vencedoras de la Segunda Guerra Mundial.

La reunificación alemana tuvo consecuencias en todos los ámbitos de la vida alemana, como la participación alemana en operaciones de la ONU para la imposición de la paz, una actitud más crítica de la contribución de los extranjeros a la vida alemana, y enormes costos para los contribuyentes de los antiguos estados.

La Alemania reunificada conserva tradiciones que se remontan al siglo XIX: el sufragio universal y la estructura parlamentaria, desarrollada en tiempos del Reichstag. Se ha conservado también cierta continuidad espacial: el Tratado Dos más Cuatro, acta fundacional internacional de la Alemania reunificada, reafirmó la solución de la «pequeña Alemania». Los acuerdos establecieron la retirada gradual de las tropas soviéticas de Alemania Oriental con la garantía por parte de la OTAN de no situar fuerzas en el este de la Alemania unificada.

Desde que en 1950, Robert Schuman, el ministro francés de origen alemán, pronunciara su célebre declaración, ambos países, Francia y Alemania, se consideran el motor de las comunidades europeas que han dado origen a la actual Unión Europea.

Es una república federal, democrática, representativa y parlamentaria. El sistema político alemán opera bajo un marco establecido en el documento constitucional de 1949 conocido como la "Grundgesetz" (Ley Fundamental). Al llamar el documento Grundgesetz, en lugar de Verfassung (Constitución), los autores expresaron su intención que ese texto sería sustituido por una Constitución, una vez que Alemania fuera reunificada como un estado.

Las enmiendas o reformas a la Grundgesetz generalmente requieren una mayoría de dos tercios de ambas cámaras del parlamento. Pero los artículos que garantizan los derechos fundamentales, la separación de poderes, la estructura federal, y el derecho de resistir a los intentos de derrocar el orden constitucional y democrático, son intangibles; es decir, no pueden ser modificados. A pesar de la intención original, la Grundgesetz continuó en vigor después de la reunificación alemana en 1990, aunque con algunas modificaciones.

La "Bundeskanzlerin" (Canciller Federal), actualmente Angela Merkel, es la jefe de gobierno y ejerce el poder ejecutivo. Su rol constitucional es similar al de un Primer Ministro en otras democracias parlamentarias, aunque reforzado por la investidura que el Bundestag le otorga personalmente, y sobre todo por el llamado «voto constructivo de censura», en virtud del cual el parlamento no puede destituirlo si al mismo tiempo no elige a su reemplazante.

El poder legislativo recae en el parlamento compuesto por el Bundestag (Dieta Federal) y el Bundesrat (Consejo Federal), que en conjunto forman un único tipo de órgano legislativo. El Bundestag es elegido mediante elecciones directas, con un sistema de representación proporcional. Los miembros del Bundesrat representan a los gobiernos de los dieciséis estados federales y son miembros de los gabinetes de cada estado. Los respectivos gobiernos estatales tienen el derecho de nombrar y remover a sus enviados en cualquier momento. Las votaciones en el Busdesrat son en bloque, es decir todos los representantes de un Land deben votar en igual sentido.
Desde 1949, el sistema de partidos ha estado dominado por la Unión Demócrata Cristiana (CDU) y el Partido Socialdemócrata de Alemania (SPD), aunque los partidos más pequeños, como el Partido Democrático Libre (FDP, que ha tenido miembros en el Bundestag desde 1949) y Alianza 90/Los Verdes ("Die Grünen", que ha logrado escaños en el Parlamento desde 1983) han desempeñado también un papel importante. Después de la reunificación, también ha obtenido representación parlamentaria el partido "Die Linke" (La Izquierda), postcomunista.

El jefe de Estado alemán es el "Bundespräsident" (Presidente Federal), elegido por la "Bundesversammlung" (Asamblea Federal), una institución integrada por los miembros del Bundestag y un número igual de delegados estatales. El segundo funcionario alemán más alto en el orden de precedencia es el Bundestagspräsident (presidente del Bundestag), que es elegido por el Bundestag, siendo responsable de supervisar las sesiones del cuerpo. El tercero, y más alto oficial de la Jefatura de gobierno es el canciller Federal, que es designado por el Bundespräsident después de haber sido elegido por el Bundestag. El Canciller Federal puede ser destituido de manera constructiva a través de una moción de censura por parte del Bundestag, donde simultáneamente se elige a un sucesor.

Alemania cuenta con una red de 227 misiones diplomáticas en el extranjero y mantiene relaciones con más de 190 países. En 2011 el país fue el tercer mayor contribuyente a la ONU (proporciona 8 %). Alemania es miembro de la OTAN, la OCDE, el G7, el G20, el Banco Mundial y el FMI.

Por otra parte, la política de desarrollo de Alemania es un área independiente de la política exterior. Es formulada por el Ministerio Federal para la Cooperación y el Desarrollo Económico, siendo llevada a cabo por las organizaciones de ejecución. El Gobierno alemán considera que la política de desarrollo como una responsabilidad conjunta de la comunidad internacional. El país fue el tercer mayor donante de ayuda a nivel mundial en 2009, después de Estados Unidos y Francia.


Alemania ha desempeñado un papel influyente en la Unión Europea (UE) desde su creación y ha mantenido una fuerte alianza con Francia y sus países vecinos desde 1990. El país cuenta con la representación más numerosa en el Parlamento Europeo, en virtud de su condición de Estado más poblado del bloque, y desde 2017 lídera el proyecto de refundación de la Unión Europea. Además, cada año es el Estado miembro cuya contribución es la más cuanticosa al presupuesto comunitario. Adicionalmente a esta contribución correlacionada a la riqueza nacional ("recurso Renta Nacional Bruta"), cada Estado recauda en nombre de la Unión parte del IVA, así como los derechos de aduana sobre las importaciones procedentes de terceros países, lo que además convierte a Alemania en el principal contribuyente neto del presupuesto de la UE.

Dentro de la UE, Alemania ejerce la posición de “potencia central”. De ello dio prueba la Presidencia alemana del Consejo de la Unión Europea en 2007, fue la duodécima ocasión que Alemania asumía la Presidencia desde que comenzara este proceso en 1958. Como es habitual, aunque la jefe de gobierno de Alemania es Angela Merkel, fue Frank-Walter Steinmeier, el ministro Federal de Relaciones Exteriores, quien ofició como presidente del Consejo de la Unión Europea. El aspecto más destacado de esta Presidencia fue la redacción de la Declaración de Berlín, pero el mayor logro fue el acuerdo que dio origen al Tratado europeo de Lisboa. En consecuencia, otros estados miembros de la UE tienen grandes expectativas sobre la Presidencia alemana del Consejo de la Unión Europea en 2020, ya que en esta ocasión el gobierno alemán debe gestionar la UE post-Brexit y la pandemia de enfermedad por coronavirus.

Las fuerzas armadas reciben el nombre de Bundeswehr; compuestas por el Ejército (Heer), la Fuerza Naval (Deutsche Marine), la Fuerza Aérea (Luftwaffe), los servicios médicos centrales y las ramas del comando de la ayuda de servicio común. En tiempo de paz, la Bundeswehr es ordenada por el ministro de Defensa y el canciller, quien además es comandante en jefe cuando el país está en estado de guerra.

El servicio militar obligatorio fue abolido en 2011, duraba nueve meses y el gobierno destinaba el 1,6 % del PIB para la defensa nacional. Por su alto grado de desarrollo tecnológico civil en el ámbito de la Ingeniería nuclear y aeroespacial, es capaz de desarrollar armas nucleares si su gobierno lo decide. Su industria militar produce armas que van desde tanques, aviones y vehículos blindados, hasta artillería, submarinos y barcos de combate. La mayoría de las armas son manufacturadas para la Fuerza Armada Federal o para los aliados en la OTAN.

Según el artículo 24 GG Alemania puede limitarse en su soberanía para conservar la paz europea o mundial y trabajar en conjunto con una organización internacional. Alemania forma parte de la OTAN y como tal ha participado en Afganistán, Kosovo y en la Segunda Guerra del Golfo, entre otras. Además, junto a la Unión Europea trabajó por la paz en Darfur.

Los Tribunales de Justicia son independientes del poder ejecutivo y el legislativo. Tienen un estatuto civil que se basa en el derecho romano con algunas referencias al derecho germánico. El Bundesverfassungsgericht (Tribunal Constitucional Federal), con sede en Karlsruhe (a 600km de Berlín), es el Tribunal Supremo alemán responsable de asuntos constitucionales, con facultades para declarar inconstitucionales las leyes de probadas por el parlamento, el gobierno y el presidente federal, lo que en el sistema de Estados Unidos recibe el nombre de «revisión judicial».

Este Tribunal es la más alta autoridad judicial del país, y su objetivo es asegurar que los actos de los poderes legislativo y judicial se ajusten a la Ley Fundamental. Actúa con independencia de los otros órganos del Estado, pero no puede actuar por iniciativa propia.

El sistema justicial alemán consta de más de un tribunal supremo. Para las causas de civiles y penales, el más alto tribunal es el Tribunal Federal de Justicia, con sede en Karlsruhe, Leipzig. Otros tribunales federales supremos en su ámbito de acción, son el Tribunal Federal del Trabajo en Erfurt, el Tribunal Social Federal de Kassel, el Tribunal Federal de Hacienda en Múnich y el Tribunal Administrativo Federal, en Leipzig.

El derecho penal y derecho privado están codificados en el plano nacional en el Strafgesetzbuch y el Bürgerliches Gesetzbuch, respectivamente. El sistema penal se dirige hacia la rehabilitación del criminal, su objetivo secundario es la protección del público en general. Para lograr este último, el condenado penal puede ser puesto en prisión preventiva (Sicherheitsverwahrung), además de regular la pena si se le considera una amenaza para el público en general. El "Völkerstrafgesetzbuch" regula las consecuencias de los crímenes de lesa humanidad, genocidio y crímenes de guerra.

La potestad legislativa está dividida entre la federación y los estados. La Ley Fundamental estipula que los estados deben seguir las disposiciones del poder legislativo a nivel estatal, salvo los casos designados por dicha Ley. El derecho federal prevalece sobre las leyes de cada estado, ya que el poder legislativo reside en el nivel federal. El Bundesrat es el órgano federal a través del cual los estados participan en la legislación nacional. Cada estado tiene sus propios tribunales constitucionales.

Alemania comprende dieciséis estados que se denominan colectivamente como "Länder" o "Bundesländer". Cada estado tiene su propia constitución y es en gran medida autónoma en cuanto a su organización interna. Debido a las diferencias en el tamaño y la población de las subdivisiones de estos estados varían, especialmente entre ciudades-estado ("Stadtstaaten") y estados con territorios más grandes ("Flächenländer"). A efectos administrativos regionales cinco estados, a saber, Baden-Württemberg, Baviera, Hesse, Renania del Norte-Westfalia y Sajonia, constan de un total de 22 distritos de gobierno ("Regierungsbezirke"). A partir de 2009 Alemania se divide en 403 distritos ("Kreise") a nivel municipal; estos consisten en 301 distritos rurales y 102 distritos urbanos.

Su población es la segunda mayor de Europa (después de la Rusia europea), y es el séptimo país por superficie. Su territorio abarca 357 022 km², que consta de 348 672 km² de tierra y 8350 km² de agua. El terreno va desde los altos picos de los Alpes en el sur, donde la máxima elevación es el Zugspitze con 2963 m, hasta las tierras bajas aledañas a las costas de los mares Báltico y del Norte. En el centro del país se encuentran las tierras altas forestales y al suroeste la Selva Negra. No posee territorios de ultramar.

Algunos de sus ríos más importantes son: el Rin, el Elba, el río Danubio y el Meno. Entre los lagos destacan el de Constanza y el Müritz.

La mayor parte de Alemania tiene un clima templado en el que predominan los vientos del oeste. El clima es moderado por la corriente del Atlántico Norte, que es la extensión norte de la corriente del Golfo. Este calentamiento de agua afecta a las zonas que limitan con el mar del Norte incluyendo la península de Jutlandia y la zona a lo largo del Rin, que desemboca en el mar del Norte. Por consiguiente, en el noroeste y el norte, el clima es oceánico, las lluvias se producen durante todo el año con un máximo durante el verano. Los inviernos son fríos con temperaturas entre –15 a 0 °C y los veranos tienden a ser frescos, con temperaturas máximas entre 20 y 24 °C y mínimas entre 6 y 16 °C durante períodos prolongados. En el este, el clima es más continental, los inviernos pueden ser muy fríos con temperaturas entre –15 a –1 °C, los veranos pueden ser más cálidos con temperaturas entre 21 y 26 °C, por lo que a menudo son registrados largos períodos secos. La parte central y el sur son regiones de transición que varían de clima moderado a caluroso. Una vez más, la temperatura máxima puede exceder de 30 °C en verano. La temperatura más alta registrada fue de 41 °C en Múnich y en Baviera en 2003 mientras la temperatura más baja registrada es de –53 °C en Dortmund y en Frankfurt en 1965.

El informe de monitoreo del Gobierno Federal alemán (“Monitoringbericht 2019”) muestra la siguiente imagen para Alemania: Los últimos años fueron muy cálidos y se caracterizaron por largos períodos de sequía y fenómenos meteorológicos extremos, como tormentas y fuertes lluvias. Los veranos en 2003, 2018 y 2019 fueron los más cálidos desde el comienzo de los registros meteorológicos. La temperatura del aire aumentó 1,5 °C desde 1881 hasta 2018. En las últimas décadas, está surgiendo una tendencia al aumento de los extremos de calor. En particular, el número de días calurosos (> 30 °C) ha aumentado significativamente. Por ejemplo, en 2003, unas 7500 personas murieron más de lo que se hubiera esperado sin una ola de calor. Los meses con niveles de agua subterránea por debajo del promedio se vuelven significativamente más frecuentes. En los meses de verano, los ríos contienen cada vez menos agua. Los niveles del mar en los mares del Norte y Báltico están aumentando significativamente. Esto provoca un aumento en la intensidad de las marejadas ciclónicas. La duración de los períodos de vegetación es cada vez más larga. Un ejemplo es la temporada de flor de manzana. La proporción de hayas ha disminuido en comparación con las especies de árboles mejor adaptadas a la sequía en las reservas forestales naturales cálidas y secas. Los efectos del aumento del calentamiento también son evidentes en el aumento significativo de la temperatura del agua de los lagos y el Mar del Norte.

La mayor parte de los mamíferos vive en bosques donde se pueden encontrar animales como el corzo, el ciervo común, el jabalí, el zorro rojo, el gamo europeo y muchos mustélidos. Los castores y nutrias son habitantes cada vez más raros en los ríos.

Otros mamíferos grandes que vivieron en otra época en Europa Central fueron exterminados, como el uro, el oso pardo, el alce, el caballo salvaje, el bisonte europeo y el lobo. Recientemente han emigrado algunos alces y lobos de Polonia y la República Checa buscando mejores provisiones, pero en el caso del restablecimiento del lobo y el oso es muy problemático debido a la mala reputación de estos animales entre la población.

El águila real se encuentra únicamente en los Alpes en la zona de Baviera y el quebrantahuesos que se encontraba en otra época en esta zona fue exterminado. Los rapaces de presa más frecuentes son el ratonero común y el cernícalo común, al contrario que el halcón peregrino el cual es menos numeroso.

Como el país está en una zona con clima templado su flora se caracteriza por amplios bosques de madera y coníferas. La amplia madera existente es sobre todo procedente de hayas rojas. Además son comunes otros árboles como el roble, el abedul o el pino. Destacan zonas amplias de flora como la alpina (Alpes bávaros) o la subalpina (Selva Negra o Harz).

Actualmente el 29,5 por ciento de la superficie estatal es boscosa. Con ello es uno de los países más ricos en bosque de la Unión Europea. Entre las plantas la acacia de flor blanca tiene una gran aceptación en la población siendo común su presencia. También hay un creciente interés por la producción de flora apícola y principalmente cereales (cebada, avena, centeno, trigo), patatas y maíz. En los valles que están junto al río, entre otros el Moselle, el Ahr y el Rin, el paisaje fue reformado para la producción del vino.

Tiene las emisiones de dióxido de carbono más altas de la Unión Europea (en 2014 emitió casi el 23 % de las emisiones totales de CO del continente). En 2018 las emisiones per cápita fueron 9,2 en tCO, casi el doble que Francia (4,96 tCO per cápita) y muy superiores a las de España (5,9 tCO per cápita). Gran parte de su energía eléctrica procede del carbón (posee 7 de las 10 centrales de carbón más contaminantes de Europa) que usan lignito y para extraerlo se está destruyendo uno de los mayores bosques primarios de Europa.

Los alemanes consideran que las acciones contra el calentamiento global son necesarias, pero están más divididos que las personas de otros países sobre la urgencia de dicha acción. Está comprometida con el Protocolo de Kioto del que salieron claramente beneficiados al tomar como referencia las emisiones de 1990 (Alemania se le permite unas emisiones por habitante superiores a las de España). Alemania ha firmado varios tratados de promoción de la diversidad biológica, bajo las normas de emisión, el reciclaje, el uso de energías renovables y apoya el desarrollo sostenible a nivel mundial. Sin embargo, entre 1990 y 2017, Alemania perdió el 75 % de sus insectos voladores. 

La contaminación de las aguas negras en el mar Báltico y los afluentes industriales de los ríos en la antigua Alemania oriental se han reducido.

Desde principios del siglo XXI, Alemania ha apoyado fuertemente la implantación de energías renovables como la energía solar fotovoltaica y la energía eólica, contribuyendo de forma significativa al mix energético del país donde la mayor aportación procede de las centrales de carbón. Alemania se ha marcado el objetivo de producir el 35% de la electricidad mediante energías renovables en 2020 y alcanzar el 100% en 2050. 

Los tres ríos principales son:

Otros ríos importantes son los citados Neckar y Meno y otros como el Isar en el sudeste, o el Weser en el norte.

Por el desarrollo de su economía, es considerada en términos generales como la cuarta potencia mundial y la primera de Europa. En 2006 su producto interior bruto (PIB) rebasó los 3 billones de dólares US. Sus bazas industriales son diversas; los tipos principales de productos fabricados son medios de transporte, aparatos eléctricos y electrónicos, maquinaria, productos químicos, materiales sintéticos y alimentos procesados. Es foco de riqueza y eso se refleja en la creciente economía del centro de Europa. Con una infraestructura de carreteras amplias y un excelente nivel de vida, es una de las naciones más desarrolladas del mundo.

En palabras del exministro Federal de Relaciones Exteriores, Joschka Fischer, Alemania es «campeón mundial de las exportaciones», dado el movimiento favorable en el comercio exterior del país desde 2004, que ha dado a los alemanes un superávit exportador.

Francia es el más importante socio comercial de Alemania y viceversa. En 2005, Francia con un 10,2 %, volvió a ser el principal destino de las exportaciones alemanas y el origen del 8,7 % de las importaciones. En 2006, más del 14 % de las exportaciones francesas tuvieron como destino a Alemania y cerca del 17 % del total de las importaciones francesas provino de Alemania.

Los países de la Unión Europea son los principales compradores de los productos alemanes (Reino Unido el 7,8 % e Italia el 6,9 % en 2005). El principal socio comercial de Alemania fuera de Europa es China, país al que en 2011 realizó el 5,7 % de sus exportaciones y del que recibió el 9,7 % de sus importaciones.

El Deutsche Bundesbank (Banco central) y el Banco Central Europeo (BCE) tienen su sede central en la ciudad de Fráncfort del Meno. En 2006 se acometió la construcción del edificio del Banco Central Europeo.

Las desigualdades están entre las más altas de Europa y se reflejan en los bajos salarios en muchos sectores. Así, el 22,5 % de los trabajadores ganan menos de 10,50 euros por hora, frente a sólo el 8,8 % en Francia.

Desde 2004, Alemania se enfrenta a un aumento de los precios de los alquileres, que podría provocar el estallido de una burbuja inmobiliaria. Entre 2016 y 2017, los precios en Berlín aumentaron más de un 20 % (más de 100 % en diez años).

Desde que en los años 1930 la Alemania nazi abordara la construcción de la primera red de autopistas a gran escala en el mundo, el país dispone de vías de comunicación rápidas ("Autobahnen") que suman cerca de 12 000 km cubriendo la totalidad del territorio. Además cuenta con más de 40 000 km de carreteras, lo que convierte en el país con mayor densidad de vías para vehículos. La totalidad de autopistas del país son gratuitas para vehículos particulares; a partir de 2005, los camiones de carga deben pagar un peaje que se descuenta automáticamente vía satélite, una vez que el camión deja la ruta, y que es proporcional al número de kilómetros recorridos.

La mayor causas de las emisiones de CO proceden del transporte, particularmente de los coches. En este sentido en todos los países de la UE hay limitaciones de velocidad excepto en la autopistas alemanas, probablemente debido a que en Alemania están las casas matrices de marcas que fabrican los coches más potentes que han actuado para dar la imagen de poco emisores, es conocido el caso del dieselgate.

Alemania es líder mundial también en la construcción de canales. Esta clase de construcción milenaria tomó renovado impulso a partir del siglo XIX. El canal de Kiel, que une el mar del Norte con el mar Báltico, es uno de los más imponentes. Numerosos canales fluviales, como el Rin-Meno-Danubio, el Dortmund-Ems o el Elba-Seitenkanal, dotan al país de una completa red de canales.

Ciudades como Friburgo de Brisgovia disponen de modernas instalaciones para el aprovechamiento de la energía solar. Las grandes regiones industriales, como cuenca del Ruhr, región Rin-Meno o Colonia, han desarrollado un dinamismo económico que mantiene su base industrial y que además ha sabido implementarse en el área de los servicios.

Alemania es el mercado de televisión más grande de Europa, con unos 34 millones de hogares que disponen de televisión. Las numerosas cadenas públicas regionales y nacionales se organizan de acuerdo con la estructura política federal. Alrededor del 90 % de los hogares alemanes tienen televisión por cable o televisión por satélite, y los telespectadores pueden elegir entre una variedad de libre acceso pública y los canales comerciales.

El país es el hogar de algunos de los más grandes conglomerados de medios de comunicación, incluyendo Bertelsmann y la editorial Axel Springer.

Con más de 82 millones de habitantes, es el país más poblado en la Unión Europea. Sin embargo, su tasa de fecundidad de 1,40 hijos por madre es uno de los más bajos del mundo, y la Oficina Federal de Estadística estima que la población se reducirá a entre 69 y 74 millones en 2050 (69 millones de asumir una migración neta de +100 000 por año, 74 millones de asumir una migración neta de +200 000 por año). Alemania tiene una serie de grandes ciudades, siendo Berlín la más poblada, sin embargo, la mayor aglomeración urbana es la región Rin-Ruhr.

Desde diciembre de 2004, unos siete millones de ciudadanos extranjeros han sido registrados, y el 19 % de los residentes del país son extranjeros o tienen algún origen extranjero. El grupo más numeroso (2,3 millones) es de Turquía, y la mayoría del resto son de países europeos como Italia, Serbia, Grecia, Polonia y Croacia. La Organización de las Naciones Unidas ubica a Alemania como el tercer mayor receptor de emigrantes internacionales en todo el mundo, alrededor del 5 %, o 10 de los 191 millones de emigrantes, o sea alrededor del 12 % de la población del país. Como consecuencia de las restricciones, el número de inmigrantes que buscan asilo justificando origen étnico alemán (en su mayoría procedentes de la antigua Unión Soviética) ha ido disminuyendo constantemente desde 2000.

La pirámide de población de Alemania (13,3% jóvenes, 66,1% adultos y 20,6% ancianos), es una de contracción, común en países muy desarrollados con baja natalidad y mortalidad. Por lo general, esto indica que hay una larga esperanza de vida, alto nivel educativo y buena atención médica.

El cristianismo es la religión mayoritaria, con 45,8 millones de adeptos (55,1 %). La segunda más extendida es el islam, con 4,3 millones de seguidores (5,2 %), seguido por el budismo y el judaísmo, ambos con cerca de 200 000 adeptos (0,25 %). El hinduismo tiene unos 90 000 adeptos (0,1 %). Todas las demás comunidades religiosas tienen menos de 50 000 (o inferior a 0,05 %) adherentes. Cerca de 32,3 millones de alemanes (38,8 %) no han registrado denominación religiosa.

El protestantismo se concentra en el norte y el este y el catolicismo se concentra en el sur y el oeste. Cada una de ellas comprende alrededor del 29 % de la población; el 1,7 % de la población total se declara a sí mismos cristianos ortodoxos, entre ellos los serbios, los rusos y los griegos son los más numerosos. El papa emérito, Benedicto XVI, nació en Baviera.

El número de personas sin religión, entre ellas los ateos y agnósticos, asciende al 38,8 % de la población, y son especialmente numerosos en la antigua Alemania del Este y las principales áreas metropolitanas. De los 4,3 millones de musulmanes, la mayoría son sunitas y alevitas de Turquía, pero hay un pequeño número de chiitas.

Según la encuesta del Eurobarómetro de 2005, el 47 % de los ciudadanos alemanes respondieron "Creo que hay un Dios", mientras que el 25 % respondió "Creo que hay una especie de espíritu o fuerza vital" y el 25 % dijo "No creo que exista ningún tipo de espíritu, Dios, la vida o la fuerza".

El alemán es el oficial y principal idioma hablado en Alemania. Se trata de uno de los 23 idiomas oficiales en la Unión Europea, y uno de los tres idiomas de trabajo de la Comisión Europea, junto con el inglés y francés. Además hay otros idiomas minoritarios que son reconocidos nativos: el danés, el sorabo, el romaní y el frisón. Estos están protegidos oficialmente por la ECRML. Las lenguas foráneas más usadas en el país son el turco, el polaco, los idiomas de la península balcánica y el ruso.

El alemán estándar es una lengua germánica occidental y está estrechamente relacionada con el inglés, el neerlandés y el sueco. La mayoría del vocabulario alemán se deriva de la rama germánica de la familia lingüística indoeuropea. Importantes minorías de palabras derivadas del latín, griego, y una cantidad menor de francés. El alemán se escribe usando el alfabeto latino. Además de las 26 letras estándar, el alemán cuenta con tres vocales con Umlaut, es decir, ä, ö y ü, así como la Eszett o scharfes S (s fuerte) ß.

En todo el mundo, el alemán tiene aproximadamente cien millones de hablantes nativos y también alrededor de ochenta millones de hablantes no nativos. El alemán es el idioma principal de cerca de noventa millones de personas (18 %) en la Unión Europea. El 67 % de los ciudadanos alemanes afirman ser capaces de comunicarse en al menos una lengua extranjera, el 27 % por lo menos en dos idiomas distintos del propio.

La responsabilidad de la supervisión educativa recae principalmente en los estados federales a título individual, mientras que el gobierno solo tiene un papel secundario. El jardín de infancia es de carácter opcional, e imparte educación para todos los niños entre tres y seis años, después, la escolarización es obligatoria por lo menos durante diez años. La educación primaria suele durar cuatro años y las escuelas públicas no están estratificados en esta etapa. En contraste, la educación secundaria incluye cuatro tipos de escuelas sobre la base de la capacidad del alumno según lo determinado por las recomendaciones del profesorado: el Gymnasium, que incluye la mayoría de niños más inteligentes, prepara a los estudiantes para los estudios universitarios y la asistencia dura ocho o nueve años, dependiendo del estado; el Realschule tiene una gama más amplia de especial interés para estudiantes intermedios y dura seis años; el Hauptschule prepara alumnos para la enseñanza profesional, y el Gesamtschule combina los tres enfoques.

El Informe PISA, evalúa las habilidades de los estudiantes de 15 años de edad en los países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico y una serie de países socios. En 2006, los escolares alemanes han mejorado su posición con respecto a años anteriores, clasificándose (estadísticamente) en un nivel significativamente superior a la media (rango 13) en las ciencias, y no significativamente por encima o por debajo de la media en matemáticas (rango 20) y habilidades de lectura (rango 18). Las diferencias socio-económicas son elevadas, y el rendimiento de los alumnos es más dependiente de este factor que en la mayoría de otros países.

Para entrar en una universidad, los estudiantes de secundaria necesitan aprobar el examen Abitur, similar al Advanced Level, también es posible entrar a la universidad con un Fachabitur, el cual es un Abitur especializado, por ejemplo, en economía. Los estudiantes que posean un diploma de una escuela de formación profesional pueden entrar a una Universidad de Ciencias Aplicadas. La mayoría de las universidades alemanas son de propiedad estatal. En todas las universidades hay que pagar los impuestos administrativos, los cuales son entre 50 y 200 euros. En algunos Estados además hay que pagar por derechos de matrícula que ascienden hasta los 500 euros por semestre.

Las universidades son reconocidas a escala internacional, lo que indica el elevado nivel de educación en el país. Según QS World University Rankings 2013, trece universidades alemanas se encuentran entre las primeras doscientas mejores universidades del mundo.

Las quince principales ciudades alemanas por población (2010) son las siguientes:

El país es a menudo llamado "Das Land der Dichter und Denker" (la tierra de poetas y pensadores). La cultura alemana comenzó mucho antes del surgimiento de Alemania como nación-estado y abarcó a toda la zona de habla alemana. Desde sus raíces, la cultura en Alemania se ha formado por las principales corrientes intelectuales y populares en Europa, tanto religiosas como laicas. Como resultado, es difícil identificar una determinada tradición alemana separado del marco más amplio de la alta cultura europea. Otra consecuencia de estas circunstancias es el hecho de que algunas figuras históricas, tales como Wolfgang Amadeus Mozart y Nicolás Copérnico, entre otras, aunque no fueron ciudadanos de Alemania en el sentido moderno, deben ser considerados en el contexto del ámbito cultural alemán para comprender su trabajo.

Alemania ha sido el hogar de algunos de los más destacados investigadores en diferentes campos científicos. Es así que cerca de 100 alemanes (de nacionalidad u origen) han sido laureados con el Premio Nobel. El trabajo de Albert Einstein, Max Planck y Otto Hahn fue crucial para la fundación de la física moderna y química nuclear, que Werner Heisenberg y Max Born desarrollaron aún más. Ellos fueron precedidos por físicos como Hermann von Helmholtz, Joseph von Fraunhofer, y Daniel Gabriel Fahrenheit. Wilhelm Conrad Röntgen descubrió los rayos X, un logro que le hizo el primer ganador del Premio Nobel de Física en 1901. En Alemania y otros países los rayos X se denominan ""Röntgenstrahlen"" (rayos de Röntgen). El trabajo de Heinrich Rudolf Hertz en el ámbito de la radiación electromagnética fue fundamental para el desarrollo de las modernas telecomunicaciones. Wilhelm Wundt es célebre por haber desarrollado el primer laboratorio de psicología, a la que dio la categoría de ciencia. Alexander von Humboldt y su trabajo como científico natural y explorador fue fundacional para la biogeografía.

Numerosos importantes matemáticos han nacido en Alemania, incluidos Carl Friedrich Gauss, David Hilbert, Bernhard Riemann, Gottfried Leibniz, Karl Weierstrass y Hermann Weyl. Alemania ha sido también el hogar de famosos inventores e ingenieros, como Johannes Gutenberg, quien se acredita la invención de la imprenta de tipos móviles en Europa; Hans Geiger, el creador del contador Geiger, y Konrad Zuse, que construyó el primer ordenador digital totalmente automático. Inventores, ingenieros e industriales, como el conde Ferdinand von Zeppelin, Otto Lilienthal, Gottlieb Daimler, Rudolf Diesel, Hugo Junkers y Karl Benz contribuyeron a dar forma moderna al automóvil y a la tecnología del transporte aéreo.

Importantes instituciones de investigación son la Sociedad Max Planck, el Helmholtz-Gemeinschaft y la Sociedad Fraunhofer. Estas trabajan de forma independiente o conectadas externamente al sistema universitario contribuyendo en una medida considerable a la producción científica. El prestigioso Premio Gottfried Wilhelm Leibniz se concede a diez científicos y académicos cada año. Con una adjudicación máxima de 2,5 millones de euros, es uno de los premios de investigación más altamente dotados en el mundo.

La literatura alemana se remonta a la Edad Media y las obras de escritores como Walther von der Vogelweide y Wolfram von Eschenbach. Diversos autores y poetas alemanes han ganado gran renombre, incluyendo Johann Wolfgang von Goethe y Friedrich Schiller. Las colecciones de cuentos populares publicados por los Hermanos Grimm popularizó el folclore alemán en el plano internacional. La influencia de autores del siglo XX incluyen Thomas Mann, Bertolt Brecht, de Hermann Hesse, Heinrich Böll y Günter Grass.

La influencia de Alemania en la filosofía es históricamente significativa y muchos notables filósofos alemanes han contribuido a dar forma a la filosofía occidental desde la Edad Media. Gottfried Leibniz y sus contribuciones al racionalismo, Immanuel Kant, Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Friedrich Wilhelm Joseph Schelling y Johann Gottlieb Fichte que forjaron el idealismo, Karl Marx y Friedrich Engels formularon la teoría comunista, Arthur Schopenhauer desarrolló la composición de pesimismo metafísico, Friedrich Nietzsche desarrolló el Perspectivismo, la obra de Martin Heidegger en Ser y Tiempo, y el de las teorías sociales Jürgen Habermas fueron especialmente influyentes.

Numerosos pintores alemanes han gozado de prestigio internacional a través de su trabajo en diversas corrientes artísticas. Lucas Cranach el Viejo, Hans Holbein el Joven, Matthias Grünewald, y Alberto Durero eran importantes artistas del Renacimiento, Caspar David Friedrich del Romanticismo, y Max Ernst del surrealismo.

Alemania ha experimentado a lo largo de su historia la influencia de diferentes estilos arquitectónicos que han sido incorporados y adaptados a los gustos regionales. Entre las contribuciones alemanas destacan los estilos carolingio y otoniano, que fueron importantes precursores del románico. La región se convirtió más tarde en sitio de obras importantes en estilos como el gótico, renacentista y barroco. Fue especialmente importante en los primeros movimientos modernos, sobre todo gracias a la Bauhaus fundada por Walter Gropius. Mies van der Rohe se convirtió en uno de los más renombrados arquitectos del mundo en la segunda mitad del siglo XX y el empleo de fachadas de vidrio en los rascacielos es una idea suya.

El patrimonio arquitectónico alemán es extremadamente importante. Hay distinguidos como patrimonio mundial de la UNESCO, casi todos ellos con importantes obras arquitectónicas.

Desde la época carolingia, bajo el impulso del emperador y de los prelados, Alemania se dotó de numerosos edificios religiosos, de los que quedan muy pocos. Se pueden mencionar la capilla palatina de Aix-la-Chapelle de planta central, debida a Eudes de Metz, es heredera de la antigüedad. Su planta es una reminiscencia de la de San Vital en Ravena o de las iglesias de Oriente, aunque no está claro si el propio Eudes habría visto esos edificios o simplemente bocetos que le habrían sido enviados. La otra innovación específica del período carolingio es el macizo occidental o "Westwerk" de las iglesias. Es un cuerpo de edificación cuasi-autónomo en relación con la nave y ubicado al oeste que consiste en una masiva torre de varias plantas, a menudo enmarcada por dos torretas de escaleras. La planta baja comprende un porche de entrada abovedado que alberga reliquias. El primer piso, que actúa como capilla, es una tribuna abierta sobre la nave por vanos. El ejemplo más famoso es la iglesia abacial de Corvey. La última joya de la arquitectura carolingia es la iglesia abacial de Fulda, que tiene casi el tamaño de una catedral gótica. Fue construida por el arquitecto y abad del monasterio, Ratgar.

La restauración de la autoridad imperial en el siglo X estuvo acompañada por una renovación de la arquitectura religiosa. Se construyeron grandes iglesias de carpintería de madera de proporciones armoniosas, como San Miguel de Hildesheim y San Ciriaco de Gernrode. 
A partir del siglo XI, se desarrolló el estilo románico renano. Se caracteriza por la existencia de tres ábsides que forman un trébol, como en la iglesia de Santa María del Capitolio de Colonia. Fue en ese momento cuando se construyeron las Espira y San Martín de Maguncia. Poco a poco, la arquitectura de las iglesias se vio influida por el estilo gótico: la catedral de Naumburg y las iglesias de Limbourg, de Andernach, aunque mantienen su aspecto románico, tienen una estructura más cercana al gótico.

El arte gótico no se extendió realmente en Alemania hasta mediados del siglo XIII. Erwin von Steinbach fue el primer maestro de obras de la catedral de Estrasburgo, entonces parte integrante del Sacro Imperio Romano. La catedral de Colonia es una de las obras maestras del gótico alemán con sus dos altas naves y sus dos torres de fachada a la moda francesa. La originalidad alemana aparece en el uso del ladrillo, principalmente en el norte del país (iglesia de Santa María de Lübeck, catedral de Schwerin). La adopción de las iglesias-salón ("Hallenkirche"), inspiradas en la arquitectura cisterciense, es otra característica del gótico alemán. Las naves laterales se elevan al mismo nivel que la nave central y se separan de esta solo por pilares como en Sainte-Élisabeth de Marbourg. Entre los siglos XIV y el XVI, dominó el gótico tardío con la erección de la iglesia de Santa Ana Annaberg-Buchholz, un bello ejemplo de gótico flamígero de Sajonia, y la catedral de Ulm. En la burguesía, se construyen casas con piñón (Ratisbona), casas con entramados de madera (Goslar) o acondicionamiento de torres a la moda italiana.

Durante el Renacimiento, Alemania sufrió la influencia de Italia, al sur, y de Flandes, al norte. El arquitecto renacentista Heinrich Schickhardt ha marcado con su estilo Alemania (Herrenberg - Freudenstadt), pero también Francia (Montbéliard). La arquitectura barroca, que apareció en Italia a principios del siglo XVII, se extendió a Alemania después de la Guerra de los Treinta Años. Los maestros del arte germánico barroco fueron Johann Michael Fischer (Zwiefalten, Ottobeuren), los hermanos Asam y Dominikus Zimmermann Steinhausen, Wies). En Baviera, Johann Balthasar Neumann realizó la residencia de Wurzburgo en un estilo específico del Barroco alemán. En Dresde, Matthäus Daniel Pöppelmann construyó el palacio Zwinger. El rococó federicano se desarrolló en Prusia, llevado por el arquitecto Georg Wenzeslaus von Knobelsdorff cuya obra principal es el palacio de Sanssouci. Andreas Schlüter trabajó en muchos monumentos de Berlín.

Desde 1750, las excavaciones de Pompeya pusieron el foco en el arte grecorromano. El siglo vio el advenimiento de la arquitectura neoclásica. Este estilo arquitectónico, cuyo principal teórico fue Winckelmann, abogaba por un retorno a las líneas arquitectónicas griegas clásicas en respuesta al estilo más cargado del barroco y del rococó. Leo von Klenze dibujó los planos para la gliptoteca de Múnich mientras que Carl Gotthard Langhans erigía la puerta de Brandenburgo en Berlín. El arte francés estuvo de moda y muchos arquitectos franceses fueron empleados por los príncipes alemanes.

Desde 1850, los arquitectos E. Ludwig y A. Koch reivindicaron una forma de arte más adaptada a su tiempo. La arquitectura del siglo XIX está marcada por la diversidad de estilos. Karl Friedrich Schinkel es un representante del neoclasicismo prusiano. El estilo neogótico, nacido en Inglaterra a mediados del siglo XVIII, se hizo eco en Alemania a comienzos del siglo XIX. Asociado con el nacionalismo romántico, refuerza a los alemanes en su sentimiento nacional. La reconstrucción de la catedral de Colonia (1842-1863) es un ejemplo perfecto. A mediados del siglo XIX, la arquitectura Biedermeier, muy apreciada por la burguesía, defendía un estilo elegante, pero sobrio tanto en las fachadas como en los muebles. Corresponde al francés estilo Luis Felipe. A finales del siglo XIX, el art nouveau, y más precisamente el Jugendstil, floreció en Alemania. El movimiento reivindicaba una renovación de formas y materiales. Las fachadas fueron decoradas con motivos vegetales.

A principios del siglo XX, 12 industriales y una docena de artistas, entre ellos Peter Behrens, Richard Riemerschmid, Henry van de Velde, agrupados en torno a las teorías de Hermann Muthesius fundaron laDeutscher Werkbund. La noción de estética industrial se enfatizó como muestran los objetivos y la filosofía del movimiento: «Elegir a los mejores representantes de las artes, la industria, de los oficios y del comercio; coordinar todos los esfuerzos hacia el logro de la calidad en la producción industrial, crear un centro de encuentro para todos aquellos que tienen la capacidad y la voluntad de hacer productos de calidad [...]. No hay una frontera fija entre la herramienta y la máquina. Los trabajos de calidad se pueden crear indiferentemente con la ayuda de herramientas y máquinas tan pronto como el hombre toma el control de la máquina y la convierte en una herramienta.»

En 1919, Walter Gropius fundó la Bauhaus, una escuela de arte y de arquitectura en la que también se impartían diseño y teatro. En ella se enseñaba cómo utilizar materiales modernos y se reflexionaba sobre qué debía ser el arte en la hora de la industrialización. La Bauhaus contrató a arquitectos de renombre para desempeñarse como directores y docentes. Entre ellos, Ludwig Mies van der Rohe —director de la Bauhaus en 1930-1933 y organizador del proyecto Weissenhof— y Erich Mendelsohn, —creador de la Torre Einstein—, fundaron en 1926, el movimiento arquitectónico Der Ring que reflejaba el aspecto funcionalista de las edificaciones. La Bauhaus también permitió la emergencia de diseñadores de gran talento, entre ellos principales diseñadores del movimiento modernista, como Marianne Brandt, Marcel Breuer, Le Corbusier y Charlotte Perriand, el neerlandés Gerrit Rietveld, autor de una famosa silla cubista. La Bauhaus también influyó en la fotografía, el vestuario y la danza.

Después de 1945, la urgencia en el país era reconstruir una Alemania devastada por la guerra. Se trataba de ofrecer rápidamente nuevos alojamientos: la funcionalidad y los criterios económicos fueron privilegiados a expensas de la calidad del hábitat. Esta triste arquitectura todavía está muy presente en el territorio alemán y Alexander Mitscherlich habla de un «entorno inhóspito» para describir esta arquitectura anónima. Hasta mediados de la década de 1970 no se produjo una renovación y se dio prioridad a diseñar una arquitectura más humana.

Después de la reunificación de 1990, Alemania quiso hacer de su capital una ciudad de talla internacional. Invitó a arquitectos de todo el mundo. Norman Foster (Palacio del Reichstag), Renzo Piano (torre Debis en la Potsdamer Platz), Richard Rogers, Daniel Libeskind, Rafael Moneo, Helmut Jahn transformaron Berlín con sus construcciones que dieron una dimensión internacional y resueltamente modernista a la ciudad. Axel Schultes diseñó la nueva Cancillería. Pero la innovación arquitectónica superó los límites de esta ciudad: construcciones en el nuevo estilo se erigieron en Múnich (Pinakothek der Moderne) en Herford (museo MARTa), cerca de Neuss (Fundación Langen) y Leipzig (Museo de Arte visual).

Lejos de los proyectos de prestigio, Alemania también está a la vanguardia de la construcción verde (energía solar y materiales no contaminantes como la madera, ahorro de energía...). En esta área, el ya anciano arquitecto Frei Otto es famoso por sus construcciones de techos suspendidos flexibles. La ingeniería civil alemana es actualmente líder en este campo emergente. También hay ejemplos de arquitectura moderna e innovadora en Alemania diseñados para satisfacer las necesidades del hombre.

En Alemania se han desarrollado algunos de los más renombrados compositores de la Música clásica europea, con inclusión de Johann Sebastian Bach, Georg Friedrich Händel, Ludwig van Beethoven, Johannes Brahms y Richard Wagner. A partir del año 2006, Alemania es el quinto mercado de la música en el mundo y ha influido en la música, llegando a ser pionero de algunos géneros como la música electrónica, el Metal industrial, pop, rock a través de artistas como Modern Talking, Rammstein, Lacrimosa, Kraftwerk, Scorpions, Helloween y Tokio Hotel.

El cine alemán fue especialmente influyente durante los años de la República de Weimar, con los expresionistas alemanes como Robert Wiene "(El gabinete del Doctor Caligari)" y Friedrich Wilhelm Murnau. La época nazi produjo obras significativas como la película "Münchhausen" (1943) o el controvertido trabajo de la directora Leni Riefenstahl.

Durante el periodo 1970-1980 directores como Volker Schlöndorff, Werner Herzog, Wim Wenders, Rainer Werner Fassbinder colocaron el cine alemán de vuelta en la escena internacional con sus películas a menudo provocadoras. Más recientemente, películas como "Das Boot" (1981), "Lola rennt" (1998), "Good Bye, Lenin!" (2003), "Gegen die Wand" (2004), "Der Untergang" (2004) y "Das Leben der Anderen" (2007) han gozado de éxito internacional.

El Festival de Cine de Berlín, celebrado anualmente desde 1951, es uno de los festivales de cine más prestigiosos. La ceremonia anual de los Premios del Cine Europeo se celebra cada dos años en la ciudad de Berlín, donde se encuentra la Academia de Cine Europeo. Los estudios Babelsberg, en Potsdam, son los más antiguos de gran escala en el mundo y constituyen un centro internacional para la producción de películas.

La cocina alemana varía enormemente de una región a otra. Las regiones del sur de Baviera y Suabia, por ejemplo, comparten una cultura culinaria con Suiza y Austria. Carne de cerdo, carne de vacuno, y aves de corral son las principales variedades de la carne consumida, con la carne de cerdo como la más popular. A lo largo de todas las regiones, la carne se come con frecuencia en forma de salchicha. Más de 1500 diferentes tipos de salchichas se producen en el país. Los llamados alimentos orgánicos han ganado una cuota de mercado de alrededor del 3,0 % y se prevé que sea una tendencia creciente.

El desayuno es usualmente una selección de cereales y la miel o mermelada con pan. Algunos alemanes comen embutidos, huevos y/o queso con pan para el desayuno. Más de 300 tipos de panes son conocidos en todo el país. Al ser un país de inmigrantes, ha adoptado muchos platos internacionales. Platos italianos como pizza y pasta, o turcos y árabes como el kebab están bien establecidos, sobre todo en ciudades grandes. Restaurantes chinos y griegos están también considerablemente extendidos.

Aunque el vino es cada vez más popular en muchas partes de Alemania, la bebida nacional es la cerveza. El consumo de cerveza por persona en el país está disminuyendo, pero con 116 litros por año está todavía entre los más altos del mundo. De 18 países occidentales encuestados, el consumo per cápita de refrescos resultó ser inferior a la media (14.ª en la lista), mientras que el consumo de jugo de frutas es uno de los más altos (tercero en la lista).

Alemania realizó en 2006 la campaña de "marketing" «Tierra de las ideas» con el fin de promoverse durante la fase final de la Copa Mundial de la FIFA 2006. En 2008 se retomó el proyecto. «Tierra de las ideas» se centra en las innovaciones recientes en las instituciones públicas y privadas, en las universidades e institutos de investigación, en las empresas e inclusive en proyectos sociales y culturales.

Desde las celebraciones de la Copa Mundial en 2006, la percepción interna y externa de la imagen del país ha cambiado. En las encuestas realizadas a nivel mundial conocidas como "Índice de GMI Anholt", el país ocupó la segunda posición. Se tomaron en cuenta criterios económicos, la reputación del país en términos de cultura, política, sus ciudadanos y su atractivo turístico.

Alemania es tanto legalmente como culturalmente un país tolerante hacia los homosexuales. El 30 de junio de 2017 se aprobó el matrimonio homosexual, con los votos a favor de el Partido Socialdemócrata, Los Verdes y la Izquierda. Gais y lesbianas pueden adoptar legalmente a los hijos de su pareja.

Durante la última década del siglo XX, Alemania cambió considerablemente su actitud hacia los inmigrantes. A pesar de que aproximadamente el 10 % de la población era extranjera, hasta mediados de los años noventa, la opinión pública era que Alemania no era un país de inmigración. Sin embargo, las leyes de asilo se endurecieron considerablemente en esa década para evitar su abuso.

Los alemanes invirtieron 58 000 millones de euros en viajes internacionales en 2005, lo cual los convierte en campeones mundiales en viajar. Los destinos más populares fueron Austria, España, Italia y Francia.

La participación de Alemania en los Juegos Olímpicos ha sido una de las más destacadas desde que se realiza este evento. El país organizó dos ediciones de verano en Berlín 1936, otro en Múnich 1972 y una de invierno en Garmisch-Partenkirchen 1936.

Alemania ganó la mayoría de las medallas de oro y el total de medallas durante los y los Juegos Olímpicos de Invierno de Turín 2006, Salt Lake City 2002, Nagano 1998, Albertville 1992 y como Alemania Oriental en Sarajevo 1984.

La Federación Alemana de Deportes Olímpicos (DOSB) cuenta con más de 27 millones de miembros. Según datos de esta organización, aproximadamente la tercera parte de la población del país realiza la práctica deportiva a través de un club o asociación en alguna de las más de 200 000 instalaciones de carácter deportivo que existen en el territorio y en los 2400 clubes del país.
Por su parte la Federación Alemana de Fútbol (DFB) cuenta con más de 26 000 clubes, totalizando 6 millones de miembros, la membresía más grande de cualquier federación deportiva en el mundo.

La selección de fútbol de Alemania ha conseguido cuatro Copas Mundiales (las de Suiza 1954 contra Hungría en el llamado Milagro de Berna, Alemania Occidental 1974 frente a los Países Bajos, Italia 1990 y Brasil 2014 frente a Argentina) y tres Eurocopas (1972; 1980 y 1996). En tres ocasiones llegó a la final de la Eurocopa sin ganarla (1976, 1992 y 2008). Asimismo, el país fue sede de los campeonatos mundiales de 1974 y 2006. El 2 de julio de 2017 la selección de Alemania se consagra campeón de la Copa Confederaciones de la FIFA por primera vez, siendo este el último trofeo faltante en sus filas. Por su parte, Alemania también se destaca en el fútbol femenino, categoría en la que ha conquistado dos coronas de campeona del mundo 2003 y 2007 y es el máximo ganador de torneo continental. Esto hace a Alemania, a día de hoy, la única nación en el mundo de todas las afiliadas a la FIFA en haberse consagrado campeona del mundo tanto en varones como en mujeres.

La liga nacional, (conocida como la Bundesliga) es considerada como una de las 10 mejores ligas del mundo. Clubes como el Bayern de Múnich, Borussia Dortmund y el Hamburgo SV son los únicos de su país en ser campeones de la Copa de Europa; mientras que existen otros clubes históricos como el Schalke 04, el Werder Bremen, Bayer Leverkusen, Borussia Mönchengladbach y el Eintracht Frankfurt. Futbolistas como Franz Beckenbauer, Karl-Heinz Rummenigge, Lothar Matthäus y Matthias Sammer son los únicos de su país en ganar el prestigioso Balón de Oro. Otras estrellas mundialmente conocidas son Gerd Müller, Sepp Maier, Bernd Schuster, Jürgen Klinsmann, Oliver Kahn, Michael Ballack, Marco Reus, entre otros.

En cuanto al automovilismo, Alemania es una de las naciones principales a nivel mundial. Con numerosos automóviles ganadores de carreras como conductores alemanes. Precisamente el más exitoso conductor de Fórmula 1 en la historia es el alemán Michael Schumacher. También destacan Sebastian Vettel con cuatro títulos mundiales con el equipo Red Bull en 2010, 2011, 2012 y 2013 más dos subcampeonatos en 2009 y 2017, este último con el equipo Ferrari y Nico Rosberg campeón del mundo en 2016. Entre los pilotos germanos cabe destacar a Nicolas Hülkenberg o Christian Vietoris, que se proclamaron campeones en la A1 Grand Prix en la temporada de 2006/07. Alemania también es conocida por su más famoso equipo de Fórmula 1, Mercedes-Benz, y por sus coches ganadores de carreras de rally como Audi, Porsche, BMW, Volkswagen, entre otros.

También el ciclismo es un deporte popular en Alemania y uno de los mejores ciclistas de los tiempos recientes, Jan Ullrich, campeón olímpico, campeón del mundo contrarreloj en 2001 y ganador del Tour de Francia en 1997 y finalizó segundo en cinco ocasiones.
Alemania además destaca en el ciclismo en pista, modalidad en la que ha conseguido varios campeonatos del mundo.

En hockey sobre hierba, Alemania ha obtenido dos medallas de oro en el torneo masculino del campeonato mundial de hockey sobre hierba, una en Campeonato Mundial de Hockey sobre Hierba Masculino de 2002 y otra en 2006; y otras dos medallas de oro en el torneo femenino, una en 1976 y otra en 1981.

El tenis ha tenido grandes éxitos. Steffi Graf es considerada como una de las mejores tenistas de la historia, ocupando el puesto número uno del ranking WTA en el año 1987 un total de 377 semanas (récord vigente), además de tener en su haber un total de 22 títulos de Grand Slam, récord histórico en la Era Abierta. También consiguió la medalla dorada en los Juegos Olímpicos de Seúl 1988. Boris Becker es otro tenista destacado que llegó a ocupar el puesto número 1 del ranking ATP en el año 1991 y que posee 6 títulos de Grand Slam.

Otros deportistas alemanes destacados son el remero Andreas Dittmer, el atleta Dieter Baumann, los golfistas Bernhard Langer y Martin Kaymer, los nadadores Kristin Otto y Michael Gross, el boxeador Max Schmeling o los jugadores de baloncesto Dirk Nowitzki, ganador del premio MVP de la NBA en el año 2007 y campeón de la NBA 2011 y MVP de las Finales 2011, Detlef Schrempf, Shawn Bradley, Chris Kaman y Dennis Schröder.




</doc>
<doc id="253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=253" title="Angola">
Angola

Angola, oficialmente República de Angola (portugués: "República de Angola"; kikongo, kimbundu y umbundu: "Repubilika ya Ngola"), es un país ubicado al sur de África que tiene fronteras con Namibia por el sur, con la República Democrática del Congo y la República del Congo por el norte y con Zambia por el este, mientras que hacia el oeste tiene costa bañada por el océano Atlántico. Su capital es Luanda y al norte del país se encuentra el exclave de Cabinda, que tiene fronteras con la República del Congo y con la República Democrática del Congo.

Los portugueses estuvieron presentes en diversos puntos de la costa que hoy pertenece a Angola desde el siglo XVI e interactuaron de diversas maneras con los nativos. La presencia portuguesa se afianzó en siglo XIX con su penetración hacia el interior del territorio y su ocupación efectiva para considerarla una colonia de los europeos, tal y como se estipuló en la conferencia de Berlín de 1884. La consolidación de la colonización no se produjo sino hasta la década de 1920, después del sometimiento del pueblo Mbunda y el secuestro de su rey, Mwene Mbandu Kapova I.

Angola consiguió su independencia de Portugal en 1975, después de una larga guerra. Sin embargo, una vez emancipado, el nuevo país se vio inmerso en una intensa y duradera guerra civil que se prolongó desde 1975 hasta 2002. El país posee abundantes yacimientos minerales y petrolíferos, y su economía ha crecido a un ritmo muy alto desde los años 1990, especialmente desde el final de la guerra civil. A pesar de ello, el nivel de vida de la mayor parte de los angoleños es muy bajo, y sus índices de expectativa de vida y mortalidad infantil están entre los peores del mundo. Es un país con grandes desigualdades económicas, pues la mayor parte de la riqueza está en manos de un porcentaje muy pequeño de sus habitantes.

Su sistema de gobierno es la democracia multipartidista, con un régimen presidencialista. Es miembro de la Unión Africana, de la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa y de la Comunidad de Desarrollo de África Austral.

El nombre Angola es una derivación portuguesa de la palabra bantú "N’gola", que hace referencia al título de los jefes del Reino de Ndongo que existía en los siglos XV a XVI, cuando los portugueses se establecieron en Luanda.

Los habitantes originales de la actual Angola fueron cazadores y recolectores y hablaban la lengua khoisan, poco numerosos y bastante dispersos. Con la expansión de los pueblos bantúes, que alcanzaron al actual territorio de Angola a partir del año 1000, fueron absorbidos por estos o se dispersaron en dirección al sur. Algunos grupos reducidos aún se encuentran en el sur de Angola, otros al norte de Botsuana y de Namibia.

Los bantúes eran un pueblo de agricultores, recolectores y cazadores que probablemente comenzaran sus migraciones desde la selva húmeda, en lo que hoy es la frontera entre Nigeria y Camerún. Su expansión se dio en grupos pequeños, que se reubicaron en respuesta a circunstancias ecológicas, económicas o políticas. A través de los siglos XIV y XVII, establecieron en el espacio de la Angola contemporánea una serie de reinos, siendo el principal el Reino del Congo. Este comprendió al noroeste de Angola actual, al oeste de la República Democrática del Congo y de la República del Congo, y el sur del actual Gabón. La franja que en la actualidad es frontera entre Angola y la República Democrática del Congo y su apogeo se dio durante los siglos XII a XVII.

En 1482 a la desembocadura del río Congo llegó una flota portuguesa, comandada por Diogo Cão. Ese fue el primer contacto con los antepasados de los actuales angoleños, concretamente con el Reino del Congo, y el preludio del proceso colonizador que a lo largo de cinco siglos pasó por períodos muy diferentes.

Portugal llegó al territorio en 1483 en el río Congo, donde existía el Kongo que se extendía del actual Gabón, en el norte, hasta el río Cuanza en el sur. Portugal estableció en 1575 una colonia portuguesa en Luanda basada en la trata de esclavos. Los portugueses tomaron gradualmente el control de la franja costera a lo largo del siglo XVI a través de una serie de tratados y guerras, formando así la colonia de Angola, todavía de pequeña dimensión, y que pertenecería a España de 1580 a 1640, debido a su unión con Portugal.

Los neerlandeses ocuparon Luanda desde 1641 hasta 1648, proporcionando un impulso para los estados anti-portugueses. En 1648, Portugal retomó Luanda e inició un proceso de conquista militar de los estados de Kongo y Ndongo que terminó con la victoria de los portugueses en 1671. El control administrativo total portugués del interior no ocurrió hasta comienzos del siglo XX. En 1951, la colonia fue recategorizada como una provincia de ultramar, llamada también África Occidental Portuguesa.

Tras la decisión de Portugal de apostar por un estado multirracial frente al proceso de descolonización, surgieron en Angola tres movimientos de independencia:


Después de una guerra de guerrillas de 14 años, iniciada el 4 de febrero de 1961, y siguiendo la Revolución de los Claveles en Portugal, Angola logró su independencia en 1975.

Antes del traspaso formal del gobierno por parte de los portugueses fijado para el 11 de noviembre de 1975, el 9 de agosto de 1975 estalló una guerra civil entre el MPLA, la UNITA y el FNLA, los tres apoyados por fuerzas externas.

El MPLA, de inspiración izquierdista, logró derrotar, con apoyo de fuerzas cubanas, guineanas y katanguesas (de Katanga, provincia escindida de Zaire que posteriormente volvería a su soberanía) a sus oponentes en Qifangondo, a las puertas de Luanda y recibió el gobierno de manos de los portugueses, pero la guerra continuó.

En 1976, el FNLA, apoyado por el Zaire, fue derrotado en la Operación Carlota, dejando al MPLA y la UNITA respaldada por la Sudáfrica del apartheid a luchar por el poder.

Se ha realizado un gran esfuerzo en el campo de la educación y la alfabetización de adultos, especialmente en los centros urbanos. En 1986, el número de alumnos de primaria superaba el millón y medio, y casi medio millón de adultos aprendieron a leer y escribir. El idioma de enseñanza sigue siendo principalmente el portugués, pero se han realizado experimentos para introducir el estudio de las lenguas africanas locales desde los primeros años de escolaridad.

En enero de 1984 se negoció un acuerdo. Sudáfrica obtiene de Angola la promesa de retirar su apoyo a la SWAPO Movimiento de independencia de Namibia establecido en Angola desde 1975) a cambio de la evacuación de las tropas sudafricanas de Angola. A pesar de este acuerdo, Sudáfrica, bajo el pretexto de perseguir a los guerrilleros de la SWAPO, lleva a cabo operaciones a gran escala en suelo angoleño cuando UNITA estaba siendo atacada por las fuerzas del gobierno angoleño. Paralelamente, Sudáfrica está organizando ataques en Angola. En mayo de 1985, una patrulla angoleña interceptó a un comando sudafricano en Malongo que estaba a punto de sabotear instalaciones petroleras.

Estados Unidos proporcionaron misiles tierra-aire Stinger a los rebeldes a través de la base Kamina en el sur del Zaire, una base que Estados Unidos consideraría reactivar permanentemente. La ayuda de los Estados Unidos incluiría también armas antitanque para que UNITA pueda resistir mejor las ofensivas cada vez más amenazadoras del ejército de Luanda contra las zonas que siguen bajo su control en el este y el sudeste del país

En 1991, luego de la batalla en Cuito Cuanavale en 1988, tras largas negociaciones, Sudáfrica y Cuba aceptaron retirarse de Namibia y Angola respectivamente. Entonces, el gobierno de Angola y la UNITA acordaron convertir a Angola en un estado multipartidista. Sin embargo, después de que José Eduardo dos Santos, del MPLA ganara las elecciones presidenciales supervisadas por observadores internacionales, la UNITA volvió a desatar las hostilidades alegando fraude, alegación que no fue avalada por los observadores.

Un nuevo acuerdo de paz en 1994 (Protocolo de Lusaka) entre el gobierno y la UNITA vio la integración de exinsurgentes de la UNITA en el gobierno. Un gobierno de unidad nacional se instaló en 1997. Sin embargo, la UNITA alegó que el gobierno no estaba cumpliendo los acuerdos y reanudó las hostilidades en 1998. Esta vez la ONU aprobó una censura contra la UNITA. El presidente José Eduardo dos Santos suspendió el funcionamiento regular de las instancias democráticas debido al conflicto y lanzó una ofensiva mayor que aplastó las fuerzas convencionales de la UNITA en 1999 y recapturó las ciudades principales. La UNITA anunció una vuelta a la guerra de guerrillas.
El 22 de febrero de 2002, Jonás Savimbi, el líder de la UNITA, fue abatido en una emboscada en la provincia de Moxico y se alcanzó un alto el fuego entre las dos facciones. La UNITA dejó la lucha armada y se transformó definitivamente en un partido político.

En 2008 se llevaron a cabo las elecciones parlamentarias, después de diez años de suspensión de garantías y procedimientos democráticos, con la aprobación en lo general por parte de los observadores internacionales, quienes denunciaron también varias irregularidades. En las elecciones el MPLA se impuso por una mayoría abrumadora. Sin embargo, bajo la constitución adoptada en 2010, ya no habrá lugar a elecciones presidenciales, pues el puesto de Presidente lo ocupará el líder del partido que obtenga la mayoría en el parlamento.

Algunos de los principales problemas de Angola son una seria crisis humanitaria como consecuencia de la prolongada guerra, la abundancia de minas antipersonas, y las acciones de los movimientos guerrilleros como el Frente para la Liberación del Enclave de Cabinda (FLEC), que luchan por la independencia del enclave norteño de Cabinda a fin de lograr una república independiente. Las enormes reservas de petróleo de la región son asimismo uno de los parámetros del conflicto, pues su producción es fundamental para la economía angoleña y el volumen de su extracción corresponde a más de la mitad del PIB. Aunque el escaso apoyo de las autoridades congoleñas actuales hacia este grupo guerrillero ha reducido su actividad, sus acciones siguen movilizando al ejército angoleño.

Angola, como muchas naciones subsaharianas, está sujeta a epidemias periódicas de enfermedades infecciosas. A partir de abril de 2005, Angola está en el medio de una epidemia del virus Marburg, el cual se está convirtiendo en la peor epidemia de fiebre hemorrágica registrada en la historia, con más de 237 muertes registradas de los 261 casos registrados, y se ha extendido a 7 de las 18 provincias a partir del 19 de abril de 2005.

Angola estuvo sumida en la guerra civil desde 1975, cuando se independizó de Portugal y el Movimiento Popular de Liberación de Angola (MPLA) tomó el poder, hasta 2002. 
El opositor principal del MPLA fue la Unión Nacional para la Independencia Total de Angola (UNITA). En 1990 se firma un acuerdo de paz que abre la puerta a un sistema multipartidista, con una constitución adoptada en 1992 y a elecciones legislativas y presidenciales, realizadas en el mismo año. El MPLA obtiene la mayoría absoluta en las primeras, aunque no en las segundas, pero la UNITA no reconoce estos resultados y vuelve de inmediato a la guerra civil - aunque sus diputados participen normalmente en los trabajos de la Asamblea Nacional. En 1998 es constituido un Gobierno de Unidad y Reconciliación Nacional (GURN), dominado por el MPLA pero con ministros de la UNITA y del FNLA, pero al mismo tiempo la guerra continúa hasta 2002, terminando con la muerte de Jonas Savimbi, líder de la UNITA. 
De acuerdo con la constitución de 1992, el ejecutivo del gobierno se compone del Presidente, el Primer ministro y el Consejo de Ministros. Durante las décadas de 1990 y 2000, el poder político se ha concentrado de hecho en la Presidencia que lo ha ejercido de forma bastante autoritaria. El Consejo de Ministros, integrado por todos los ministros, se reúne regularmente. Los Gobernadores de las 18 provincias son designados para servir al presidente. La nueva Constitución de 2010, acentúa la concentración del poder en el presidente, que asume también las funciones de primer ministro, controla el Parlamento (como jefe del partido con mayoría absoluta) y el sistema judicial.

El sistema jurídico se basa en el portugués, pero es débil y muy fragmentado y sus tribunales solo están presentes en 12 de los 140 municipios. La Corte Suprema de Justicia actúa como tribunal de apelación. Un Tribunal Constitucional con poder de revisión judicial nunca ha sido constituido.

Las últimas elecciones parlamentarias se celebraron en agosto de 2017, siendo ganador el partido MPLA, con el 61% de los votos. En 2010 fue adoptada una nueva constitución que consagra la posición dominante del presidente: la división entre los tres poderes es abolida, explícita e implícitamente; el puesto de primer ministro es también abolido, y sus funciones son asumidas por el presidente; este es el comandante supremo de las Fuerzas Armadas y determina la composición del Supremo Tribunal de Justicia. Las elecciones presidenciales son igualmente abolidas y la constitución consagra el principio de que el presidente del partido más votado se torna presidente del Estado.

Las Fuerzas Armadas de Angola (FAA) están dirigidas por un Jefe de Gabinete que depende del Ministro de Defensa. Son tres divisiones: el Ejército (Exército), la Armada (Marinha de Guerra, SMG), y la Fuerza Aérea Nacional (Força Aérea Nacional, FAN). El número total de efectivos es de 110.000. El ejército es por mucho el mayor de los servicios con cerca de 100.000 hombres y mujeres. Los efectivos de la Marina cerca de 3.000 y operan varias pequeñas embarcaciones de patrulla y barcazas. España pretendió vender el portaaviones Príncipe de Asturias (R-11), una Corbeta tipo Descubierta, Aviones Harrier, Helicópteros, Buques de transporte, así como otros efectivos navales. Dicha operación fue cancelada por la Marina de Guerra Angolana (MGA).

La Fuerza Aérea cuyo personal asciende a alrededor de 7000, y su equipo incluye cazas Mig-23, bombarderos y aviones de transporte Il-86 e Il-76. Hay también 312 Tucano de fabricación brasileña para la formación del personal, L-39 de fabricación checa como entrenadores y bombarderos, Zlín checos para entrenamiento y una variedad de aviones de fabricación occidental como C-212 Aviocar, Sud Aviation Alouette III, etc. Un pequeño número de personal de la FAA está estacionado en la República Democrática del Congo (Kinshasa) y la República del Congo (Brazzaville).

Los servicios de la Policía Nacional son: Orden Público, de Investigación Criminal, Tráfico y Transporte, investigación e inspección de las Actividades Económicas, Impuestos y Supervisión de la Frontera, la Policía antidisturbios y la Policía de Intervención Rápida. La Policía Nacional se encuentra en proceso de poner en marcha una división aérea, que proporcionará apoyo de helicópteros para las operaciones de la policía. La Policía Nacional también está desarrollando sus capacidades de investigación criminal y forense. La Policía Nacional tiene unos 6000 agentes de patrulla, 2500 fiscales y de supervisión de fronteras, 182 y 100 investigadores de delitos de crímenes financieros de detectives y alrededor de 90 inspectores de la Actividad Económica.

La Policía Nacional ha implementado un plan de modernización y desarrollo para aumentar la capacidad y eficiencia de la fuerza total. Además de la reorganización administrativa, los proyectos de modernización incluyen la adquisición de nuevos vehículos, aeronaves y equipos, la construcción de nuevas comisarías de policía y de los laboratorios forenses, reestructurando los programas de capacitación y la sustitución de fusiles AKM con Uzi 9 mm para los agentes de policía en zonas urbanas.

Angola está dividida en 18 provincias:

Con un área de aproximadamente 7.283 kilómetros cuadrados, la provincia norteña de Cabinda es la única separada del resto del país por una franja de aproximadamente 60 kilómetros de ancho, perteneciente a la República Democrática de Congo (RDC) que discurre a lo largo del río Congo. Cabinda limita al norte en la República del Congo, y al este y al sur con la República Democrática del Congo. La ciudad de Cabinda es el principal núcleo de población.

Según el censo de 1995, Cabinda tenía una población estimada de 600.000. Sin embargo, las estimaciones demográficas no son demasiado fiables. Consistiendo en gran parte en bosque tropical, Cabinda produce maderas duras, café, cacao, caucho ordinario y aceite de palma. Sin embargo el producto por el que es más conocida es el petróleo, que le ha dado el apodo de "Kuwait de África". La producción de petróleo de Cabinda, procedente de sus considerables reservas, representa más de la mitad de las exportaciones de Angola hoy por hoy. La mayor parte del petróleo a lo largo de su costa fue descubierto bajo la administración portuguesa por la Compañía petrolera del Golfo de Cabinda (CABGOC) a partir de 1968.

En aquel entonces Portugal entregó la soberanía de su antigua provincia de ultramar a los grupos locales independentistas (MPLA, UNITA, y FNLA), y el territorio de Cabinda ha sido un foco de acciones separatistas guerrilleras que se oponen al Gobierno de Angola (que ha empleado sus fuerzas militares, el FAA - Forças Armadas Angolanas). Los separatistas de Cabinda, FLEC-FAC, anunciaron una República federal virtual de Cabinda bajo la Presidencia de Henriques Tiago N'Zita. Una de las características del movimiento de independencia de Cabinda es su fragmentación constante, en facciones cada vez más pequeñas, en un proceso que aunque no está totalmente instigado por el gobierno angoleño, indudablemente está fomentado y debidamente explotado por aquel.

Angola es un estado del suroeste de África. Limita con la República del Congo, República Democrática del Congo, Zambia y Namibia. Su costa, con más de 1 600 km, está situada en el océano Atlántico y tiene un área total de 1 246 700 km². Su interior está representado por una gran meseta, con un mayor relieve en las zonas de Bié y Huíla, en la zona occidental. En esta misma meseta nacen muchos afluentes del río Congo y el río Zambeze. En el suroeste, cerca de Namibia, la gran llanura litoral es extremadamente árida, formando el desierto de Moçâmedes, contrastando con la zona noreste del país, que es mucho más húmeda, donde predomina un paisaje de sabana. Al norte, en la zona de Cabinda, pueden encontrarse bosques tropicales.

El relieve angoleño presenta dos unidades geomorfológicas básicas: la llanura litoral y la meseta, o planalto. La primera de estas regiones constituye una franja costera fresca, seca y pantanosa que se estrecha en su sector meridional y adquiere una progresiva aridez en el desierto de Moçamedes. Esta región árida se extiende desde Namibia hasta Luanda.
Al norte de Luanda la costa es rectilínea y escarpada, pero al sur ofrece diversas ensenadas. La franja costera está templada por la corriente fría de Benguela, lo que da como resultado un clima semejante al de la costa de Perú o de Baja California. La costa es en su gran mayoría plana, con ocasionales acantilados de baja altura de roca sedimentaria de color rojo. Hay una bahía profunda en la costa llamada Bahía de los Tigres. Hacia el norte se encuentran Port Alexander, Little Fish Bay y Lobito Bay, mientras que las bahías superficiales son numerosas. Lobito Bay tiene aguas suficientes como para permitir la descarga de grandes barcos cerca de la costa.

El "planalto" o meseta interior húmeda, ocupa dos tercios de la superficie angolana con una altitud que varía entre los 450 y 600 msnm, dividida entre una sabana seca en el sur y sudeste y una selva en el norte y en Cabinda. A partir de esta estrecha banda costera, cuyo ancho varía entre 48 y 165 kilómetros, el relieve se alza rápidamente a través de cuestas hasta alcanzar una meseta, que se encuentra cubierta por vasta vegetación. Seguidamente comienza a descender suavemente hacia el centro de África. La meseta angolesa o meseta de Bié forma un cuadrilátero al este de Benguela de una altitud promedio de 1.500 m con alturas máximas de hasta 2.200 m. Esta meseta cubre aproximadamente el 10% de la superficie del país y es un centro de dispersión de aguas.

Como el resto de África tropical, Angola presenta estaciones alternas bien diferenciadas, una lluviosa y otra seca. El clima de la franja costera es suavizado por la corriente de Benguela, por lo que tiene un clima similar al de la costa del Perú o de la Baja California. Es semiárido en el sur del país y en la costa hasta Luanda. Hay una corta estación lluviosa que va de febrero a abril. Los veranos son cálidos y secos, mientras que los inviernos son suaves.
En el norte hay una estación fresca y seca de mayo a octubre, seguida de otra cálida y lluviosa de noviembre a abril. En el interior, por encima de los 1 000 msnm, la temperatura y las lluvias disminuyen. Las tierras altas del interior tienen un clima suave con una temporada de lluvias, de noviembre a abril, seguida de una estación seca que va desde mayo a octubre. El clima de la meseta es saludable. La temperatura media anual en M'Banza Kongo es 22,2 °C; en Luanda, 23,3 °C; y en Caconda, 19,5 °C. El clima está muy influido por los vientos predominantes, que oscilan entre oeste, sudoeste y sudsudoeste. Se distinguen dos estaciones, la fresca de junio a septiembre; y la lluviosa de octubre a mayo. Las mayores precipitaciones se producen en abril, acompañadas por violentas tormentas. El extremo norte del país y el enclave de Cabinda tienen lluvias distribuidas por la mayor parte del año.

La meseta angoleña constituye un importante centro de recepción y dispersión de aguas, así tanto el río Zambeze como varios afluentes del río Congo tienen sus nacientes en Angola. Hacia el norte discurren los ríos Cuango, Cuílo, Cuangue, Cassai, todos afluentes del Congo. El río Kwango es afluente del río Kasai cerca de la ciudad de Bandundu y con una longitud de 1 100 km discurre por Angola y la República Democrática del Congo, formando frontera entre ambos países. El río Kasai también es fronterizo y se reúne con el Río Congo en la localidad de Kwamouth. Hacia el este se dirigen los afluentes del Zambeze.

Los ríos con dirección hacia el sur, como el Cubango y el Cuíto, desembocan en la depresión interior de Ngami, también conocida como del Okavango, al norte de Botsuana. Los principales ríos de la vertiente Atlántica son el Cunene, uno de los pocos ríos perennes en la región, cuyo tramo final sirve de frontera con Namibia, y el Cuanza, que desemboca al sur de Luanda y ofrece grandes posibilidades como fuente de energía eléctrica y cauce de navegación.

El bioma dominante en Angola es la sabana.

En el centro del país, y ocupando la mayor parte de su extensión, se encuentra la ecorregión denominada sabana arbolada de miombo de Angola. Hacia el sur, de este a oeste, se suceden la sabana arbolada de teca del Zambeze y la sabana arbolada de mopane de Angola. Hacia el este, de norte a sur, nos encontramos con la sabana arbolada de miombo del Zambeze central y la pradera del Zambeze occidental; esta última entremezclada con la selva seca del Zambeze. Más al sureste se encuentran algunos enclaves de pradera inundada del Zambeze. El suroeste del país es desértico, con el desierto de Kaoko en la costa y la sabana arbolada de Namibia en el interior.
En el oeste del país predomina la pradera de montaña, con la sabana del Gran Escarpe de Angola en el noroeste y el mosaico montano de selva y pradera de Angola más al sur. Hacia el norte hay una transición de la sabana a la selva umbrófila, con el mosaico de selva y sabana del Congo occidental y, al noreste, el mosaico de selva y sabana del Congo meridional. En el extremo noroeste se encuentra el límite meridional del manglar de África central y en el interior del enclave de Cabinda aparece la selva costera ecuatorial atlántica.

Hoy en día Angola tiene una economía que se encuentra en el desorden debido a un cuarto de siglo de guerra casi continua. A pesar de sus recursos naturales abundantes, su ingreso "per cápita" está entre los más bajos del mundo. La agricultura de subsistencia proporciona el sustento principal para el 85% de la población. La producción de petróleo es vital para la economía, que contribuye aproximadamente el 45% al PIB y el 90% de las exportaciones.

Pese al acuerdo de paz firmado en noviembre de 1994, la violencia sigue y millones de minas permanecen enterradas en las tierras, por lo que muchos granjeros están poco dispuestos a volver a sus campos. Por lo que la mayor parte del alimento del país todavía debe ser importado. A pesar del paso de la guerra civil del año 1998, la economía creció un 4% estimado en 1999. El gobierno introdujo nuevas denominaciones monetarias en 1999, incluyendo 1 y 5 "kwanzas".

Angola es el segundo país de África con mayor crecimiento económico en las últimas décadas. En 2009 su PIB fue de 114.400 millones de dólares. La producción de petróleo en 2005 alcanzó 1.400.000 barriles de crudo, con una previsión de más de 2.000.000 para 2019. Su explotación se ha consolidado en un conglomerado de empresas denominado Sonangol Group., propiedad del gobierno. El 14 de diciembre de 2006 Angola fue admitida en la OPEP, adquiriendo la condición de nuevo miembro el 1 de marzo de 2007. Los principales yacimientos del país se encuentran en las aguas territoriales de Cabinda.

La economía de Angola creció el 18% en 2005, el 26% en 2006 y el 17% en 2007. A pesar de este crecimiento económico, y la estabilidad económica alcanzada en el año 2002, afronta grandes problemas sociales y económicos, en parte como consecuencia de los conflictos continuos desde 1961 - pero cada vez más como resultado de la combinación de un régimen político autoritario, de prácticas "neo - patrimoniales" a todos los niveles del Estado y de una corrupción omnipresente. El segmento social política y económicamente dominante aprovecha de un modo muchas veces vertiginoso el desarrollo económico del país, y el mismo desarrollo permite la constitución de diferentes "clases medias". Al mismo tiempo, cerca de la mitad de la población se encuentra en situación de pobreza, con grandes diferencias entre las zonas rurales y urbanas. Una encuesta realizada en 2008 por el Instituto Nacional de Estadística de Angola indica que en el campo 58% de las personas eran pobres, de acuerdo con los criterios de la ONU, pero en las ciudades (donde se concentran más de 50% de la población) solamente 19% (total del país: 37%). En las ciudades la mayoría de las familias, para allá de las clasificadas como pobres, es forzada a adoptar una variedad de estrategias de supervivencia. En el Índice de Desarrollo Humano de la ONU Angola figura siempre entre los países peor colocados.

Los recursos naturales de Angola son importantes en comparación con la mayoría de los países africanos, especialmente adecuados para el desarrollo de la economía industrial. Existen grandes reservas de petróleo y gas, concentradas en las zonas marítimas de la costa alrededor de Cabinda y el estuario del Congo. La calidad del crudo es generalmente buena, con bajo contenido de azufre. En amplias zonas del noreste de Angola existen yacimientos de diamantes de sedimentos, con un gran porcentaje de las mismas como piedras preciosas y otras para usos industriales, y una serie de tubos de kimberlita. Por otra parte, en el suroeste, hay grandes depósitos de mineral de bajo grado. En todo el país, especialmente en las alas, entre la franja costera y la meseta central, se sabe que existen cantidades explotables de otros minerales y metales.

El potencial hidroeléctrico de Angola es uno de los más grandes de África. El país también tiene algunos de los caladeros más ricos del continente, especialmente en el extremo sur. Las existencias de madera también son importantes. El Magiompe forestal en el norte del enclave de Cabinda, así como las áreas boscosas a lo largo de los ríos en el sureste tiene árboles de importancia comercial, como Tola blanca y Limba utilizados para la producción de muebles e instrumentos musicales. Las tierras de cultivo fértiles se limitan a unas pocas áreas favorecidas en el altiplano y los valles de los ríos, menos del 10% del territorio nacional es cultivable. La combinación de las tierras pobres, con lluvias insuficientes, que prevalecen en la mayor parte del país, suponen un gran problema para la difusión de los cultivos. Sin embargo, los recursos agrícolas no están plenamente explotados. El pastoreo se ve afectado por la propagación de la mosca tsé-tsé y la falta de pastos y aguas superficiales en la zona arenosa del desierto de Kalahari. Hay condiciones favorables para el desarrollo del pastoreo en el suroeste.

La superficie agrícola angoleña se estima en 58 290 000 hectáreas (FAO, 2009), de los que 54 millones corresponden a pastos. De los 3,4 millones que corresponden a tierras cultivables, los cultivos permanentes ocupan 290 000 hectáreas, 80 000 de ellas de regadío.

Antes de la independencia, en la agricultura coexistían grandes plantaciones propiedad de colonos portugueses y otros europeos, con innumerables pequeños productores africanos. La superficie cultivada representaba solo el 3% del territorio nacional, de la que menos del 1% era de regadío. El producto agrícola más importante era el café. En 1974 Angola contribuía con el 19% de la producción mundial, más de 200.000 toneladas. El cultivo del algodón, que se utilizaba a nivel local o exportaba para la industria en Portugal, prosperaba principalmente en el valle del río Kwanza. La demanda interna de azúcar estaba completamente cubierta por el cultivo intensivo de caña de azúcar. Ocurría lo mismo con las plantaciones de aceite de palma, plátanos y otras frutas tropicales. El sisal es otro de los productos agrícolas de las plantaciones, pero su importancia relativa disminuyó durante la década de 1960 y en muchos casos se ha sustituido por el humo. En general Angola fue un exportador neto de alimentos y exportaba más de lo importado, siendo el maíz una de las principales exportaciones de alimentos, que tenía su origen en los campos de los pequeños agricultores en la meseta central de Angola. Los productores africanos cultivaban para su propio consumo casava, junto con pequeñas cantidades de mijo, sorgo, fríjol, batatas, maní, arroz, trigo y patatas.

Desde la independencia la estructura básica se ha mantenido, aunque las grandes plantaciones han sido apropiadas por políticos destacados (incluso el presidente de la República) y por altos cargos militares, lo que hizo ha hecho bajar de forma substancial la productividad de las empresas. En la pequeña agricultura ha habido serias interrupciones debido a la guerra anticolonial (1961-74), el conflicto durante el proceso de descolonización (1974-75) y la guerra civil (1975-2002), y en 2011 la reconstrucción en este ámbito está lejos de completarse.

El ganado se mantiene principalmente en el sur, tanto en explotaciones tradicionales como en modernas grandes haciendas. Las otras especies de animales de la ganadería desempeñan un papel menor en los intercambios de mercancías, pero la cría de cabras, cerdos y aves de corral es muy importante para el mantenimiento de la población indígena. La explotación de la madera en los bosques naturales se concentra en el área de bosque Magiompe, el enclave de Cabinda, y en Lucy en la parte oriental del ferrocarril de Benguela. En la parte occidental de la línea ferroviaria se han creado grandes plantaciones de eucalipto, con un área total de 515.000 hectáreas, que proporcionan el combustible necesario para los motores de los trenes y alimentan la fábrica de pasta que opera cerca de la ciudad de Benguela.

La economía rural en auge comenzó a declinar después de la independencia de Angola. Las viejas plantaciones fueron nacionalizadas y se sustituyeron por granjas estatales, que se caracterizan por una productividad muy baja. Los trabajadores agrícolas pertenecientes al grupo nacional ovimpountou se negaron a trabajar en las zonas donde serían vulnerables a los ataques de las tribus rivales, y el reclutamiento obligatorio de trabajadores de las ciudades (las llamadas "brigadas de voluntarios") fue una solución temporal no muy buena. Los pequeños agricultores se vieron obligados a participar en un sistema de cooperativas controlado por el gobierno y a vender sus productos a un monopolio estatal ineficiente que sustituyó a los pequeños comerciantes portugueses. Al mismo tiempo, una red de transporte deteriorada, la incertidumbre que había conquistado a todo el país, la depreciación de la moneda, un impuesto sobre las exportaciones y el colapso de la industria nacional, habían eliminado cualquier incentivo para que los agricultores vendieran sus productos en las ciudades. Por ello la población urbana llegó a depender de alimentos importados.

El colapso de la agricultura de Angola no tuvo la misma intensidad en todos los sectores. El cultivo de alimentos para consumo propio se vio afectado muy poco. El cultivo de alimentos para el mercado interno se vio afectado de manera significativa, mientras que la influencia cada vez mayor de materias primas industriales y los productos exportados fue desastrosa. Después de la independencia, la producción de casava y batata fue ligeramente mayor, pero la producción de sorgo y frijol disminuyó en un 50%. La producción de maíz, plátano y la madera cayó al 25% del nivel fue en 1975, el azúcar y la carne de vacuno en un 10% mientras que el café, el algodón y el sisal solo el 2%.

Antes de la independencia operaban en el país alrededor de 700 buques, que empleaban 13 000 trabajadores y capturaban en promedio 300 000 toneladas al año (257 500 en 1965, 368 400 en 1970). La mayoría de las capturas se destinaba a su procesado en fábricas modernas, que exportaban su producción a los mercados occidentales, en forma de alimentos congelados, conservas o harina de pescado. Destacaban las capturas de atún. Los principales puertos pesqueros se situaban al sur de Benguela y eran Moçâmedes, Porto Alexandre y Baia dos Tigres. También existía una industria más tradicional, que secaba, curaba o ahumaba el pescado, cuya producción se destinaba al abastecimiento del mercado local.

Después de 1975, la mayoría de los buques, sobre todo los de propiedad portuguesa, se marchó del país y las plantas procesadoras de pescado fueron destruidas o abandonadas; las capturas fueron de 118 600 toneladas en 1978. Posteriormente se concedieron licencias a buques extranjeros para pescar en aguas de Angola, a condición de que parte de las capturas fueran descargadas en puertos de Angola. Además algunas instalaciones de procesamiento de pescado fueron reparadas y modernizadas con ayuda extranjera. El efecto de este proceso fue que la industria pesquera mantuvo su actividad frente al colapso de la mayor parte de la economía nacional. Sin embargo, las capturas disminuyeron sustancialmente en comparación con el período colonial, lo que probablemente se haya debido a la reducción del tamaño de los bancos por los cambios ecológicos debidos a la sobrepesca.

El petróleo crudo tiene un papel dominante en la economía nacional y la producción casi se ha triplicado desde la independencia y más allá. Pero, como Angola se unió a la OPEP (Organización de Países Exportadores de Petróleo) el 1 de enero de 2007, el importe de las exportaciones está determinado por las cuotas. En el país prevalecen condiciones geológicas favorables, alta tasa de éxito en la investigación aplicada, mientras que el nivel de los costes de explotación son en gran parte relativamente bajo. Varios estudios experimentales indican que la industria del petróleo puede ser rentable y mucho más puntos en las mismas zonas marítimas. Extracción de petróleo está en las zonas de la tierra, y las encuestas realizadas para identificar nuevos yacimientos. También encontraron yacimientos de gas, pero su explotación se produce incluso en pequeña escala.
En 1976 se fundó una empresa pública, conocida como Sonangol y estableció empresas conjuntas para la explotación del petróleo y proceder a los acuerdos de subvención de regalías a cambio de participación en la producción, dejando la responsabilidad de la administración a los extranjeros. La compañía estadounidense Chevron, marque la Cabinda Gulf Oil Company, que es responsable de poco más del 50% de la producción nacional. Tres otras empresas petroleras, que operan en Angola, la Aquitania francesa Elf, la Texaco S.U. y belga Petrofina. Este último se limita a las pequeñas y la disminución de los campos petrolíferos de la tierra. En los sondeos para identificar nuevos yacimientos de petróleo y gas están implicadas muchas compañías de EE. UU., Francia, Italia, España, Portugal, Alemania, Reino Unido, Suecia, Noruega, Brasil y Japón.

Antes de la independencia, Angola era el cuarto exportador de diamantes en distintas partes del mundo, en el valor actual y el valor de las exportaciones ascendió a 2,4 millones de quilates. Pero después de 1975, la producción se estancó, hasta que colapsó en la década de 1980. El gobierno nacionalizó el 77% de las acciones de la compañía de diamantes en Angola, la Diamang, que era propiedad de inversores portugueses, y la extracción de diamantes en la parte noreste del país lo tomó una empresa pública y paraestatal, la Indiama (empresa nacional de diamantes de Angola). La industria enfrenta problemas importantes de gestión, agravada por la corrupción de funcionarios públicos, la inseguridad reinante en todo el país y sus malas relaciones con la Agencia Central de disponibilidad (de diamantes), controlada por la compañía De Beers, de Sudáfrica. Así, en 1986, la extracción de diamantes concedido a las empresas extranjeras, los acuerdos con la participación del Estado en la producción de minas, y dos años más tarde, el gobierno de Angola ha iniciado negociaciones con De Beers, la venta de diamantes y con la asistencia técnica necesaria para la celebración los tubos de kimberlita. Mediante estas acciones, la producción comenzó a subir de nuevo y la paz del país comienza a jugar de nuevo un papel de liderazgo en el comercio mundial de diamantes.

En Angola hay otras importantes industrias de extracción, aunque el mineral desde el sur del país fue el cuarto producto de exportación más importante antes de la independencia. Sin embargo, la minería de hierro Kasingka significativamente subsidiados por los portugueses y es dudoso que tienen el potencial de ser verdaderamente rentable. La producción disminuyó inicialmente y luego se detuvo entre 1975 y 1984, y la calidad del mineral de apolipsimou es demasiado baja para entrar en las minas de nuevo. También se extrae a pequeña escala, el cobre, manganeso, oro, mármol, granito negro y cuarzo, con planes de explotación de fosfatos presentes en la cabina y las provincias del Zaire.

Antes de la independencia, los sectores de la industria, la construcción y la producción de energía hidroeléctrica crecieron rápidamente, pero los desórdenes y la lucha nacional contra el colonialismo, seguido por los golpes infligidos, el sufrimiento, la superación de su camino al desarrollo retrasaron su crecimiento. La nacionalización y la migración de mano de obra calificada han afectado principalmente al sector industrial de la economía nacional, mientras que los rebeldes de la organización de la UNITA han cometido sabotaje a las instalaciones de electricidad y agua. La consecuencia de todo esto es que el Estado había acumulado grandes deudas, mientras que las fábricas operaban a un promedio de 30% de su capacidad, a los trabajadores se les pagaba en parte con los bienes producidos por la fábrica, a pesar de los numerosos esfuerzos para impedir esta práctica las ausencias injustificadas al trabajo eran algo habitual y la productividad era sorprendentemente baja.

Aparte de algunos errores de procesamiento en pequeña escala de las materias primas destinadas a la exportación, la industria nacional es básicamente orientada a la sustitución de importaciones esta incluye la producción de alimentos, tabaco, minerales y madera, textil, refinación de petróleo, el ensamblaje de vehículos, electricidad y producción de cemento. La mayoría de la electricidad proviene de represas en los ríos. Sin embargo, gran parte de la capacidad instalada, más de 600 megavatios, se encuentra en tal situación que no puede ser utilizada actualmente. La mayoría de las industrias que fueron nacionalizadas como las empresas de construcción y los servicios públicos que estaban en la década de 1990, se sumaron a los proyectos de privatización, algunas de ellas incluso volvieron a los antiguos propietarios.

Tras la independencia, los bancos fueron nacionalizados. El Banco Central es el Banco Nacional de Angola, que tiene el privilegio de emitir billetes, pero funciona como una institución comercial. Sin embargo, el Banco Popular de Angola, funciona principalmente como una caja de ahorros. En 1985, los bancos extranjeros paulatinamente han regresado al país, pero el sistema bancario sigue estando en gran parte bajo el control del estado. En general, la mayoría de la gente guarda sus ahorros fuera del sistema rígido de los bancos estatales, ya que prefieren diversos tipos informales de depósitos. La inversión extranjera se dirige casi exclusivamente a la industria del petróleo, los diamantes y la pesca.

La moneda del país es el Nueva Kwanza. El promedio de poder adquisitivo anual por habitante fue de 3.200 dólares americanos, basado en datos de 2005. No hay datos más recientes, pero el fuerte crecimiento del PIB en los últimos años, seguramente superior al crecimiento demográfico, indica que hubo un aumento del promedio - mientras que el bajo IDH y el alto coeficiente Gini muestran que el poder adquisitivo es extremamente desigual.

En Luanda, el visitante puede encontrar fortalezas como bar de São Pedro da, las iglesias del período colonial, tales como templos Nosa señor hacer el karma, y Da dos Mizerikorntia Rementios, edificios como el Banco Nacional y el Museo de Angola (1938) con exposiciones de interés etnográfico e histórico.

En la ex colonia portuguesa hay todavía muchos edificios de estilo portugués. Notables son la iglesia de Nosa señor hacer Popolo y el palacio de Velia en Benguela, la fortaleza de São Pedro de Katoumpela en Lobito y de las playas de Namibia. El visitante debe visitar el KISA Parque nacional, ubicado a 70 km al sur de la capital, Luanda. En este parque, fundado en 1957, se encuentran albergadas muchas especies de fauna silvestre, como elefantes, búfalos, antílopes y las tortugas marinas. También hay otros parques nacionales, como Namibia, en la frontera de Namibia y Lona.

Los transportes en Angola se componen de:

Después de los resultados preliminares del Censo de Población y Vivienda 2014 Angola tiene una población en 24.300.000 habitantes, siendo un 52 por ciento mujeres. Según datos de 2010, cuenta con la menor esperanza de vida a nivel mundial, con una expectativa al nacer de 38,48 años.Por su parte, la tasa de mortalidad es de 23,74 fallecidos cada 1.000 habitantes.

La mortalidad infantil está situada en 116 fallecidos cada 1.000 nacimientos, mientras que la tasa de fertilidad es de 6,05 hijos por mujer, una de las mayores del mundo,lo cual está provocando un considerable aumento poblacional, con consecuencias tanto económicas como ambientales.

Hay seis grupos étnicos bien definidos: ovimbundu 37%, kimbundu 25%, bakongo 13%, tucokwe 13%, vangangela 9%, vanyaneka 5%. Cuando se considere el punto de vista del número de hablantes, es la lengua umbundu la que sobresale.
Se calcula que hacia finales de 2007 había en el país unos 12.100 refugiados y 2.900 solicitantes de asilo. De los primeros, 11.400 provenían de Congo-Kinshasa y llegaron en los años 1970. En 2008 había unos 400.000 trabajadores migrantes provenientes del mismo país, al menos 291.900 portugueses y por lo menos 40.000 chinos que trabajan en todo el país, aunque algunos informes estiman que la cifra podría estar en torno a los 259.000. Antes de la independencia había en el país cerca de 500.000 portugueses. Al mismo tiempo, muchos ciudadanos angoleños optaron por emigrar a otros países intentando lograr unas mejores condiciones de vida, siendo Portugal el destino principal.

El portugués se habla como lengua materna por un 60% de la población, y como segunda lengua por otro 40%. El dominio del portugués en los hablantes de lenguas africanas se debe a una fuerte influencia de Portugal, en contraposición a Mozambique, que está más alejado de los países lusófonos y por ello retuvo una mayoría de hablantes de lengua bantú.

El estado está escasamente poblado, con una densidad media de alrededor de 10 habitantes por kilómetro cuadrado. La urbanización se vio limitada por la insalubridad del clima en la costa. Sin embargo el 57% de la población total vivía en zonas urbanas en 2008. La economía de las ciudades sufrió durante la guerra civil. Las seis ciudades más grandes son:

<nowiki>*</nowiki> Población del año 2018 excepto donde se indica.

Los khoisan fueron los primeros habitantes de Angola, eran cazadores-recolectores poco numerosos, fueron parcialmente absorbidos por los pueblos bantú que llegaran en el início del segundo milenio. En su mayor parte viven hoy en Namibia, Botsuana, sur de Tanzania y norte de Sudáfrica, pero hay grupos que aun viven en el sur de Angola.

La casi totalidad de la población de Angola es étnicamente bantú y constituye una variedad de grupos y subgrupos. El pueblo más importante con aproximadamente el 35% de la población total son los ovimbundu que habitan el centro del país, y forman importantes minorías en todas las ciudades del país. Aproximadamente el 25% de la población son ambundu que se concentran en una región que se extiende de Luanda hasta Malanje. Aproximadamente el 15% son bakongo, que ocupan el noreste de Angola y están fuertemente presentes en Luanda y otras ciudades angoleñas. Otros pueblos importantes son los lunda y chokwe del noreste. En el este existe un conjunto de grupos más pequeños generalmente designados como ngangela; el sur es habitado por un pueblo de pastores, los ovambo, cuya mayoría vive en Namibia. Sus vecinos en el suroeste son los pueblos agro-pastores designados como nyaneka-khumbi. En el desierto del Namib se encuentran pequeños grupos de pastores emparentados con los herero de Namibia, y en el extremo sureste hay un conjunto de grupos de cazadores y pescadores colectivamente llamados xindonga.

La lengua oficial de derecho y "de facto" es el portugués. Así el artículo 9 de la «Lei de Bases do Sistema de Educação» (2001) establece que la enseñanza se realice en esta lengua, la «Lei de Defesa do Consumidor» (2003) establece que la información se facilite en portugués, y normas similares se incluyen en el Código de la Circulación y el de Aduanas. Por otro lado, la Ley de Prensa de 2006 contempla la promoción de las lenguas nacionales ("línguas nacionais"), que no se enumeran pero que están especificadas en la nueva Constitución; son, por orden de importancia numérica, el umbundu, el kimbundu, el kikongo, el chókwè, el nganguela y el kwanyama.
El conocimiento del portugués y su uso como lengua franca entre los miembros de diversos grupos lingüísticos se reforzó durante el periodo de la guerra civil, no por la escolarización sino por la necesidad producida por el desplazamiento masivo hacia las ciudades de personas de diverso origen que huían de las zonas de combate. Un estudio publicado en el diario "O Público" en 1995, estimaba que un 99% de los habitantes de Luanda eran capaces de expresarse en portugués, mientras que había caído el uso del kimbundu, particularmente entre los jóvenes. Esta es, naturalmente, una situación excepcional: en otras ciudades, el conocimiento y uso del portugués son menos marcados y el dominio de los respectivos idiomas locales se preservó más. En cuanto a las zonas rurales, hay siempre un claro predominio del idioma local. Aun así, el dominio de la lengua colonial por parte de la población local es muy elevado en comparación con la mayoría de países africanos.

Actualmente las lenguas bantú de Angola han cobrado importancia con la creación de la Facultad de Letras de la Universidade Agostinho Neto de Luanda dónde hay cursos de lenguas y cultura haciendo hincapié en lenguas y literaturas nativas africanas.


Curiosamente, debido a la presencia militar cubana en la Guerra Civil Angoleña, hay una comunidad de cerca de dos mil personas que hablan el idioma español en la ciudad de Luena.

El cristianismo es la religión predominante en Angola. El World Christian Database afirma que de los angoleños el 93,5% es cristiano, el 4,7% practicante de religiones étnicas (indígenas), el 0,6% musulmán, el 0,9% agnóstico y un 0,2% no religioso. Sin embargo, otras fuentes sitúan el porcentaje de cristianos en 53%, el resto de la población adhiriéndose a las creencias indígenas. Según estas fuentes, de los cristianos en Angola, el 72% son católicos, y el 28% restante se divide entre bautistas, presbiterianos, reformados evangélicos, (pentecostales, metodistas, luteranos) y algunos pequeños cultos cristianos.

En un estudio de evaluación de los niveles de las naciones de la regulación religiosa y la persecución con el puntaje de 0-10, donde 0 representa niveles bajos de la regulación o la persecución, Angola obtuvo un 0,8 en el Reglamento de Gobierno de la Religión, 4 en regulación social de la religión, 0 en el favoritismo del gobierno en la religión y 0 en el caso de persecución religiosa.

Las principales denominaciones protestantes son los metodistas, bautistas, congregacionalistas (Iglesia Unida de Cristo), y las Asambleas de Dios. El mayor grupo religioso sincrético es la Iglesia kimbanguista, cuyos seguidores creen que el pastor congoleño de mitad del siglo XX José Kimbangu fue un profeta. Una pequeña porción de la población de las zonas rurales del país practica religiones tradicionales o indígenas. Hay una pequeña comunidad islámica en torno a los migrantes de África Occidental.

En la época colonial las poblaciones costeras del país eran principalmente católicas, mientras que había grupos misioneros protestantes activos en el interior. Con el desplazamiento social masivo causado por 26 años de guerra civil, esta división ya no es generalmente válida.

Los misioneros extranjeros fueron muy activos antes de la independencia en 1975, aunque las autoridades coloniales portuguesas expulsaron a muchos misioneros protestantes y cerraron estaciones de misión basados en la creencia de que los misioneros estaban incitando a los sentimientos independentistas. Los misioneros han podido regresar al país desde principios de los años 1990, aunque las condiciones de seguridad debido a la guerra civil han impedido la restauración de muchos de sus antiguos lugares de misión en el interior del país.

La religión católica se mantiene a sí misma en contraste con las principales denominaciones protestantes, que son mucho más activas en tratar de ganar nuevos miembros. Las principales denominaciones protestantes proporcionan ayuda a los pobres en forma de semillas de cultivos, animales de granja, atención médica y educación en inglés, matemáticas, historia y religión.

En noviembre del año 2013, el gobierno del presidente José Eduardo dos Santos informó que el islam sería prohibido y las mezquitas del país demolidas, al no aprobarse la práctica de este culto por ser "contrario a los hábitos y costumbres de la cultura de Angola" transformándose este en el primer país del mundo en prohibir el islam en tiempos modernos.

Estudios realizados en 2007 concluyeron que en Angola es común un bajo y deficiente nivel de niacina (vitamina B3). Las epidemias de cólera, la malaria, la rabia y las fiebres hemorrágicas africanas, como la fiebre hemorrágica de Marburg, son enfermedades comunes en varias partes del país. Muchas regiones del país tienen altas tasas de incidencia de la tuberculosis y altas tasas de prevalencia del VIH. El dengue, la filariasis, la leishmaniasis y la oncocercosis (ceguera de los ríos) son otras enfermedades transmitidas por insectos que también se producen en la región. Angola tiene una de las más altas tasas de mortalidad infantil y una de las expectativas de vida más bajas en el mundo.

Desde la independencia la educación es gratuita y obligatoria para los niños y niñas entre los 6 y los 9 años. En el ciclo lectivo del 2000, 1.178.485 alumnos estaban inscritos en la enseñanza primaria. Las tasas de escolarización en las enseñanzas secundaria y superior fueron del 19% y 1%, respectivamente. El gobierno se ha comprometido a realizar un drástico incremento de la tasa de alfabetización (estimada en casi el 42%), pero esto choca con la carencia de profesores y hasta 2002 la continuación del enfrentamiento civil. En los años 2008 y 2009, se hicieron inversiones muy importantes en el sector de la enseñanza primaria, tanto en términos de infraestructura como en forma de contratación de miles de profesores.

Durante la mayor parte del mandato colonial la educación no estuvo especialmente atendida en Angola. En la enseñanza primaria había una separación entre las escuelas regulares, para blancos, mestizos y negros considerados "civilizados" (en número superior al de las otras razas), y escuelas de menor calidad para la población considerada como "indígena", casi todas en manos de misiones católicas o protestantes. Con la abolición del "Estatuto do Indigenato" en 1962, esta separación fue abandonada y los "no civilizados" pasaron también al estatuto de ciudadano. En las ciudades las escuelas públicas abrieron sus puertas a todos, y su número aumentó considerablemente. En las zonas rurales, muchas escuelas públicas se unieron a las escuelas misionarias, pero en estas zonas la calidad de la enseñanza continuó siendo inferior a la de las zonas urbanas.

Tras la independencia la única universidad del país era la Universidade Agostinho Neto (UAN), pública, fundada en 1976 como sucesora de la "Universidade de Luanda" construida en el último periodo colonial. A partir de su sede en Luanda, la UAN pasó a desarrollar campus en todas las ciudades importantes, comprendiendo a mediados del 2000 un total de cerca de 40 facultades. En los años 1980 fue fundada la "Universidade Católica de Angola", propiedad de la Iglesia católica (Arquidiócesis de Luanda). Cuando en 1991 Angola pasó de un régimen de partido único de inspiración marxista a una democracia multipartidista, se abrió la posibilidad de fundar más universidades privadas. Hasta 2010 se fundaron casi 20 universidades privadas, en su mayor parte en Luanda, pero también en Benguela y Lubango. En 2009 y 2010 ocurrió el desmembramiento de la UAN, que hoy comprende tan solo el campus de Luanda y una extensión ("pólo") en la provincia de Bengo. Los otros campus se han transformado en universidades regionales autónomas: en Benguela la "Universidade Katyavala Bwila", en Cabinda la "Universidade 11 de Novembro", en Huambo la "Universidade José Eduardo dos Santos", en Lubango la "Universidade Mandume ya Ndemufayo", en Malange la "Universidade Lueij A'Konda", y en Uíge la "Universidade Kimpa Vita". El nivel de todas estas universidades no sería muy alto, y realizaron poca investigación científica.

La cultura de Angola es la de todas las etnias que existen en el país. A pesar de la presencia portuguesa desde el siglo XVI, y la ocupación colonial desde inicios del siglo XX, la cultura angoleña es principalmente nativa, propia de los pueblos bantú, mezclada habitualmente con la cultura portuguesa. Las diversas comunidades étnicas han conseguido mantener sus propias tradiciones e idiomas como el umbundu, kimbundu, kikongo o uchokwe.

Lo más relevante de las manifestaciones culturales de Angola son los restos de las construcciones coloniales portuguesas. En la capital Luanda, se distinguen las fortalezas de "São Pedro" y "São Miguel". Entre los siglos XVII y XIX, Angola fue una de las bases más importantes de la trata de esclavos. Allí eran embarcados principalmente personas de etnia bantú destinadas a las plantaciones de la caña de azúcar de Brasil.

Entre las manifestaciones culturales actuales hay que resaltar los trabajos artesanales de las etnias bantús, quioco y mbundu, y la danza de guerra o Capoeira, exportada y desarrollada aún más en Brasil.

Leila Lopes, el 12 de septiembre de 2011, trajo el título de Miss Universo por primera vez a Angola.

La literatura de Angola se ha desarrollado sobre todo en portugués por tratarse de un país lusófono, aunque es un país plurilingüe.

Agostinho Neto, el primer presidente del país fue también un conocido poeta. Otros escritores relevantes son Viriato da Cruz, Antonio Jacinto, Oscar Ribas, Ana Paula Ribeiro Tavares, Mario Antonio, José Eduardo Agualusa, Arlindo Barbeitos, Henrique Abranches, Pepetela, Botelho de Vasconcelos, Luandino Vieira y Ondjaki, uno de los autores africanos más reconocidos en la actualidad.

Luandino Vieira recibió en 2006 el premio Camões, pero no lo aceptó ni los $128.000 dólares por "razones personales e íntimas."

En Angola se distinguen distintos géneros en música, significados, formas y contextos, como medio de comunicación religiosa, curación, rituales, e incluso la intervención social. No se restringe al ámbito de aplicación tradicional y popular, también es visible a través de lenguas académica y contemporáneas. La presencia constante de la danza en la vida cotidiana es el producto de un contexto cultural, apelando a la internalización de las estructuras rítmicas tempranas. Esta conexión se fortalece con la participación de los jóvenes en diferentes celebraciones sociales, donde la danza ha sido decisiva como factor de integración y preservación de la identidad y el espíritu de la comunidad. Después de varios siglos de la colonización portuguesa, en Angola surgen las mezclas con otras culturas ya presentes en Brasil, Mozambique y Cabo Verde. Hoy en día Angola se destaca por muchos estilos musicales diferentes, siendo los principales la semba, la kizomba y el kuduro.

Angola tiene una larga tradición en baloncesto. En los juegos Olímpicos de Barcelona 1992 ganó a la selección española. Además, es por doce veces consecutivas campeona de África, y en el país se creó la primera liga profesional del continente.

La selección nacional angoleña de fútbol consiguió clasificarse al mundial de 2006, celebrado en Alemania, donde tuvo una digna actuación al empatar con México (0:0) e Irán (1:1), y una derrota con Portugal (0:1). Finalizando así en el tercer puesto del Grupo D (tras Portugal y México) y quedando eliminada. Hay tres competiciones en el fútbol angoleño: Girabola, la Copa Angoleña de Fútbol y la Supercopa Angoleña de Fútbol.

Angola ganó tres medallas de plata en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008. Angola y Mozambique tienen los dos seleccionados nacionales de hockey sobre patines más destacadas de África. En 2013 se desarrolló en Luanda el Campeonato mundial de dicha disciplina deportiva. El velocista nacional que se colocó en la segunda posición, elevó a tres el número de medallas de plata que conquistó en este evento deportivo paralímpico, cuya ceremonia de clausura tuvo lugar en el estadio Ninho de Pássaro (Nido de Pájaro). Sayovo cronometró 50 segundos y 44 décimos, mientras que el primer clasificado el brasileño Lucas Prado totalizó 50,27. Con estos tiempos el atleta angoleño conservó su récord paralímpico batido en Atenas 2004 (50.03). Evalina Alexandre participó en la final de los 200 metros para discapacitados con ceguera parcial (clase t12) y se clasificó en principio, pero una irregularidad de su guía que según la organización, cortó la meta milímetros antes que la atleta, quitó a la corredora del podio.

Se cree que la Capoeira tiene sus raíces en Angola, este arte marcial era practicado por los esclavos angoleños llevados a Brasil.




</doc>
<doc id="254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=254" title="Antigua y Barbuda">
Antigua y Barbuda

Antigua y Barbuda (en inglés: "Antigua and Barbuda") es uno de los trece países que forman la América Insular, Antillas o Islas del mar Caribe, uno de los treinta y cinco que forman el continente americano. Su capital y ciudad más poblada es Saint John, situada en la isla de Antigua.

Está ubicado al norte de las Antillas Menores, limitando al sur con Guadalupe, al suroeste con Montserrat, al oeste con San Cristóbal y Nieves y al noroeste con San Martín.

Su nombre español fue concedido por Cristóbal Colón en 1493, en honor de la Virgen de la Antigua, cuya imagen se encuentra en la Catedral de Sevilla. En cuanto al nombre de Barbuda, se refiere a las «barbas» que colgaban de sus palmeras y que le daban ese aspecto. No debe confundirse con Barbados.

Los primeros habitantes de las islas de Antigua y Barbuda en el 2400 AC fueron amerindios pre-cerámicos. Más tarde, las tribus amerindias arawak y caribes poblaron las islas. La isla de Antigua fue llamada originalmente por los nativos "Wadadli". Cristóbal Colón desembarcó en su segundo viaje en 1493 y le dio a la isla el nombre de Santa María la Antigua —en correspondencia a Santa María la Redonda, hoy Redonda. Barbuda recibió más tarde su extraño nombre por las «barbas» de líquenes que adornaban sus palmeras.
A los primeros colonos españoles y franceses sucedieron los ingleses, quienes formaron una colonia en 1667 al transportar católicos irlandeses a Antigua. La esclavitud, establecida para dirigir las plantaciones de azúcar en Antigua, fue abolida oficialmente en 1838 en todas las colonias británicas, pero en Antigua y Barbuda persistió hasta el advenimiento de los sindicatos en 1939. Vere Bird fue el fundador del Partido Laborista de Antigua (PLA), primer partido político creado en el país, y también el primer líder sindical de la naciente nación. Tras décadas de lucha, consiguió ganar las elecciones de 1960 y convertirse en primer ministro.

En 1960 se promulgó una constitución según la cual Antigua y Barbuda comenzaba a autogobernarse a través de un parlamento electo democráticamente, pero el poder oculto de Inglaterra quedaba evidenciado en el hecho de que Londres ejercía los ministerios de Relaciones Exteriores y Defensa antiguanos.

Las islas se convirtieron en un estado asociado a la corona británica en 1967, cuando Vere Bird fue reelecto, y comenzó un largo período en que la familia de este político entró y salió del gobierno. La primera derrota electoral de Bird fue en 1971 ante George Walter, pero regresó al poder tras volver a ganar en 1976.

El país obtuvo el estatus de miembro independiente de la Mancomunidad de Naciones el 1.º de noviembre de 1981, cuando Vere Bird se convirtió en el primer ministro por enésima vez. País finalmente soberano, unitario y democrático, Antigua y Barbuda fue admitido en el CARICOM y la ONU. A pesar de la oposición, que no reconocía el carácter de luchador social de Bird y lo acusaba por diversos supuestos episodios de corrupción, el dirigente consiguió mantenerse en el poder hasta 1994. Le sustituyó en la dirección del partido ALP su hijo Lester Bird, asumiendo también la conducción del país por dos periodos sucesivos, 10 años como primer ministro.

Un año antes, Antigua y Barbuda adoptó una alianza con Estados Unidos, mediante la cual le permite usar su territorio con fines militares a cambio del pago de un canon anual de arriendo. Durante la invasión a Granada de 1983, tropas antiguanas acompañaron a las estadounidenses.

En la actualidad, el primer ministro es Gaston Browne desde junio de 2014.

Si bien las hermosas playas del país lo han convertido en uno de los más prósperos de la región, su industria azucarera (que debiera ser la primordial) ha sido desigual durante toda su historia, y en los últimos tiempos se ha acusado a Antigua y Barbuda de ser uno de los mayores paraísos mundiales para narcotraficantes y lavadores de dinero.

Antigua y Barbuda es un miembro de la Mancomunidad de Naciones y el jefe de estado es la reina Isabel II del Reino Unido (desde 1952), cuyo representante en Antigua y Barbuda es un gobernador general. Actualmente ocupa este cargo la gobernadora Louise Lake-Tack, sucediendo a James B. Carslyle que lo ocupó desde junio de 1993 hasta julio de 2007.

El poder ejecutivo está en las manos del primer ministro, que es también el jefe de gobierno. El primer ministro es normalmente el líder del partido vencedor de las elecciones para la Cámara de Representantes (17 miembros elegidos), celebradas cada cinco años. La otra cámara del parlamento, el Senado, tiene 17 miembros que son nombrados por el gobernador general. Su actual primer ministro es Gaston Browne quien fue elegido en las elecciones legislativas celebradas en junio de 2014. Los principales partidos políticos en el país son el Partido Laborista de Antigua y el Partido Progresista Unido. Antigua y Barbuda ha ingresado en junio de 2009 como miembro de pleno derecho en la Alianza Bolivariana para las Américas (ALBA).

La isla de Antigua se divide en seis "parishes" o parroquias:

Tanto la isla de Barbuda como la isla deshabitada de Redonda gozan cada una de estatus de dependencia.

El país consta de varias islas de la cual Antigua, con una extensión de 280 km, es la mayor y la más poblada; Barbuda, al norte de Antigua, posee 161 km. Isla Redonda, al suroeste del país, abarca 1,5 km. Las islas tienen un clima tropical cálido, con suaves temperaturas constantes durante el año. Tanto Antigua como Barbuda pertenecen al grupo de las Islas de Barlovento. Además hay diversas islas pequeñas alrededor de Antigua, entre ellas Bird Island, Long Island, Guyana Island, Green Island, entre otras pequeñas formaciones rocosas, que hacen de Antigua un lugar muy atractivo para la navegación.

Las islas son en su mayoría de tierras bajas, con el punto más alto en Boggy Peak, (llamado Monte Obama desde 2009), a 470 msnm, ubicado en Antigua. El principal pueblo del pequeño país es la capital Saint John's en Antigua; el mayor pueblo de Barbuda es Codrington.

Antigua es caliza y arenosa, con hermosas playas que atraen al turismo internacional. Barbuda, llamada Dulcina por los antiguos conquistadores españoles, se halla situada a 40 km al norte de la anterior. Se ha constituido en una gran reserva de caza habitada por ciervos, jabalíes y gran variedad de volátiles como palomas y patos. La isla Redonda es rocosa y deshabitada pero tiene yacimientos de fosfato.

En ninguna de las islas que conforman los países hay ríos.

El clima es tropical, con escasa amplitud térmica. Entre los meses de febrero y mayo es fresco y seco.

En septiembre de 2017 el huracán Irma, de categoría 5, causó una devastación de un 97 % de la isla Barbuda.

La tierra cultivable de las islas representa solamente el 18,1 % de la superficie y casi no presenta cultivos mediante el riego artificial (1999).

Los problemas ecológicos son las sequías y la creciente tala de bosques.

Antigua y Barbuda está sometido a grandes sequías periódicas, el frecuente azote de los huracanes y numerosas tormentas tropicales.

La culebra corredora de Antigua ("Alsophis portoricensis" puede llegar a medir unos 90 cm de largo); es una de las culebras más raras del mundo, conocida desde hace solo dos siglos. Habita en Bird Island, una isla cercana a las costas de Antigua. Actualmente ha desaparecido de Puerto Rico.

El turismo domina la economía de Antigua y Barbuda, produciendo casi 60 % del PIB y atrayendo el 40% de las inversiones. La disminución de turistas desde el año 2000 llevó al gobierno a transformar el país en un paraíso fiscal.

Es importante también la producción agrícola de caña de azúcar, algodón y frutas; así como el refinado de petróleo y las manufacturas textiles, la ebanistería y la producción de ron. También se produce algo de cerveza, ropa, cemento, artesanías locales y mobiliario.

Entre sus productos agropecuarios, además de los nombrados, se cuentan la papaya, guayaba, naranja, ananá, limones y zanahorias. Su ganado consiste en bóvidos y lanares.

La moneda oficial es el dólar Caribe Este (East Caribean Dollar), con una paridad de 2,7:1 con el dólar de Estados Unidos (2009). El producto bruto interno era de 11 000 dólares "per cápita" en 2003 y la tasa de inflación anual es muy baja (0,4 % en 2000). El país tiene una deuda externa de 231 millones de dólares (2002) y una tasa de desempleo del 11 % (2001).

Antigua y Barbuda exporta derivados del petróleo, maquinaria, equipos de transporte y alimentos a la Organización de Estados del Caribe Oriental (16 %), Barbados (15 %), Guyana (4 %), Trinidad y Tobago (2 %) y Estados Unidos (0,3 %) (2000).

Importa principalmente de Estados Unidos (27 %), el Reino Unido (16 %), Canadá (4 %), la OECO (3 %) y otros países (50 %) productos agrícolas y derivados del petróleo.

También es fuente de ingreso la emisión de sellos postales destinados, principalmente, al coleccionismo filátelico.

Antigua y Barbuda tiene una población estimada de 92 436 habitantes en 2015. El 87,3 % de la población es negra, el 4,7 % es mestiza, el 2,7 % hispanos, el 1,6 % es blanca y el 2,7 % corresponde a otros grupos étnicos. La esperanza de vida es de 76,3 años. El promedio de hijos por mujer es de 2,02. La tasa de crecimiento poblacional es del 1,24 % por año. El huracán Irma, que destruyó casi por completo la isla de Barbuda, provocó la evacuación de toda la población a Antigua.

La principal religión del país es el cristianismo. Según estimaciones de 2011, el 68,3 % de la población es protestante, el 8,2 % católico y el 12,2 % corresponde a otras religiones. Asimismo, el 5,9 % no profesa ninguna religión y el 5,5 % no lo especifica.

El idioma oficial es el inglés, aunque la mayor parte de los isleños utilizan un inglés criollo que combina palabras de origen africano y expresiones propias de los nativos. El acento entre los habitantes de Antigua y los residentes de Barbuda no es muy distinto. Además, existe una comunidad de cerca de 10 000 personas que hablan español.

Según estimaciones hechas en 2012, de las localidades más pobladas de Antigua y Barbuda, cuatro superan los 3000 residentes. Estas son: la capital Saint John's (21 993 habitantes), All Saints (5125 habitantes), Potters Village (3331 habitantes) y Liberta (3301 habitantes).

En 1998, Antigua y Barbuda adoptó un mandato nacional para convertirse en el principal proveedor de servicios médicos en el Caribe. Como parte de esta misión, el país construyó el hospital más tecnológicamente avanzado de la región, el Mt. St. John Medical Centre. La isla de Antigua cuenta con dos escuelas de medicina, la Universidad Americana de Antigua (AUA), fundada en 2004, y la Universidad de Ciencias de la Salud de Antigua (UHSA), fundada en 1982.

Predomina la cultura británica, influenciando varios aspectos de la sociedad. Un ejemplo es su deporte nacional, el críquet. Este país fue cuna de varios jugadores famosos como Sir Vivian Richards, Anderson "Andy" Roberts y Richard "Richie" Richardson.
Luego del críquet, está el fútbol, el surf, entre otros.

También influyen la cultura popular americana y la moda. La mayoría de los medios importantes de comunicación son estadounidenses. Se presta una gran atención a las tendencias de Estados Unidos, yendo hacia Norteamérica, la Isla de San Martín, o a la capital de Puerto Rico, San Juan.

El maíz y las papas dulces desempeñan un papel importante en la cocina de Antigua y Barbuda. Por ejemplo, un plato popular es el Dukuna, una bola de masa, hecha de camote rallado, harina y especias, cocido al vapor.





</doc>
<doc id="258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=258" title="Austria">
Austria

La República de Austria (), es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la Unión Europea, su capital es Viena. Tiene una población de 8,9 millones de habitantes.

Limita con la República Checa y Alemania al norte, Eslovaquia y Hungría al este, Eslovenia e Italia al sur y Suiza y Liechtenstein al oeste. No tiene salida al mar, aunque está atravesada en una parte significativa por el río Danubio, navegable en gran parte de su recorrido. El territorio abarca 83 871 km² de superficie y el clima predominante es el alpino. Solo el 32% del país está por debajo de los 500 metros de altitud, y el punto más alto es el pico Grossglockner con La mayoría habla alemán, idioma oficial, aunque se hablan otros idiomas oficiales en zonas concretas como el croata, el esloveno y el húngaro.

Sus orígenes se remontan a la dinastía de los Habsburgo que convirtió al país en una parte fundamental del Sacro Imperio Romano Germánico. En 1867, el Imperio austríaco se convirtió en el Imperio austro-húngaro. El Imperio de los Habsburgo terminó en 1918 al finalizar la Primera Guerra Mundial. 

La Primera República de Austria se estableció en 1919. En 1938, mediante el proceso conocido como el Anschluss, el país fue ocupado por la Alemania Nazi, hasta el final de la Segunda Guerra Mundial, cuando Austria volvería a recuperar su independencia. En 1955, se creó la Segunda República de Austria.

Austria tiene un gobierno parlamentario con una democracia representativa compuesta por nueve estados. La mayor ciudad es su capital, Viena, con 1,79 millones de habitantes. Es uno de los países más ricos del mundo, con una renta per cápita, para 2014, de €38.500. El país tiene una de las tasas más altas de Índice de Desarrollo Humano y un desempleo del 9,1 en 2015. Ha sido miembro de las Naciones Unidas desde 1955 y de la Unión Europea desde 1995. Es miembro fundador de la OCDE. Su moneda es el euro, adoptado en 1999.

El nombre del país proviene del latín "Austria" (antes de 1002). El alto alemán antiguo "Ōstarrīhhi" (alemán moderno Österreich) literalmente = 'Reino del Este', de "östar" 'del este' (del germánico austra-, del indoeuropeo aus- 'brillar' (misma etimología que Este, el punto cardinal) + rīhhi 'reino', del germánico rīkja. El nombre Austria deriva de una errónea latinización de la palabra germánica “Este” ("Öst") en “austrō” o “"auster"” (metafóricamente significan austral – austrālis- o meridional). El primer manuscrito que registra esta denominación es el "Ōstarrīhhi document" del año 996 suscrito por el emperador Otón III como nombre popular de la región que se llamaba entonces oficialmente Ostmark. La finalidad del texto era determinar el territorio gobernado por el conde de Babenberg Enrique I e, igualmente, someterlo a la jurisdicción del obispo de Frisia. La zona indicada en el documento corresponde mayormente al actual estado austríaco ("Land") llamado Búrguenland.

El término Ostarrîchi, de donde deriva Österreich/Austria, se originó probablemente en la denominación latina del territorio: "Marchia Orientalis". Su traducción es marca oriental o límite oriental, ya que su situación geográfica la situaba en el límite sudoriental del Sacro Imperio Romano Germánico. Esto motivó que Ostmark haya sido un nombre alternativo para dicho territorio. Sin embargo, el historiador austríaco Friedrich Heer, en su libro "Der Kampf um die österreichische Identität" (La lucha por la identidad austríaca), sostiene que la denominación germánica "Ostarrîchi" no fue una traducción de la denominación latina de "Marchia Orientalis". Su origen se remonta a 2500 años antes de Cristo con la cultura celta de los Hallstatt, que denominaron a la zona como "Norig", en que No- o Nor- significa oriental, y Rig, que es el origen de la palabra alemana Reich, puede traducirse como dominio o territorio. La conquista romana habría latinizado el nombre como Noricum, pero sin perder el significado intrínseco, lo que habría determinado el nombre primitivo de Ostarrîchi y, con ello, las actuales denominaciones de Österreich y Austria.

En tiempos prehistóricos, la tierra de Europa central que es ahora Austria fue ocupada antes de la romanización por diversas tribus celtas. Estuvo habitada inicialmente por ilirios, a los que más tarde se sumarían celtas procedentes del norte. El reino celta de Noricum fue reivindicado por el Imperio romano como provincia. A partir del año 15 a. C. pasó a ser una provincia del Imperio romano.

En la decadencia del Imperio (siglo IV), hunos, godos, lombardos y vándalos cruzaron la frontera en varias ocasiones. Después de la caída del Imperio romano, la zona fue invadida por los bávaros, eslavos y ávaros.

Durante el periodo de las grandes migraciones, los eslavos, más específicamente los actuales eslovenos, emigraron a los Alpes al iniciarse la expansión de los ávaros en el siglo VII, mezclándose con la población celto-románica, y establecieron el reino de Karantania, que abarcaba gran parte del territorio austríaco del este y central. Mientras, la tribu germánica de los bávaros se había hecho fuerte en los siglos V y VI en el oeste del país y en Baviera, en tanto que el actual Vorarlberg había sido fundado por los alamanes. Estos grupos se mezclaron con la población retorrománica.

Bajo la presión de los ávaros, Karantania perdió su independencia ante Baviera en 745 y pasó a ser un margraviato. Durante los siglos siguientes, los asentamientos bávaros descendieron por el Danubio y ascendieron por los Alpes, un proceso por el cual Austria pasó a ser el país de habla germana que es hoy en día.

Los bávaros pasaron a estar bajo el control de los Carolingios y, en consecuencia, formaron un Ducado del Sacro Imperio Romano Germánico. El Duque Tasilón III de Baviera, que quería mantener la independencia bávara, fue derrotado y el poder pasó a Carlomagno en 788.

Carlomagno conquistó la zona en 788 y alentó a la colonización y el cristianismo. Como parte oriental del imperio Franco, los principales ámbitos que ahora abarcan Austria fueron legados a la casa de Babenberg. La zona era conocida como la "Marchia Orientalis" y fue entregada a Leopoldo I de Austria en 976.

El primer vestigio con el nombre de Austria es de 996, en el que está inscrito como "Ostarrîchi", refiriéndose al territorio de la marca de los Babenberg. El término occidental «Austria» no es históricamente determinado, aunque, al parecer, es una traducción de «"Marchia orientalis"», que solo llegó mucho más tarde.

En la Edad Media, el Imperio carolingio se estableció en la región. Desde el siglo X al XIII Austria estuvo bajo el dominio de los Babenberg, que fueron sucedidos por la casa de los Habsburgo, cuya historia a partir de este momento y hasta el final de la Primera Guerra Mundial se funde con la de Austria.

Los siguientes siglos se caracterizan en primer lugar por la conformación del país. En 1156 el "Privilegium Minus Austria" eleva al territorio a la categoría de ducado. En 1192, la familia Babenberg también adquirió el ducado de Estiria.

Con la muerte de Federico II en 1246, la línea Babenberg se extinguió. Otakar II de Bohemia controló efectivamente la Prusia de Austria, Estiria y Carintia. Su reinado llegó a su fin al ser derrotado en Dürnkrut por Rodolfo I de Habsburgo en 1278. De allí en adelante, hasta la Primera Guerra Mundial, Austria fue en gran parte la historia de su dinastía gobernante, los Habsburgo.

En los siglos XIV y XV, los Habsburgo acumularon provincias en las proximidades del Ducado de Austria. En 1438, el duque Alberto V de Austria fue elegido sucesor de su suegro, el emperador Segismundo. Aunque Alberto solo reinó un año, a partir de entonces todos los emperadores del Sacro Imperio Romano fueron Habsburgo, con una sola excepción.

Los Habsburgo acumularon territorios lejos de sus tierras hereditarias. En 1477, el archiduque Maximiliano, hijo único del emperador Federico III, se casó con la heredera de Borgoña y, por lo tanto, adquirió la mayor parte de los Países Bajos para la familia. Su hijo Felipe el Hermoso, casado con Juana la Loca, heredera de la Corona de Castilla y de Aragón, amplió las posesiones territoriales de los Habsburgo, sobre todo de los españoles. En 1526, a raíz de la batalla de Mohács, los gobernantes de Austria ampliaron sus territorios, con lo que la parte de Bohemia y de Hungría no ocupada por los otomanos quedó bajo su dominio. La expansión otomana en Hungría dio lugar a frecuentes conflictos entre los dos poderes, evidentes en la Guerra Larga de 1593 a 1606.

En los siglos XVII y XVIII los Habsburgo sumaron enormes territorios ante la descomposición del poder otomano (1699 y 1718), y los repartos de la herencia hispana (1713-1714) y de Polonia (1772 y 1795). Los reinados de María Teresa I (1740-1780) y de su hijo José II (1765-1790) fueron un periodo de gran desarrollo social y político en la monarquía (abolición de la servidumbre, libertad de culto, abolición de la tortura, reformas administrativa y judicial, centralización administrativa…), dentro del espíritu del Despotismo Ilustrado.

El reinado de Leopoldo I estuvo marcado por el regreso a una sucesión de guerras. Incluso antes de que sucediera a su padre en 1657, estuvo involucrado en la Segunda Guerra del Norte (1655-1660), una "venganza" por la participación de Suecia en la Guerra de los Treinta Años, en la que Austria se alió con Polonia, derrotando a Transilvania, un protectorado otomano y aliado sueco.

Al final de esa guerra, en 1660, los otomanos invadieron Nagyvárad en Transilvania, lo que marcaría el comienzo del declive de ese principado y el aumento de la influencia de los Habsburgo. En vano, los transilvanos pidieron ayuda a Viena, desconociendo los acuerdos secretos entre otomanos y los Habsburgo. 

Afortunadamente para Austria, El Imperio otomano estaba ocupado en otros lugares durante la Guerra de los Treinta Años, cuando habría sido vulnerable al ataque en su flanco oriental. Hasta 1663 los otomanos no desarrollaron amenazas serias con respecto a Austria en lo que fue un evento desastroso para los primeros, siendo derrotados en la batalla de San Gotardo el año siguiente.

Los términos, dictados por la necesidad de tratar con los franceses en el oeste, fueron tan desventajosos que enfurecieron a los húngaros que se rebelaron. Para empeorar las cosas, después de ejecutar a los líderes, Leopoldo intentó imponer una contrarreforma que provocó una guerra civil religiosa. Aunque hizo algunas concesiones en 1681. Por lo tanto, a principios de la década de 1680, Leopoldo se enfrentaba a la revuelta húngara, respaldada por los otomanos y alentada por los franceses en el flanco opuesto.

Mientras tanto, Austria se involucraba en otra parte con la guerra franco-neerlandesa (1672-1678) que se concluyó con los tratados de Nimega (1678) dando a los franceses considerables oportunidades ("reunions"); de hecho, las acciones de los franceses, en ese momento también ya una gran potencia, distrajeron a Leopoldo después de su ventaja con los otomanos, las relaciones austro-otomanas se regían por la paz de Vasvár, que le concedería un alivio de unos veinte años. Sin embargo, las reuniones compraron una neutralidad francesa muy necesaria mientras Austria vigilaba el este.

Los otomanos se volvieron en 1682 contra Austria en venganza contra los ataques de los Habsburgo, llegando a Viena en 1683, que demostró estar bien fortificada, y comenzaron a asediarla. Las fuerzas aliadas finalmente resultaron superiores y el levantamiento del sitio fue seguido por una serie de victorias en 1683, 1688 y 1697, resultando en el tratado de Karlowitz (1699), Belgrado cayó en 1688 (pero fue recapturada en 1690). Esto proporcionó la hegemonía austriaca sobre Hungría y porpició la llegada jo una gran cantidad de serbios al Imperio, quienes tendrían un gran impacto en las políticas durante los siglos posteriores.

Con la frontera oriental entonces finalmente asegurada, Viena podría florecer ("Vienna gloriosa") y expandirse más allá de sus límites tradicionales. En el este, Leopoldo estaba aprendiendo que había poco que ganar con las medidas severas, cuya política fue aceptada, y otorgó derechos a la Dieta húngara a través del "Diploma Leopoldianum" de 1691. Sin embargo, en el frente militar, esto simplemente liberó a Austria para participar. en otras guerras en Europa occidental. Austria se fue involucrando más en la competencia con Francia en Europa occidental, luchando contra los franceses en la guerra de la Liga de Augsburgo (1688-1697).

En el frente doméstico, el reinado de Leopoldo estuvo marcado por la expulsión de los judíos de Viena en 1670, y el área pasó a llamarse Leopoldstadt. Mientras, en 1680, Leopoldo adoptó la llamada "Pragmatica", que volvió a regular la relación entre terratenientes y campesinos.

Las guerras napoleónicas fueron una dura prueba para la supervivencia de la monarquía, pero la victoria reforzó a los Habsburgo, que con su canciller Metternich se convirtieron en los garantes de la restauración (1815-1848). El surgimiento de los nacionalismos y las derrotas exteriores entre 1848 y 1866 llevaron a la reorganización de la monarquía, naciendo el Imperio austrohúngaro que ocuparía el último periodo de la monarquía de los Habsburgo (1867-1918). Periodo caracterizado por los problemas políticos entre las diversas nacionalidades, pero también por un gran desarrollo económico y social, y un mayor desarrollo aún en el ámbito de la cultura.

Si bien María Teresa y su consorte eran conservadores absolutistas barrocos, esto fue atenuado por un sentido pragmático e implementaron una serie de reformas ya atrasadas. Por lo tanto, esas reformas fueron respuestas pragmáticas a los desafíos que enfrentaban el archiducado y el imperio, no ideológicamente enmarcadas en la Era de la Ilustración como sería visto por su sucesor. De hecho, Christian Wolff, el arquitecto de la Ilustración alemana, aunque nació como súdito de los Habsburgo, tuvo que irse debido al desaliento activo de tales ideales.

La colisión con otras teorías de los estados nacionales y la modernidad obligó a Austria a realizar un delicado equilibrio entre aceptar las cambiantes circunstancias económicas y sociales y rechazar el cambio político que las acompañaba. La relativa incapacidad de lidiar con la modernidad produjo grandes cambios en el poder de los Habsburgo y en la cultura y sociedad austriacas. Uno de los primeros desafíos que enfrentaron María Teresa y sus asesores fue restaurar la legitimidad y la autoridad de la dinastía, aunque fue reemplazada lentamente por la necesidad de establecer las necesidades del Estado.

María Teresa promulgó reformas financieras y educativas, con la asistencia de sus asesores, en particular el conde Friedrich Wilhelm von Haugwitz y Gerard van Swieten. Muchas reformas fueron en interés de la eficiencia. Sus reformas financieras mejoraron considerablemente las finanzas del estado e introdujeron notablemente los impuestos a la nobleza por vez primera, logrando un presupuesto equilibrado en 1775.
A nivel administrativo, bajo Haugwitz, María Teresa centralizó la administración, antes dejada a la nobleza y a la iglesia, siguiendo los modelos prusianos con un servicio civil permanente. Haugwitz fue nombrado jefe del nuevo "Directorium in publicis und cameralibus" en 1749. En 1760 estaba ya claro que eso no estaba resolviendo los problemas de Austria y que era necesario realizar más reformas. La propuesta de Kaunitz de crear un cuerpo consultivo fue aceptada por María Teresa. Este Consejo de Estado ("Staatsrat") se basaría en el Consejo de Estado francés, que creía que un monarca absolutista podía ser guiado por asesores de la Ilustración. El Consejo fue inaugurado en enero de 1761, integrado por Kaunitz, el canciller estatal ("Staatskanzler"), tres miembros de la alta nobleza ("Staatsminister"), incluido von Haugwitz como presidente ("Erster Staatsminister"), y tres caballeros ("Staatsrat"), que servían como comité de personas experimentadas que la aconsejaban. El consejo de Estado carecía de autoridad ejecutiva o legislativa. Esto marcó la ascendencia de Kaunitz sobre von Haugwitz. El Directorio fue abolido y sus funciones fueron absorbidas por las nuevas cancillerías austriacas y bohemias ("Böhmisch-Österreichische Hofkanzlei") en 1761.

En 1918, tras la derrota en la Gran Guerra y la desmembración del Imperio, se creó la República de la Austria alemana, modificada por los vencedores de la I Guerra Mundial y convirtiéndose en Austria (las provincias alpinas y germánicas), una república parlamentaria, que tuvo una vida caracterizada por la crisis económica, política y social.

Renner encabezó la delegación austriaca que firmó el tratado de paz el 10 de septiembre de 1919. Resignado, el gabinete de coalición respaldó la ratificación del tratado de paz en el debate en las Cortes del 17 de octubre de 1919. Una de las principales condiciones incluidas en el tratado, en el artículo 88, era la obligación de que el nuevo país permaneciese independiente —lo que descartaba la deseada unión con Alemania—, a menos que la Sociedad de Naciones consintiese en permitir la absorción o unión con otro. Otra era el tamaño del Ejército, que quedaba limitado a treinta mil soldados; al comienzo las nuevas fuerzas armadas quedaron dominadas por los socialistas, lo que disgustó a numerosos veteranos de guerra que se unieron a las formaciones paramilitares de derecha que estaban surgiendo en el país.

Aprobado el tratado, Renner presentó la dimisión, poniendo así fin al primer Consejo de Ministros de coalición entre los dos grandes partidos austriacos. La desaparición de las repúblicas soviéticas de Baviera y Hungría animó a los círculos más conservadores de los socialcristianos a aprobar el fin de la alianza. El aplastamiento de las repúblicas soviéticas húngara y bávara, el aumento del empleo industrial por la depreciación de la divisa y el abandono de las filas socialistas de muchos de los que habían apoyado al partido durante la revolución supusieron un debilitamiento de este. El campesinado retomó su tradicional conservadurismo —que favorecía a los socialcristianos— y la burguesía urbana abandonó a los socialistas, tanto por sus declaraciones radicales como por la grave crisis económica, de la que no eran responsables pero de la que se les culpó por encabezar el Gobierno. La derechización general en los Estados surgidos de la disolución del imperio, que comenzó en 1919 y se acentuó el año siguiente, fortaleció a los socialcristianos.

En 1934, el canciller Engelbert Dollfuss estableció una dictadura conservadora, que no pudo hacer frente al empuje anexionista de la Alemania nazi.

Austria fue anexionada por el 12 de marzo de 1938 (mediante el denominado "Anschluss") convirtiéndose en el Ostmark del Tercer Reich. Antes de la derrota final de la Alemania nazi, gran parte de Austria, incluida Viena, fue tomada por el Ejército Soviético. La URSS y los Aliados la ocuparon al final de la Segunda Guerra Mundial hasta 1955, año en que el país volvió a ser independiente a condición de que permaneciera neutral. 

Tras el colapso del comunismo en la Europa del Este, Austria incrementó su participación en los asuntos europeos. En 1995 se convirtió en miembro de la Unión Europea y en 1999 adoptó el sistema monetario europeo.

Austria es una república federal y democrática regida por la Constitución de 1920, que ha sido modificada ampliamente más tarde.

Austria está compuesta por nueve Estados federados. El jefe de Estado es el Presidente Federal, electo por voto popular directo, y con segunda vuelta, para un mandato de seis años. El presidente designa al jefe de Gobierno, que tiene el título de "canciller"; y a propuesta de este, nombra a los demás ministros. El presidente también puede destituir al canciller o al gabinete en su conjunto, sin necesidad de refrendo ministerial. Todas sus demás facultades, incluida la de disolver el parlamento, requieren de ese refrendo.

El jefe de Gobierno es el canciller federal, quien encabeza el Consejo de Ministros, y es responsable ante el Parlamento de Austria.

El poder legislativo lo ejerce el parlamento y está dividido en dos cámaras:


La política exterior de Austria se mantiene como una política denominada de neutralidad participativa, en la cual se destacan en los siguientes puntos:


El gobierno esta encabezado por una coalición entre el Partido Popular Austríaco y Los Verdes-La Alternativa Verde, siendo así Sebastian Kurz el Canciller y Werner Kogler el Vicecanciller y segundo al mando.

Como república federal, Austria está conformada por nueve estados (en alemán: "Bundesländer"). Estos estados se dividen en ("Bezirk") y ciudades estatutarias ("Statutarstadt"). Los distritos se subdividen en municipios ("Gemeinde"). Las ciudades tienen las competencias estatutarias concedidas a ambos, distritos y municipios. Los estados no son meras divisiones administrativas, sino que tienen ciertas facultades legislativas específicas, distintas del nivel federal; por ejemplo, en materia de cultura, atención social, protección de la naturaleza y de la juventud, la caza, la construcción y las ordenanzas de zonificación. En los últimos años se ha discutido si es apropiado para un país pequeño mantener diez parlamentos.

La mayor parte del territorio de Austria, dos tercios del total, está dentro de la sección oriental de los Alpes, que alcanzan alturas de más de 3000 m. La población se concentra en los valles de los ríos, entre los que destaca el del más importante, el Danubio, que entra en Austria por Passau, en la frontera con Alemania, pasando por Linz y Viena, hasta Bratislava, en la frontera con Eslovaquia. En Alemania recibe al Inn, que pasa por Innsbruck, con su afluente el Salzach, que pasa por Salzburgo.

El lago de Constanza es el más grande del país y forma la frontera oeste con Alemania y Suiza.

La crisis climática afecta a Austria de varias maneras. El Informe de Evaluación de Austria sobre el Cambio Climático 2014 (Österreichischer Sachstandsbericht Klimawandel 2014) arroja los siguientes resultados: En Austria, la temperatura aumentó casi 2°C en el período comprendido entre 1880 y 2014. Durante el mismo período, la temperatura aumentó globalmente en solo 0.85°C. Las medidas tomadas hasta ahora por Austria no cubren la contribución esperada del país para lograr el objetivo global de 2°C. En el siglo XXI, se puede esperar un aumento de las precipitaciones en el semestre de invierno y una disminución en el semestre de verano. La duración de la capa de nieve se ha acortado en las últimas décadas, especialmente en altitudes medias-altas (aprox. 1000 m). Todos los glaciares medidos en Austria han perdido claramente área y volumen en el período desde 1980. Por ejemplo, en los Alpes del sur de Ötztal, la mayor área de glaciares contiguos en Austria, el área de los glaciares ha disminuido de 144,2 km² en 1969 a 126,6 km² en 1997 y 116,1 km² en 2006. Los deslizamientos de tierra, desprendimientos de rocas y otros fenómenos gravitacionales aumentan significativamente en las regiones montañosas. El riesgo de incendios forestales aumentará en Austria. Las perturbaciones en los ecosistemas forestales aumentan en intensidad y frecuencia en todos los escenarios climáticos discutidos. Los ecosistemas con un largo período de desarrollo y los hábitats de los Alpes sobre la línea de árboles se ven particularmente afectados por el cambio climático. El turismo de invierno continuará bajo presión debido al aumento constante de la temperatura.

Austria es uno de los 10 países más ricos del mundo en términos de PIB per cápita y ocupa el décimo primer puesto de los países con mayor PIB de la Unión Europea. Tiene una economía social de mercado bien desarrollada y un nivel de vida muy elevado. Hasta la década de 1980, numerosas empresas fueron nacionalizadas. En los últimos años, sin embargo, la privatización ha reducido las explotaciones estatales a un nivel comparable al de otras economías europeas. Junto a una industria altamente desarrollada, el turismo internacional es la parte más importante de la economía nacional.

Alemania ha sido históricamente el principal socio comercial de Austria, lo que la hace vulnerable a la rápida evolución de la economía alemana. Pero desde que Austria se convirtió en un Estado miembro de la Unión Europea, se han establecido vínculos más estrechos con otras economías de la Unión Europea y se ha reducido su dependencia económica de Alemania. Además, el número de miembros de la UE ha preparado una afluencia de inversores extranjeros atraídos por el acceso al mercado único europeo y la proximidad a la UE. El crecimiento del PIB se aceleró en los últimos años y alcanzó el 3,3% en 2006.

En octubre de 2006, se estimaba que la población de Austria era de 8.292.322 personas. La población de la capital, Viena, supera los 1,65 millones (2,2 millones si se cuentan los suburbios), y representa alrededor de una cuarta parte de la población del país, siendo conocida por su amplia oferta cultural y alto nivel de vida. En contraste con la capital, las demás ciudades austríacas no exceden el millón de habitantes: Graz, donde viven 250.099 habitantes; seguida de Linz (188.968); Salzburgo (150.000) e Innsbruck (117.346). Todas las demás ciudades tienen menos de 100.000 habitantes.
Los germanófonos representan, con mucho, el grupo lingüístico más grande del país, pues suman aproximadamente el 90% de la población de Austria. Los estados federales austríacos de Carintia y Estiria acogen a una importante minoría nativa de habla eslovena, con alrededor de 14.000 miembros (censo de Austria; cifras no oficiales de grupos eslovenos hablan de más de 50.000). En el este del Bundesland Burgenland (anteriormente parte de la mitad húngara del Imperio austrohúngaro), cerca de 20.000 ciudadanos austríacos hablan húngaro y 30.000, croata. El resto de la población austríaca proviene de ascendencia extranjera, muchos de ellos de los países vecinos, especialmente del ex Bloque del Este. Los denominados trabajadores huéspedes ("Gastarbeiter") y sus descendientes, así como los refugiados de las guerras yugoslavas y otros conflictos, también forman un importante grupo minoritario en Austria. Desde 1994, los Roma-Sinti (gitanos) constituyen una minoría étnica reconocida oficialmente en Austria.
Según el censo publicado por Statistik Austria en el año 2001, hay un total de 710.926 extranjeros viviendo en Austria, de los cuales 124.392 hablan alemán como lengua materna (mayormente inmigrantes de Alemania, algunos de Suiza y de la Provincia autónoma de Bolzano en Italia). El siguiente grupo más numeroso son los provenientes de la antigua Yugoslavia (240.863), la mayoría de Serbia (135.376) y Croacia (105.487), seguidos por los turcos (123.417), anglófonos (25.155), albaneses (24.446) y polacos (17.899). Con menos de 15.000 representantes destacan los 14.699 húngaros, 12.216 rumanos, 7.982 árabes, 6.902 eslovenos (no incluida la minoría autóctona "Windisch"), 6.891 eslovacos, 6.707 checos, 5.916 persas, 5.677 italianos, 5.466 rusos, 5.213 franceses, 4.938 chinos, 4.264 españoles y 3.503 búlgaros. Las poblaciones del resto de grupos caen bruscamente por debajo de las 3000 personas.

La lengua materna de la población que prevalece es el alemán (88,6%), seguida del turco (2,3%), el serbio (2,2%), el croata (1,6%), el húngaro (0,5%), el bosnio (0,4%), el polaco (0.35%), el albanés (0.35%), el esloveno (0.31%), el checo (0.22%), el árabe (0.22%) y el rumano (0.21%).

El idioma oficial es el alemán, hablado por casi todos los residentes del país. El terreno montañoso de Austria llevó al desarrollo de numerosos dialectos alemanes distintos. No obstante, todos los dialectos del país pertenecen al grupo de dialectos alemanes procedentes del bávaro, con excepción del dialecto hablado en el extremo occidental del Bundesland, Vorarlberg, que pertenece al grupo de dialectos alemánico. También existe una norma gramatical distinta para el alemán austríaco, con unas pocas diferencias al alemán hablado en Alemania.

A partir de 2006, algunos de los estados de Austria presentó pruebas para los nuevos ciudadanos, para asegurar su capacidad de idiomas, conocimiento cultural y, en consecuencia, su capacidad para integrarse en la sociedad austríaca.

Los serbios constituyen una de las principales minorías del país, pues suman unos 300.000 individuos. Llegaron a Austria en la época del Imperio Austrohúngaro, cuando la región de Voivodina estaba bajo el control imperial de los Habsburgo. En 1936 se fundó la Sociedad Serbia de Austria y, tras la Segunda Guerra Mundial, el número de serbios aumentó aún más. En la actualidad, viven sobre todo, en las grandes ciudades: en Viena, Salzburgo y Graz.

Por otra parte, se estima que en Austria también viven otras minorías procedentes de países vecinos: hay entre 13.000 y 40.000 eslovenos, la mayoría de los cuales se concentra en Carintia; alrededor de 30.000 croatas; y una importante minoría de húngaros, que viven mayoritariamente en Burgenland. Estas tres minorías fueron reconocidas como tales en virtud del Tratado de Estado de Austria (Staatsvertrag) de 1955, y disfrutan desde entonces de derechos especiales. Por el contrario, los eslovenos de Estiria (aproximadamente, entre 1600 y 5.000 individuos) no son reconocidos como una minoría y tampoco gozan de derechos especiales, si bien el Tratado de Estado de 27 de julio de 1955 establece lo contrario.

El derecho de estas comunidades a rotular en sus propios idiomas las los carteles y las señalizaciones –tal y como exige el Tratado de Estado de 1955– aún no se ha aplicado plenamente y es objeto de polémica. Muchos austríacos de habla alemana tienen miedo de las reivindicaciones territoriales de los eslovenos sobre Carintia: recuerdan que las tropas yugoslavas invadieron Austria después de cada una de las dos guerras mundiales y denuncian que algunos atlas oficiales de Eslovenia muestran partes de Carintia como territorio cultural esloveno. En otoño de 2005, el por entonces gobernador de Carintia, Jörg Haider, hizo de este un asunto de discusión pública, al negarse a aumentar el número de carteles topográficos bilingües en su región. Una encuesta, realizada en enero de 2006 por el Kärntner Humaninstitut, reveló que el 65% de los carintianos no estaban a favor de aumentar los signos topográficos bilingües y consideraban que los requisitos establecidos por el Tratado de Estado de 1955 ya se habían cumplido.

Otro fenómeno interesante es la llamada "Windischen-Theorie", según la cual los eslovenos pueden dividirse en dos grupos: los eslovenos propiamente dichos y los denominados "Windische", un nombre tradicional alemán empleado para referirse a los eslavos. De esta manera, se distingue entre los eslovenos austríacos, que aprendieron esloveno estándar en la escuela, y los eslovenos que hablan su dialecto local esloveno, pero que recibieron toda su formación en alemán, en escuelas austríacas, siendo a estos últimos a los que se designa con el término Windische. Esta teoría, que divide a los austríacos de origen esloveno entre "leales Windische" y "eslovenos nacionales", nunca fue aceptada unánimemente y ya hace algunas décadas que cayó en desuso.

Entre las religiones en Austria, el cristianismo católico es la predominante. Los ministros de culto de la Iglesia católica son sostenidos por el Estado, quien aporta de los presupuestos una suma pactada por Acuerdo desde 1960, cuya última actualización data de 1995.

Según el censo de 2001, el 73,6% de la población del país es católica, si bien desde 2001 el número de católicos y la cantidad de fieles practicantes se ha reducido notablemente. Las últimas cifras de católicos austriacos datan de 2016 y dan un total de 5.162.622 miembros, lo que supone el 58,8% de la población austríaca. Un semanario señala que la asistencia a la Iglesia católica es de 605.828 fieles, esto es, el 7% de la población austríaca. El número de luteranos disminuyó de 5,7% en 1971 a 3,4% en 2016. La mayoría de los luteranos reside en el estado de Carintia, en el sur de Austria. Los cristianos ortodoxos son alrededor del 8,8% en 2018 (en su mayoría, son inmigrantes de la Europa balcánica y oriental). El número de musulmanes está en aumento, con un 8% en 2016 También hay pequeñas comunidades de hindúes, sikhs, budistas y judíos.

El sistema educativo austriaco presenta un nivel muy alto. Hasta hace pocos años, el acceso a la universidad era prácticamente gratuito (refiriéndose al estado económico). Hoy se debe pagar una cuota, que es baja si se compara con otros países. Hay 20 universidades repartidas en 8 ciudades de la geografía austriaca.

La calidad de vida en Austria es excepcional y cuenta con servicios sociales de primera calidad, tanto en previsión sanitaria como en compatibilidad entre el trabajo y la familia.

El sistema de seguridad social en Austria es amplio, obligatorio y financiado a través de impuestos. La seguridad social incluye prestaciones para todos los empleados y sus parientes en caso de asistencia médica, desempleo, baja por maternidad y jubilación, así como asistencia social pública para ciudadanos necesitados.

Austria se proclamó en el pasado como gran potencia europea, y su entorno cultural generó una indispensable enorme contribución a la cultura europea a través de las diversas formas de arte, muy especialmente en la música. Viena fue desde fines del siglo XVIII hasta la Primera Guerra Mundial la capital cultural de Europa (solo superada por París).

Austria ha sido el lugar de nacimiento de muchos compositores famosos, como Mozart, Haydn, Schubert, Gluck, Bruckner, Wolf, Johann Strauss padre, Johann Strauss hijo y Mahler, así como miembros de la Segunda Escuela de Viena, como Schönberg, Anton von Webern, Alexander von Zemlinsky, Siegmund von Hausegger y Berg. Viena ha sido desde hace mucho tiempo un importante centro de la innovación musical.
En el siglo XVIII y el siglo XIX, la ciudad atrajo a grandes compositores debido al patrocinio de los Habsburgo (Beethoven, Carl Maria von Weber, Brahms…). Eslavos y húngaros (súbditos del imperio) influyeron también en la música de Austria (Franz Liszt, Franz Lehár, Smetana, Dvořák, Béla Bartók…).

El actual himno nacional de Austria, llamado Bundeshymne (Himno federal) fue escogido después de la Segunda Guerra Mundial para reemplazar el tradicional himno austriaco compuesto por Joseph Haydn ("Kaiserlied"). Fue escrito por Paula von Preradovic, adaptando la melodía de la "Laßt uns mit geschlung'nen Händen" (Pequeña cantata masónica) compuesta por Wolfgang Amadeus Mozart el 17 de noviembre de 1791. Fue declarado oficial en 1947.

Austria ha producido también un notable músico de jazz, el pianista Josef Zawinul. Falco, aclamado músico de rock y pop, se convirtió en uno de los más famosos artistas de la new wave en los años ochenta, especialmente por su canción "Rock Me Amadeus" dedicada a Mozart. Austria consiguió el primer puesto en el Festival de Eurovisión 2014 celebrado en Dinamarca con "Rise like a Phoenix" de Conchita Wurst, con lo que en 2015 el Festival de Eurovision se celebró en la capital del país, Viena.

Entre los artistas y arquitectos de Austria figuran los pintores Ferdinand Georg Waldmüller, Rudolf von Alt, Hans Makart, Gustav Klimt, Oskar Kokoschka, Egon Schiele, Carl Moll y Friedensreich Hundertwasser; los fotógrafos Inge Morath y Ernst Haas, y los arquitectos Johann Bernhard Fischer von Erlach, Otto Wagner, Adolf Loos y Hans Hollein (ganador del Premio Pritzker en 1985).

La contribución de Austria al mundo del cine y el teatro ha sido tradicionalmente abundante. Sascha Kolowrat fue el pionero austriaco en el cine. Billy Wilder, Fritz Lang, Josef von Sternberg y Fred Zinnemann se convirtieron en productores de películas de relevancia internacional. Willi Forst, Ernst Marischka o Franz Antel enriquecieron el cine popular en los países germanoparlantes. Michael Haneke se hizo internacionalmente conocido por sus inquietantes trabajos cinematográficos, antes de recibir un Golden Globe por su aclamada película "La cinta blanca" en 2010.

El primer director de cine austriaco en recibir un Óscar fue Stefan Ruzowitzky. Muchos actores austriacos desarrollaron una carrera profesional que tuvo alcance más allá de las fronteras de su país. Entre ellos, destacan Peter Lorre, Helmut Berger, Curd Jürgens, Senta Berger, Oskar Werner y Klaus Maria Brandauer. Hedy Lamarr y Arnold Schwarzenegger se nacionalizaron como estadounidenses y se convirtieron en estrellas internacionales de cine. Este último también se convirtió en el trigésimo octavo gobernador de California. Christoph Waltz adquirió fama internacional por su actuación en "Inglourious Basterds", interpretación que le valió el en el Festival de Cannes en 2009, y el en 2010. Max Reinhardt fue un director de obras de teatro espectaculares e ingeniosas. Otto Schenk no solo destacó como actor de teatro sino también como director de ópera.

Austria es la cuna de numerosos científicos con fama internacional, lo que le ha valido que 20 austriacos (de origen y/o nacionalidad) hayan recibido el Premio Nobel en alguna de las ramas científicas. Entre ellos se encuentran Ludwig Boltzmann, Ernst Mach, Victor Franz Hess y Christian Doppler, destacados científicos en el siglo XIX. En el siglo XX, las contribuciones de Lise Meitner, Erwin Schrödinger, Wolfgang Pauli a la investigación nuclear y la mecánica cuántica son fundamentales para estas áreas de desarrollo durante los años 1920 y 1930. Una de hoy en día es el físico cuántico Anton Zeilinger, señalado como el primer científico en demostrar la teleportación cuántica.

Además de estos físicos, Austria fue el lugar de nacimiento de dos de los mayores filósofos del siglo XX, Ludwig Wittgenstein y Karl Popper, así como de los biólogos Gregor Mendel y Konrad Lorenz, el matemático Kurt Gödel y los ingenieros Ferdinand Porsche y Siegfried Marcus.

La concentración austríaca a la ciencia ha sido especialmente importantes en los campos de la medicina y la psicología, ya desde los tiempos de Paracelso en la Edad Media. Eminentes médicos, como Theodore Billroth, Clemens von Pirquet y Anton von Eiselsberg, dieron pie con sus logros a la Escuela de Medicina de Viena del siglo XIX. Austria es también la patria del médico y neurólogo Sigmund Freud, de los psicólogos Alfred Adler, Paul Watzlawick y Hans Asperger, y del psiquiatra Viktor Frankl.

La Escuela de Economía de Austria, que destaca como una de las principales orientaciones de la teoría económica, está relacionada con los economistas austriacos Joseph Schumpeter, Eugen von Böhm-Bawerk, Ludwig von Mises y Friedrich Hayek (Premio en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel). Otro notable austriaco de nacimiento pero emigrado es el pensador Peter Drucker.

El alemán de Austria es la lengua más utilizada. Existe una gran variedad de dialectos, que fundamentalmente pertenecen al Austro-bávaro.

Además de su condición como tierra de artistas y científicos, Austria siempre ha sido un país de poetas, escritores y novelistas. Es la patria de los novelistas Arthur Schnitzler, Stefan Zweig, Bertha von Suttner (primer Nobel de la Paz), Marie Ebner von Eschenbach, Oswald von Wolkenstein, Thomas Bernhard, Franz Kafka, Robert Musil y de los poetas Georg Trakl, Franz Werfel, Franz Grillparzer, Rainer Maria Rilke, Adalbert Stifter y Karl Kraus. Mención aparte merece Hugo von Hoffmansthal, poeta y novelista, símbolo de la Viena "fin de siècle".

Famosos novelistas y dramaturgos contemporáneos son la premio Nobel Elfriede Jelinek y el escritor Peter Handke.

La cocina de Austria deriva de la cocina del Imperio austrohúngaro. Está influida por las gastronomías húngara, checa, italiana y bávara y es por lo tanto una de las más multiculturales de Europa.

Algunos platos típicos austriacos son el Wiener Schnitzel, el Schweinsbraten (asado de cerdo), el Kaiserschmarrn, los Knödel, la Sachertorte y el Tafelspitz. También son populares los Kasnockn, un plato de macarrones con queso fresco Pinzgauer y perejil, y los Eierschwammerl (chantarelas).

Los caramelos PEZ fueron inventados en Austria, que es también famosa por su Apfelstrudel. De la capital, Viena, es la famosa tarta Sacher, de chocolate.

En Austria se practican numerosos deportes tanto de manera profesional como amateur. Los más populares son el fútbol, hockey sobre hielo y esquí.

La Liga de Fútbol de primera división austriaca es la más importante del país. En 1911, fue la primera vez que se jugó, bajo el título de "Primera clase del campeonato de fútbol profesional de Austria" y a lo largo del tiempo mantuvo ese mismo nombre. Hasta la temporada 1949-1950, este cambió a "Liga nacional de fútbol profesional", sin embargo, la exclusión de la parte exterior de Viena y Baja Austria a cabo bajo (excepto Gauliga 1938 a 1945), por lo que gran parte del interior del país no jugaba. Hasta la temporada 1964-1965 fue la Liga del Estado, hasta ese entonces se llamaba la Liga Nacional. En 1974-1975, se introdujo la Bundesliga. Entre los diez clubes participantes, el campeón austriaco identificados y junto a la Copa de Austria FA son los puntos de partida para las competiciones europeas.
La selección de fútbol de Austria logró el cuarto puesto en la Copa Mundial de Fútbol de 1934 y la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de 1936 y el tercer puesto en la Copa Mundial de Fútbol de 1954.

La Selección de balonmano de Austria ha logrado la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de 1936 y en el Campeonato Mundial de Balonmano Masculino de 1938, además de haber disputados varios mundiales y Europeos posteriormente.

La selección de Austria de hockey sobre hielo ha disputado el Campeonato Mundial de Hockey sobre Hielo, logrando la medalla de bronce en 1937 y 1941, y el cuarto puesto en 1930 y 1933.

En los Juegos Olímpicos de Invierno, la delegación austríaca se ubica en el sexto puesto en el medallero histórico, con 59 oros y 218 medallas totales. Lidera el historial en esquí alpino, y está en el tercer puesto en saltos de esquí y combinada nórdica, y el cuarto en pantinaje artístico y luge. El país también lidera el medallero histórico en el Campeonato Mundial de Esquí Alpino.

La ciudad de Innsbruck fue sede de los Juegos Olímpicos de Invierno de 1964 y 1976.

En la Fórmula 1 se han destacado los pilotos austríacos Niki Lauda (tres títulos y 25 victorias), Jochen Rindt (un título y seis victorias) y Gerhard Berger (tercero en dos temporadas y diez victorias), mientras que la escudería Red Bull Racing ha sido múltiple campeona del mundo de constructores. El principal autódromo del país es el Österreichring, construido en 1969 (Actual Red Bull Ring). Ha albergado el Gran Premio de Austria de Fórmula 1 en distintos períodos, y otros campeonatos internacionales de motociclismo, turismos y gran turismos.

Jakob Pöltl se ha convertido en la temporada 2016/17 en el primer baloncestista austriaco en jugar en la NBA.



</doc>
<doc id="259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=259" title="Azerbaiyán">
Azerbaiyán

Azerbaiyán (, ) —oficialmente República de Azerbaiyán (, ) es el país soberano más grande en la región del Cáucaso, localizado entre Asia Occidental y Europa Oriental. Limita al este con el mar Caspio, al norte con Rusia, al noroeste con Georgia, al oeste con Armenia y al sur con Irán. El exclave de Najicheván limita con Armenia al norte y al este, con Turquía al oeste y con Irán al sur y oeste.

Azerbaiyán cuenta con una herencia cultural histórica y antigua. Además de ser el primer país de mayoría musulmana en contar con óperas, teatros y obras teatrales, es uno de los países musulmanes con mayor apoyo al secularismo y tolerancia religiosa. En 1918 se estableció la República Democrática de Azerbaiyán, la primera república secular y democrática en el mundo islámico, pero pasó a formar parte de la Unión Soviética desde 1920 hasta su independencia en 1991. Poco después, durante la Guerra de Nagorno Karabaj, Armenia ocupó la región de Nagorno Karabaj así como otros territorios y enclaves circundantes anteriormente en poder azerbaiyano. La República de Nagorno Karabaj, que emergió en la región, continúa sin el reconocimiento diplomático de ninguna nación y aún es considerada "de jure" como parte de Azerbaiyán, pese a ser independiente "de facto" desde el final de la guerra.

Azerbaiyán es una república constitucionalista, secular y unitaria. Es uno de los seis estados túrquicos independientes, así como un miembro activo del Consejo Túrquico y de la comunidad Türksoy. Además posee relaciones diplomáticas con 158 países y es miembro de 38 organizaciones internacionales. Es uno de los miembros fundadores de GUAM y de la Comunidad de Estados Independientes (CEI). El 9 de mayo de 2006, Azerbaiyán fue elegido miembro del recién creado Consejo de Derechos Humanos por la Asamblea General de las Naciones Unidas.

Después de obtener su independencia, Azerbaiyán alcanzó un nivel alto de desarrollo humano, económico y de alfabetización, así como niveles bajos de y homicidios comparados a otros países de la CEI y de Europa oriental. El 1 de enero de 2012, el país comenzó su periodo de dos años como miembro no permanente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. En 2015 el país ingresó como miembro observador al Foro de Países Exportadores de Gas (FPEG).

El nombre de Azerbaiyán, compartido por la república y por el Azerbaiyán iraní, proviene del nombre de Atropates, un sátrapa persa del Imperio aqueménida, quien fue reinstalado como sátrapa de Media bajo el mandato de Alejandro Magno y gobernó la región de Atropatene (el actual Azerbaiyán iraní). La palabra "Atropates" es una transliteración griega de un nombre compuesto del antiguo iraní, probablemente de Media, que quiere decir «Protector del Fuego (Sagrado)» o «La Tierra del Fuego (Sagrado)». Este nombre griego es mencionado por Diodoro Sículo y Estrabón. Durante los siguientes siglos, el nombre evolucionó a Aturpatakan y luego a Adharbadhagan, Adharbayagan, Azarbaydjan hasta el actual Azerbaiyán. La palabra se puede traducir como «El Tesoro» o «El Tesorero de Fuego», o como «La Tierra del Fuego» en persa moderno.

La evidencia más antigua de la presencia humana en el actual territorio azerí data de finales de la Edad de Piedra y está relacionado con la cultura Guruchay de la cueva Azykh. Las culturas del paleolítico superior y de la Edad de Bronce también dejaron vestigios en las cuevas de Tagilar, Damcili, Zar, Yataq-yeri y en la necrópolis de Leylatepe.

En el siglo IXa.C. se establecieron los primeros asentamientos escitas; después de estos, los medos dominaron la región al sur del río Aras. Los medos forjaron un imperio vasto entre los años 900 a 700a.C., el cual fue integrado al Imperio aqueménida cerca del 550a.C. Más adelante, la zona se volvió parte del Imperio de Alejandro Magno y su sucesor, el Imperio seleúcida. Los albaneses caucásicos, habitantes originales de la región, establecieron un reino independiente alrededor del siglo IVa.C. Durante este período, el zoroastrismo se esparció por el Cáucaso y Atropatene.

En 252d.C. los sasánidas convirtieron la Albania caucásica en un estado vasallo, mientras que el rey Urnayr adoptó oficialmente el cristianismo como la religión de Estado en el siglo IV. Pese a las numerosas conquistas por parte de los sasánidos y los bizantinos, Albania permaneció como un Estado semiindependiente hasta el siglo IX. En 667, el Califato Omeya expulsó a ambos ejércitos de la región y conquistó la Albania caucásica tras suprimir la resistencia cristiana liderada por el príncipe Javanshir. El vacío de poder dejado por el declive del Califato abasí fue cubierto por numerosas dinastías locales como los Saláridas, los Sayidas, los Shaddadids, los Rawadids y los Búyidas. A principios del siglo XI, el territorio comenzó a ser atacado por oleadas de tribus túrquicas oguz provenientes de Asia Central.

Antes de la llegada de los túrquicos, la población nativa hablaba varias lenguas, como las lenguas caucásicas nororientales (que perviven en el norte), probablemente la lengua armenia; y una lengua irania conocida como antiguo azarí, el cual fue lentamente reemplazado desde el siglo XI por el azerí actual, una lengua túrquica, hasta que se extinguió completamente en el siglo XVI. Sin embargo, algunos lingüistas afirman que el tati hablado en Irán y Azerbaiyán por los tats es un remanente del azarí. La región fue anexada al Imperio selyúcida en el siglo XI, cuando se instauró el sistema de los "atabegs" para vigilar el territorio. Aunque técnicamente eran vasallos de los sultanes selyúcidas, a menudo los "atabegs" se convertían en dirigentes independientes "de facto". Bajo el mandato selyúcida, los poetas locales como Nezamí Ganyaví y Khagani Shirvani impulsaron el florecimiento de la literatura persa en el territorio del actual Azerbaiyán. El siguiente Estado dominante fue el de la efímera dinastía Jalayérida, la cual cayó entre las conquistas de Tamerlán.

La dinastía local de los Shirvanshahs estuvo al servicio del Imperio timúrida en su lucha contra Toqtamish, el gobernante de la Horda de Oro. Después de la muerte de Tamerlán, surgieron dos estados túrquicos rivales: Kara Koyunlu y Ak Koyunlu que invadieron el Cáucaso desde el sur, aunque acabaron vencidos por el imperio otomano. Los Shirvanshahs regresaron al poder, manteniendo un alto grado de autonomía como gobernantes locales desde 861 hasta 1539. Durante el dominio de los Safávidas, se impuso el chiismo entre la población anteriormente suní, como parte de su lucha contra el Imperio otomano.

Tras la caída de los Safávidas, el área fue dominada por las dinastías iraníes de Afshárida, Zand y brevemente por los Kayar. Después del colapso de la última dinastía, surgieron los kanatos independientes "de facto". La breve y exitosa campaña rusa de 1812 terminó con el Tratado de Gulistán, en el cual se retiraron los reclamos de los sahs sobre algunos kanatos del Cáucaso, en virtud de que habían sido independientes "de facto" mucho antes de la ocupación rusa.

Los kanatos ejercieron el control exclusivo sobre las principales rutas del comercio entre Asia Central y el Occidente. Envueltos en una guerra constante, estos kanatos fueron incorporados finalmente al Imperio ruso en 1813, tras la Guerra ruso-persa. El área al norte del río Aras, una porción del actual territorio azerbaiyano, formó parte de Irán hasta que fue ocupada por Rusia. Con el Tratado de Turkmenchay, Persia reconoció la soberanía rusa sobre el Kanato de Ereván, el Kanato de Najicheván y el Kanato de Lankaran.

En 2007, durante la construcción de un estadio, se descubrió la fosa común de Quba. Los estudios realizados por científicos azerbaiyanos y extranjeros confirmaron que los restos humanos localizados en el lugar pertenecían a los residentes locales de varias nacionalidades, incluyendo judíos y lezguinos, que fueron asesinados en 1918 en una masacre ejecutada por los azeríes mismos. Para 2010, se habían hallado más de 600 cadáveres, incluyendo los restos de 50 niños y 100 mujeres.

Después del colapso del Imperio ruso durante la Primera Guerra Mundial, Azerbaiyán, Armenia y Georgia formaron la efímera República Democrática Federal de Transcaucasia. Cuando se disolvió en mayo de 1918, Azerbaiyán declaró su independencia como la República Democrática de Azerbaiyán (RDA), la primera república parlamentaria moderna en el mundo islámico. Entre las principales aportaciones de este primer parlamento se encuentra el otorgar a las mujeres el derecho al voto, uno de los primeros países en la región en hacerlo. También se creó la Universidad Estatal de Bakú, la primera universidad moderna en el Medio Oriente.

Para marzo de 1920, la expansión de la Unión de las Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) comenzó a ser una amenaza para Bakú. Vladimir Lenin dijo que la ocupación de la RDA estaba justificada porque la URSS no podría sobrevivir sin el petróleo bakuense. Tras únicamente 23 meses de vida independiente, el país fue invadido por el 11.º ejército rojo de los bolcheviques, que instauró la República Socialista Soviética de Azerbaiyán el 28 de abril de 1920. Aunque gran parte de los efectivos del recién formado ejército azerbaiyano se encontraba luchando contra una revuelta armenia desatada en Karabaj, Azerbaiyán no renunció a su breve independencia de manera fácil. Cerca de 20 000 soldados azerbaiyanos murieron como parte de la resistencia a la reconquista rusa.

El 13 de octubre de 1921, las repúblicas soviéticas de Rusia, Armenia, Azerbaiyán y Georgia firmaron un acuerdo con Turquía conocido como el Tratado de Kars. Según este, la anteriormente independiente RSS de Najicheván se convertiría en una república autónoma bajo la supervisión de la RSS de Azerbaiyán. Por otro lado, Armenia obtuvo la región de Zangezur y Turquía accedió a devolverle Gyumri (entonces conocido como Alexandropol).

Durante la Segunda Guerra Mundial, Azerbaiyán jugó un papel crucial en la estrategia energética de la URSS, ya que la mayor parte del petróleo utilizado por el Frente Oriental provenía de Bakú. En febrero de 1942 y por decreto del Sóviet Supremo de la Unión Soviética, más de 500 trabajadores de la industria del petróleo en Azerbaiyán fueron honrados con órdenes y medallas. La Operación Edelweiss, ejecutada por la Wehrmacht alemán, tenía como blanco Bakú debido a su importancia como proveedor de energía para la URSS. Entre 1941 y 1945, un quinto de todos los azerbaiyanos pelearon en la Segunda Guerra Mundial. Aunque la población total de Azerbaiyán en ese momento era de 3,4 millones de habitantes, aproximadamente 600000 efectivos pelearon en el frente de la batalla; cerca de 250000 personas murieron en la guerra. Más de 130 azerbaiyanos fueron nombrados Héroes de la Unión Soviética, incluyendo al general de división Azi Aslanov, quien recibió dos veces esta distinción.

En la década de 1940, la amenaza de una invasión soviética a Irán hizo que este país cerrara su frontera norte y la mantuvo vigilada hasta los años 1990. Como otras naciones, en los setenta años de dominio soviético la RSS de Azerbaiyán sufrió opresión política y cultural, así como una forzada transición económica al comunismo. Al mismo tiempo, la población aumentó, así como los niveles de alfabetización y la industrialización. Durante la época de la Guerra Fría, miles de inmigrantes rusos y armenios llegaron a Azerbaiyán, aunque muchos de ellos abandonaron el país en la década de 1990. De acuerdo al censo de 1970, había 510000 rusos y 484000 armenios en el país. Después de la década de 1960 se comenzaron a manifestar las primeras señales del declive socialista, el petróleo de Bakú empezó a perder su importancia en el abastecimiento de la URSS y la economía se contrajo. El presidente Heydar Aliyev, líder del Partido Comunista de Azerbaiyán, introdujo algunas mejoras a la situación del país, pero fue destituido tras el inicio de las políticas de la perestroika.

Con la puesta en marcha de las políticas de la "glásnost" iniciadas por Mijaíl Gorbachov surgieron los disturbios civiles y las luchas étnicas en diversas regiones de la Unión Soviética, entre ellas en Nagorno Karabaj, una región de la RSS de Azerbaiyán. En respuesta a la indiferencia de Moscú por el conflicto ya agravado, los disturbios en Azerbaiyán dieron lugar a llamamientos en favor de la independencia y la secesión, que culminaron en el enero negro en Bakú. En 1990, el Consejo Supremo de la RSS de Azerbaiyán retiró las palabras «Socialista Soviética» del nombre oficial del país, aprobó la Declaración de Soberanía de la República de Azerbaiyán y restauró la bandera de la RDA. El 18 de octubre de 1991, el Consejo Supremo de Azerbaiyán adoptó una declaración de independencia que fue afirmada por un referéndum nacional en diciembre siguiente, cuando la Unión Soviética se disolvió oficialmente.

Los primeros años de independencia fueron eclipsados por la Guerra de Nagorno Karabaj, en la que la población armenia de esta región pretendía la separación de Azerbaiyán y la unión con Armenia. Al final de las hostilidades en 1994, Azerbaiyán perdió el control del 16% de su territorio, incluido el de Nagorno Karabaj. En el conflicto murieron cerca de 30000 personas y más de un millón fueron desplazadas. Aunque cuatro resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas (822, 853, 874 y 884) demandan «la retirada inmediata de todas las fuerzas armenias de todos los territorios azerbaiyanos ocupados», el conflicto aún persiste.

En 1993, el presidente democráticamente electo Abulfaz Elchibey fue derrocado por una insurrección militar liderada por el coronel Surat Huseynov, lo que se tradujo en la llegada al poder del exlíder soviético de Azerbaiyán, Heydar Aliyev. En 1994, el primer ministro Surat Huseynov intentó un golpe militar contra Aliyev, pero fue detenido y acusado de traición. En 1995, se evitó un intento de golpe de estado por parte del comandante de la OMON Rovshan Javadov, el cual se saldó con la muerte de este último y la disolución de la OMON de Azerbaiyán. Durante su mandato, Aliyev logró reducir el desempleo en el país, desmantelar grupos criminales, establecer las instituciones fundamentales para un Estado independiente y llevó la paz y la estabilidad para mejorar la inversión extranjera. Al mismo tiempo, el país estuvo invadido por la corrupción en la burocracia gubernamental. En octubre de 1998, Aliyev fue reelegido para un segundo mandato. Pese a la mejora de la economía, particularmente con la explotación de diversos pozos petrolíferos, su gobierno fue criticado por un supuesto fraude electoral y corrupción.

Entre 2000 y 2001 se aumentaron los esfuerzos para mejorar las relaciones con los demás países de la región y se reanudaron las negociaciones sobre el futuro de Nagorno Karabaj, contando con la mediación de Francia y Turquía. También en 2001, Azerbaiyán sustituyó oficialmente el alfabeto cirílico por el latino, buscando con esta medida un acercamiento del país a Occidente. En 2003, Ilham Aliyev sucedió a su padre como presidente y su gobierno se ha encargado de mantener muchas de las políticas de su antecesor, así como procurar una mayor apertura a occidente y convertir a Azerbaiyán en una nación industrializada.

La formación estructural del sistema político azerbaiyano se completó con la adopción de una nueva constitución el 12 de noviembre de 1995. De acuerdo al artículo 23 de la constitución, los símbolos nacionales son la bandera, el escudo y el himno nacional. El poder del Estado está limitado solo por la ley en asuntos internos, pero para asuntos internacionales también es limitado por las reglamentaciones de los acuerdos internacionales.

El gobierno de Azerbaiyán se basa en la división de poderes en tres ramas: legislativo, ejecutivo y judicial. El poder legislativo está constituido por la Asamblea Nacional unicameral y por la Asamblea Nacional Suprema en la República Autónoma de Najicheván. Las elecciones para la asamblea se celebran cada cinco años, el primer domingo de noviembre. El Partido Nuevo Azerbaiyán y otros partidos minoritarios, alineados con el gobierno actual, ocupan la mayor parte de los 125 asientos en la Asamblea. Los observadores europeos encontraron numerosas irregularidades durante la preparación y realización de las elecciones de 2010 en las que los partidos de la oposición, el Musavat y el Partido Frente Popular de Azerbaiyán, no lograron obtener un solo asiento.

El poder ejecutivo lo ejerce un presidente elegido para un periodo de cinco años mediante sufragio directo. El presidente está autorizado para conformar su propio gabinete, un órgano del poder ejecutivo subordinado al presidente, que normalmente consiste en el primer ministro, sus diputados y ministros. El presidente no tiene el derecho de disolver la Asamblea Nacional, pero tiene derecho de veto sobre sus decisiones. Para anular el veto presidencial, el parlamento debe tener una mayoría de 95 votos. El poder judicial está conformado por la Corte Constitucional, la Corte Suprema, la Corte de Apelación y los tribunales comunes; el presidente nombra a los jueces de estas cortes.

Creado el 10 de abril de 1997, el Consejo de Seguridad es un órgano deliberativo bajo el control del presidente, quien lo organiza según lo estipulado en la constitución. El departamento administrativo no forma parte de la oficina del presidente, pero maneja las actividades financieras, técnicas y del poder ejecutivo. Aunque Azerbaiyán ha realizado varias elecciones desde que obtuvo su independencia y cuenta con muchas instituciones formales para la democracia, en el informe "Libertad en el Mundo 2012" elaborado por Freedom House es considerado como «no libre».

La efímera República Democrática de Azerbaiyán logró establecer relaciones diplomáticas con seis países, además de enviar representantes diplomáticos a Alemania y Finlandia. El proceso del reconocimiento internacional de la independencia azerbaiyana posterior a la caída de la Unión Soviética duró menos de un año. El último país en reconocer la independencia de Azerbaiyán fue Baréin, el 6 de noviembre de 1996. Las primeras relaciones diplomáticas con intercambio mutuo de misiones fueron establecidas con Turquía, Pakistán, Estados Unidos, Irán e Israel. Desde entonces, Azerbaiyán ha puesto un particular énfasis en su «relación especial» con Turquía. Es miembro fundador del Consejo Turco.

Para 2012, el país mantenía relaciones diplomáticas con 158 países, además de formar parte de 38 organizaciones internacionales. Es un miembro observador en el Movimiento de Países No Alineados y la Organización Mundial del Comercio, y un corresponsal de la Unión Internacional de Telecomunicaciones. El 9 de mayo de 2006, Azerbaiyán fue elegido para ser miembro del recién establecido Consejo de Derechos Humanos por la Asamblea General de las Naciones Unidas.

Las prioridades de la política exterior azerbaiyana incluyen: la restauración de su integridad territorial; la eliminación de las consecuencias de la pérdida de Nagorno-Karabaj y otros territorios; la integración en la estructura europea y euro-atlántica; contribuir a la seguridad internacional; la cooperación con organizaciones internacionales; la cooperación regional y en las relaciones bilaterales; fortalecimiento de las fuerzas de defensa; promoción de la seguridad por medio de políticas nacionales; fortalecimiento de la democracia; preservación de la tolerancia étnica y religiosa; apoyo a políticas científicas, educacionales y culturales con la preservación de los valores morales; desarrollo socioeconómico; refuerzo de la seguridad interna y fronteriza y la creación de nuevas políticas de migración, energía y seguridad en el transporte.

Azerbaiyán es un miembro activo de las coaliciones internacionales que luchan contra el terrorismo. El país contribuye a los esfuerzos por mantener la paz en Kosovo, Afganistán e Irak. También es un miembro activo del programa Asociación para la Paz de la OTAN, además de mantener buenas relaciones con la Unión Europea, en la cual podría solicitar su ingreso si las condiciones le son favorables.

A finales de 2007, el gobierno azerbaiyano anunció que la larga disputa sobre el territorio ocupado por Armenia estaba a punto de desencadenar una guerra si no se resolvía pronto. Para esto, el gobierno ha ido incrementando el presupuesto para la defensa. En Armenia, las sanciones económicas impuestas por sus vecinos han hecho que la economía se debilite, trayendo consigo el alza a los precios de los productos básicos y un gran declive en los ingresos del Estado.

La historia del ejército moderno azerbaiyano comenzó en la época de la República Democrática, cuando se creó el Ejército Nacional el 26 de junio de 1918. Después de que Azerbaiyán recobrara su independencia tras la disolución de la Unión Soviética, el 9 de octubre de 1991, se fundaron las Fuerzas Armadas de Azerbaiyán, de acuerdo a lo estipulado en la Ley de las Fuerza Armadas. La fecha de la creación del ejército de la RDA (26 de junio) se conmemora actualmente como el Día del ejército. En 2002, Azerbaiyán tenía 95 000 elementos activos en sus fuerzas armadas, además de 17 000 efectivos en las tropas paramilitares. Las fuerzas armadas se componen de tres ramas: el ejército, la fuerza aérea y la armada. Sin embargo, también engloban varios subgrupos militares que pueden intervenir en la defensa nacional si así se requiere. Entre estos se encuentran las Tropas Internas del Ministerio de Asuntos Interiores y el Servicio Estatal de Fronteras, el cual incluye la Guardia Costera. La Guardia Nacional de Azerbaiyán es otra de las fuerzas paramilitares que opera como una entidad semi-independiente del Servicio Estatal de Protección Especial, una agencia bajo el control del presidente.

Azerbaiyán se adhiere al Tratado de las Fuerzas Armadas Convencionales en Europa y ha firmado múltiples tratados internacionales sobre armamento. El país coopera cercanamente con la OTAN en diversos programas de mantenimiento de la paz, de modo que ha desplegado 151 soldados para el mantenimiento de la paz en Irak y otros 184 en Afganistán. En 2011, el presupuesto para el gasto militar fue de 4460 millones de dólares estadounidenses. El Ministerio de la Industria de la Defensa fábrica armas pequeñas, sistemas de artillería, tanques, binoculares de visión nocturna, bombas de aviación, vehículos militares automáticos, aviones y helicópteros militares.

Para fines de estadísticas y contabilidad, Azerbaiyán está dividido en diez regiones económicas, las cuales se basan en los indicadores socio-económicos compartidos por cada zona. Para fines políticos y electorales, la nación se divide en 66 raiones ("rayonlar", singular "rayon") y 77 ciudades ("şəhərlər", singular "şəhər"), de las cuales 11 se encuentran bajo la autoridad directa de la república. Más aún, Azerbaiyán incluye la República Autónoma ("muxtar respublika") de Najicheván. El presidente nombra a los gobernadores de cada división, mientras que el gobierno de Najicheván es elegido y aprobado por la Asamblea najichevita. La República Autónoma de Najicheván comprende siete distritos y una ciudad, mientras que la República de Nagorno Karabaj tiene bajo su control tres distritos, dos ciudades y parte de otros dos distritos.

Las regiones económicas de Azerbaiyán, con sus respectivas subdivisiones entre paréntesis, son:


Azerbaiyán se encuentra en la región del Cáucaso Sur en Eurasia, entre Asia Occidental y Europa Oriental. Se ubica entre las latitudes 38° y 42° N y las longitudes 44° y 51° E. La longitud total de las fronteras del país es de 2648 km, de los cuales 996 km los comparte con Armenia, 689 km con Irán, 428 km con Georgia, 338 km con Rusia y 17 km con Turquía. No posee salida a ningún mar oceánico pero tiene un litoral de 713 km con el mar Caspio. El territorio azerbaiyano mide 400 km de norte a sur y 500 km de oeste a este.

Tres accidentes geográficos predominan en Azerbaiyán: el mar Caspio, cuya costa forma una frontera natural al oriente, la cordillera del Gran Cáucaso al norte y las llanuras extensas del centro. El Gran Cáucaso, los montes Talysh y el Cáucaso Menor cubren cerca del 40% de la superficie del país. El punto más alto es el monte Bazardüzü (4458 msnm), mientras que el punto más bajo se ubica en el mar Caspio (-28 m). Cerca de la mitad de todos los volcanes de lodo del planeta se concentran en Azerbaiyán.

Los ríos y lagos forman la mayor parte de la red hidrológica de Azerbaiyán y son la principal fuente de agua dulce. Se formaron durante un largo periodo geológico y cambiaron significativamente durante ese tiempo, lo que es particularmente evidente en los remanentes de ríos antiguos que existen por todo el país. Esta cuenca está bajo un cambio constante debido a las influencias naturales y las actividades humanas. Solo 24 de los 8350 ríos sobrepasan los 100 km de longitud. Todos estos ríos desembocan en el mar Caspio, al oriente. El lago más grande es el lago Sarysu (67 km²), mientras que el río más extenso es el Kurá (1515 km). Junto con el Aras, se dirigen hacia el oriente hasta la llanura de Kur-Araz, formando una red navegable que atraviesa el centro del país y desemboca en el mar Caspio. Las cuatro islas azerbaiyanas más grandes ocupan un área aproximada de 30 km² y de entre ellas destaca el archipiélago Bakú.

El clima de Azerbaiyán está influenciado particularmente por las masas de aire frío provenientes del Ártico llevadas por el anticiclón Escandinavo, de Siberia y de Asia Central. Sin embargo, el paisaje variante de Azerbaiyán afecta a la manera en que estos fenómenos interactúan con el clima. El Gran Cáucaso protege al país de la influencia directa de las masas de aire frío que provienen del norte, lo que conduce a la formación de un clima subtropical en muchas de las planicies y piedemontes del país. Además, estas zonas se caracterizan por tener altos índices de radiación solar. Gracias a su diversidad geográfica, en Azerbaiyán se pueden encontrar nueve de los once climas existentes en la clasificación climática de Köppen. No obstante, el clima subtropical árido con veranos cálidos e inviernos templados es el que predomina en la mayor parte del país, también en su capital. Las temperaturas más frías (–33 °C) y más cálidas (46 °C) en el país fueron registradas en los raiones de Julfa y Ordubad. La precipitación máxima anual cae en Lankaran (1600 a 1800 mm) y la mínima en Abşeron (200 a 350 mm). La caída de nieve se restringe a las zonas altas y montañosas, principalmente en el norte.

Los primeros informes de la riqueza y diversidad de la vida animal en Azerbaiyán se pueden encontrar en las notas de viajes de los comerciantes que transitaban la zona. Varias esculturas y tallas de animales han sobrevivido en monumentos arquitectónicos, rocas y cerámica como testimonio de la flora de tiempos pretéritos. Sin embargo, los primeros intentos por recopilar las variedades de especies animales en Azerbaiyán datan del siglo XVII y fueron realizados por los primeros naturalistas del país. Actualmente se sabe que hay 106 especies de mamíferos, 97 especies de peces, 363 especies de aves, 10 especies de anfibios y 52 especies de reptiles viviendo en territorio azerbaiyano. El animal nacional es el caballo Karabaj, un equino de montaña endémico de la región. El caballo Karabaj goza de una buena reputación gracias a su buen temperamento, velocidad, elegancia e inteligencia. Es uno de los caballos con la casta más antigua, ya que sus ancestros pueden ser rastreados hasta la Edad Antigua. Sin embargo, debido a problemas políticos y a la destrucción de su hábitat, este animal se ha convertido en una especie amenazada.

La flora de Azerbaiyán consiste en más de 4500 especies de plantas vasculares. Debido al clima único del país, su flora es más rica en cuanto número de especies si la comparamos con otros países de la región del Cáucaso. De hecho, dos terceras partes de las especies de la zona pueden ser encontradas en Azerbaiyán. Desde su independencia, el gobierno azerbaiyano ha llevado a cabo diversas acciones por preservar el medio ambiente, pero no fue hasta 2001 que se comenzaron a implementar normas verdaderas para la protección de la naturaleza, cuando se aumentó el presupuesto estatal con fondos provenientes del oleoducto Bakú-Tiflis-Ceyhan. En cuatro años las áreas protegidas se duplicaron y ahora cubren el 8% del territorio nacional. Desde 2001, el gobierno ha creado siete reservas naturales de gran tamaño y casi duplicó el presupuesto para la protección ambiental.

Tras obtener su independencia en 1991, Azerbaiyán se convirtió en miembro del Fondo Monetario Internacional, el Banco Mundial, el Banco Europeo para la Reconstrucción y el Desarrollo, el Banco Islámico de Desarrollo y el Banco Asiático de Desarrollo. El sistema bancario azerbaiyano comprende el Banco Central de Azerbaiyán, las bancas comerciales y las organizaciones crediticias no bancarias. El Banco Nacional (ahora Central) se creó en 1992 basado en el Banco Estatal de Ahorros de Azerbaiyán, una filial del Banco Estatal de Ahorros de la URSS. Su función es la emisión y el impulso de la moneda nacional, el manat azerbaiyano, así como supervisar y regular las actividades de todos los bancos comerciales.

Impulsada por un crecimiento en la oferta y la demanda, la inflación durante el primer trimestre del 2007 alcanzó el 16,6%. Los ingresos nominales y los salarios mensuales ascendieron en un 29% y 25%, respectivamente, pero el aumento en los precios de los productos básicos incrementaron la inflación. Azerbaiyán muestra algunos síntomas del llamado «mal holandés» debido al rápido crecimiento del sector energético, el cual provoca la inflación y hace que las exportaciones sean más costosas.

En los primeros años del siglo XXI se controló un poco la alta inflación para la reforma de la moneda, y el 1 de enero de 2006 se puso en circulación el nuevo manat azerbaiyano, que cimentó la adopción de las reformas económicas y borró los vestigios de la antigua inestabilidad económica. En 2008, el Banco Mundial colocó a Azerbaiyán como uno de los diez países con mejores reformas económicas en el "Reporte Haciendo Negocios". Para el periodo 2011-2012, el país se posicionó en el lugar 55 del Índice de Competitividad Global, por encima de los otros países de la CEI.

El crecimiento en el PIB observado en Azerbaiyán durante los últimos años hizo del país una de las economías de más rápido crecimiento en el mundo. Pero el sector bancario aún no ha logrado todo el potencial de desarrollo que podría alcanzar dado su continuo crecimiento. Aunque en la mayoría de los países desarrollados este sector juega un papel más visible en el proceso de desarrollo, el mercado bancario de Azerbaiyán se encuentra en un estado de desarrollo mínimo, aunque sí ayuda a realizar las reformas económicas orientadas hacia el proceso de privatización. Es por esto que el sistema bancario es considerado como un elemento importante a mejorar para el desarrollo económico. Para los años 2000, en el país ya funcionaba un avanzado sistema bancario doble —con iniciativas públicas y privadas— que se basa en los principios de una economía de mercado.

Desde 2002 se han implementado múltiples reformas con el fin de reestructurar el sector bancario. Los principales obstáculos a vencer son el bajo índice de privatización de los bancos estatales, un mercado financiero débil y la falta de transparencia en operaciones financieras. Las reformas han comenzado a mostrar lentamente resultados positivos y la competitividad entre los bancos líderes continua aumentando.

Azerbaiyán cuenta con la superficie agrícola más grande de la región, ya que el 54,9% de su territorio está ocupado por terrenos de cultivo, lo que equivale a más de 4 758 400 hectáreas. En 2011, el total de la superficie forestal era de 144,2 millonesm². Los institutos de investigación científica se concentran en estudios destinados a mejorar el crecimiento de cereales, hortalizas, frutas subtropicales y plantas medicinales. Se cosechan cantidades importantes de grano, patatas, betabeles (remolacha), uvas, tabaco y té; la cría de animales como ovejas, cerdos y cabras también impulsa este sector. En contraste, la industria de la pesca en el mar Caspio está disminuyendo: en 2002 la marina mercante constaba solo de 54 barcos que se centraban principalmente a la explotación del esturión y el esturión beluga. Desde la década de 1990 la industria ha tenido un crecimiento considerable, de modo que algunos de los productos que anteriormente eran importados ahora son producidos total o parcialmente dentro del país, incluyendo la Coca-Cola, la cerveza, el parqué y los oleoductos.

El turismo es una parte importante de la economía azerbaiyana. En la década de 1980 el país era un destino turístico de relevancia regional, pero la caída de la Unión Soviética y la guerra de Nagorno-Karabaj dañaron la imagen y la industria turística de Azerbaiyán. No fue hasta los años 2000 que el turismo comenzó a recobrarse, y desde entonces el país ha experimentado un gran crecimiento en el número de visitas turísticas y pernoctaciones. En años recientes, Azerbaiyán también se ha convertido en un destino popular para el turismo religioso, de spa y de salud. El gobierno ha calificado como de «alta prioridad» el desarrollo de Azerbaiyán como un destino turístico de primera clase como parte de su estrategia para convertirlo en un contribuidor importante a la economía nacional.

La principal fuente de energía del país son los combustibles fósiles: dos tercios de su superficie cuentan con yacimientos de petróleo y gas natural. Gracias a esta abundancia el país produce alrededor de 1,4 millones de barriles de petróleo al día. En septiembre de 1994, el gobierno azerbaiyano firmó un contrato de treinta años con trece compañías petroleras, entre las que se destacan Amoco, BP, ExxonMobil, Lukoil y Statoil. Como las compañías extranjeras tienen permitido perforar los yacimientos en aguas profundas aún intactos, Azerbaiyán es considerado como uno de los puntos de exploración y desarrollo más importantes de la industria. El Fondo Estatal Petrolero de Azerbaiyán se creó con el presupuesto extra para asegurar la estabilidad macroeconómica, la transparencia en la administración de recursos petroleros y el control de las reservas por parte de futuras generaciones. Azeriqaz, una empresa de SOCAR, intenta asegurar el abastecimiento de gas a todo el país para el 2021. La región del Cáucaso Menor aporta la mayor parte del oro, plata, hierro, cobre, titanio, cromo, manganeso, cobalto, molibdeno y antimonio utilizados en el país.

La ubicación privilegiada de Azerbaiyán en la encrucijada de algunas vías de tránsito importantes a nivel internacional, como la ruta de la seda y el corredor sur-norte, otorga gran importancia estratégica al sector de transportes en el conjunto de la economía del país. Este sector engloba las autopistas, carreteras, vías férreas, aéreas y marítimas.

Azerbaiyán es también un centro económico importante para el transporte de materias primas. El oleoducto Bakú-Tiflis-Ceyhan (BTC) comenzó sus operaciones en mayo de 2006 y se extiende más de 1774 km a través de Azerbaiyán, Georgia y Turquía. El BTC está diseñado para transportar más de 50 millones de toneladas de petróleo crudo anualmente desde el fondo del mar Caspio hasta la costa del Mediterráneo. El gasoducto del Sur del Cáucaso, que atraviesa los mismos países, inició sus funciones a finales de 2006 y ofrece un suministro de gas natural constante a los mercados europeos desde el yacimiento Shah Deniz. En este lugar se producen más de 296000 millones dem³ de gas natural por año.

En 2002, el gobierno creó el Ministerio del Transporte con una amplia gama de políticas y funciones reguladoras. En el mismo año, el país se convirtió en miembro de la Convención de Viena sobre el Tráfico Vehicular. En este sentido, su prioridad más alta es la de mejorar la red de caminos y transformar el servicio de transportes en una de las ventajas de la inversión en el país, ya que sería de utilidad para el desarrollo de otros sectores económicos. En 2012, comenzó la construcción del ferrocarril Kars–Tiflis–Bakú, con el cual se espera proveer un medio de transporte entre Asia y Europa al conectar al este las vías férreas de China y Kazajistán con Estambul y el resto del sistema ferroviario europeo al oeste. En 2010, las vías férreas se extendían por más de 2918km, mientras que las vías electrificadas cubrían 1278km. También había 35 aeropuertos y solo un helipuerto. El Aeropuerto Internacional Heydar Aliyev de Bakú es el más importante de la nación debido a la cantidad de pasajeros y mercancías que anualmente hacen uso de él. De los 59141km de carreteras y autopistas que hay en el país, más de la mitad se encuentran aún sin pavimentar. Aunque el Ministerio de Transportes ha comenzado a modernizar las autopistas que unen a las principales ciudades, la mayor parte de los caminos están en malas condiciones, dando como resultado altos índices de accidentes automovilísticos.

La explotación de los yacimientos de petróleo y gas en la década de 2000 ayudó a mejorar la situación de las comunicaciones, la ciencia y la tecnología, a lo que también contribuyeron las campañas a favor de la modernización y la innovación. El gobierno estima que en un futuro los ingresos por la venta de tecnología de la información y de la industria de las comunicaciones crecerán y serán comparables a las que tiene actualmente el petróleo. Sin embargo, muchos de los medios de comunicación de masas están bajo la constante censura del gobierno, lo que ha llevado a varios grupos de defensa de los derechos humanos a abogar por la libertad de expresión de los azerbaiyanos.

El país está haciendo progresos en el desarrollo del sector de telecomunicaciones. Sin embargo, todavía enfrenta graves problemas, como la pobre infraestructura y un marco legal insuficiente. El Ministerio de Comunicaciones y Tecnología de la Información, también conocido por operar la compañía Aztelekom, actúa como creador de políticas y regulador. Los teléfonos públicos solo sirven para realizar llamadas locales y requieren de una tarjeta disponible en tiendas y comercios. Estas tarjetas permiten hacer solo una llamada de duración indefinida. En 2009, había cerca de 1,5 millones de líneas telefónicas fijas, 9,1 millones de telefonía móvil y 1,4 millones de usuarios de Internet. Entre los proveedores de GSM más importantes se encuentran Azercell, Bakcell y Azerfon.

La Agencia Espacial de Azerbaiyán está planeando lanzar su primer satélite para mediados de 2012, AzerSat 1, desde el Puerto espacial de Kourou en la Guayana Francesa. Este satélite cubrirá Europa y varios países de Asia y África para la transmisión de señales de televisión, radio e Internet. El lanzamiento de su propio satélite será el primer paso en el plan de Azerbaiyán por desarrollar una industria espacial propia.

Solo existe una estación de radio pública, el resto son de iniciativa privada. Las transmisiones de radio están disponibles en otros idiomas aparte del azerí, principalmente ruso, armenio y georgiano, los cuales son financiados con el presupuesto estatal. Algunas estaciones de radio locales utilizan los dialectos del azerí como el idioma principal en sus transmisiones. La misma situación se presenta en varios periódicos y revistas, dirigidas a las minorías étnicas existentes en el país. El primer periódico en azerí, "Akinchi", se publicó por primera vez en 1875. Existen varios canales de televisión operando en Azerbaiyán, tres de ellos son propiedad del gobierno: AzTV, Idman TV y Medeniyyet TV. Además de los anteriores, hay otro canal público de iniciativa privada, Ictimai TV, y trece canales privados.

Según los datos del Comité de las estadísticas de Azerbaiyán para el 1 de enero de 2019 la población total de Azerbaiyán es 9 981 457 personas, de los que 52,8 % vivía en las ciudades y 47,2 % — en las zonas rurales. Los hombres asciende a 49,9 %, y las mujeres — 50,1 %. — 115 hab./km². El 6 de abril de 2019 nació 10 millonésima ciudadana de Azerbaiyán.

En 2018, la tasa de crecimiento demográfico fue de 0,8%.

En 2011, la tasa de crecimiento demográfico fue de 0,85%, por debajo del promedio mundial de 1,09%. Un factor importante que ralentiza el crecimiento poblacional es el alto índice de migración. Cerca de tres millones de azerbaiyanos, muchos de ellos trabajadores, viven en Rusia. Ese mismo año, Azerbaiyán tuvo una tasa de emigración de 1,14 por cada 100 personas. Con 800 000 azeríes en calidad de refugiados y desplazados internos, el país cuenta con la mayor población en asilo humanitario en la región, y en 2006 tenía la población de desplazados internos per cápita más alta del mundo.

En 2005, la tasa de morbilidad más alta fue por enfermedades respiratorias (806,9 enfermos por cada 10 000 habitantes). Ese año, las tasas de morbilidad más altas de enfermedades infecciosas y parasitarias fueron superadas por las de la gripe y las infecciones respiratorias agudas (4168,2 por cada 100000 habitantes). La esperanza de vida en 2011 no rebasaba los 71 años, 74,6 para las mujeres y 68,3 para los hombres.

A partir de la diáspora azerí existen comunidades azeríes en 42 países alrededor del mundo. Asimismo, existen muchos centros de minorías étnicas dentro de Azerbaiyán, incluyendo alemanes, eslavos, judíos, kurdos, lezguinos, tártaros de Crimea, etc. Como resultado, los principales grupos étnicos en territorio azerbaiyano son los azeríes, los lezguinos, los armenios (aunque antes de la guerra del Alto Karabaj su número era mucho mayor que en la actualidad, y actualmente casi todos los armenios viven en la región separatista de Alto Karabaj), los rusos y los talyshi, que juntos conforman más del 97% de la población. Los azeríes iraníes son la minoría más numerosa en Irán, conformando el 24% de la población iraní, es decir, 16 millones de personas.

Azerbaiyán es un Estado laico de acuerdo con el "artículo 7" de la Constitución de Azerbaiyán y garantiza la libertad de culto mediante el artículo 48 de la Constitución.
Tradicionalmente la religión mayoritaria en Azerbaiyán es el islam desde el siglo VII y el chiismo desde el siglo XVI. Cerca del 95% de la población es musulmana, de estos el 85% son chiitas y el 15% suníes, haciendo de Azerbaiyán el segundo país con mayor proporción de chiitas, solo después de Irán. En la mayoría musulmana, las costumbres religiosas no son practicadas muy estrictamente, y la identidad musulmana tiende a basarse más en la etnia y en la cultura que en las prácticas religiosas.

Existen comunidades cristianas (150 000) y judías (34 500). Entre los cristianos, la iglesia ortodoxa rusa y la georgiana junto con la iglesia apostólica armenia (solo en Alto Karabaj) son las que cuentan con más seguidores. En 2010 había en el país 498 católicos. Otras denominaciones cristianas con presencia en el país incluyen a los luteranos, bautistas y los molokanos. También hay pequeñas comunidades de judíos, bahaíes, hare krishnas y testigos de Jehová, quiénes han informado de repetidas persecuciones religiosas. El zoroastrismo tuvo una larga historia en Azerbaiyán, evidente en lugares como el Templo de fuego de Bakú o ceremonias como el noruz, junto con el maniqueísmo.

El idioma oficial es el azerí, una lengua túrquica hablada en el suroeste de Asia, principalmente en Azerbaiyán y en el Azerbaiyán iraní. El azerí es parte de las lenguas oguz y está estrechamente relacionado con el turco, el kashgai y el turcomano. El azerí se divide en dos variantes, el norteño y el sureño, además de contar con varios dialectos. El khalaj, el kashgai y el salchuq son considerados por algunos como idiomas independientes dentro del grupo de lenguas azeríes. Desde el siglo XVI hasta el siglo XX, el azerí se usó como "lingua franca" en la mayor parte de Transcaucasia (excepto la costa del mar Negro), el sur de Daguestán, el este de Turquía y Azerbaiyán iraní.

Aunque el azerí es el idioma más hablado en el país y lo utiliza una cuarta parte de la población en Irán, se hablan otros trece idiomas nativos. Algunos de estos son hablados en comunidades muy pequeñas, pero otros tienen importancia regional. El azerí es mutuamente inteligible con el turco y el gagauzo. La variante norteña del azerí se escribe con el alfabeto latino modificado, pero anteriormente fue escrito con el alfabeto persa (hasta 1929), con el alfabeto túrquico uniforme (1929-1939) y con el alfabeto cirílico (1939-1990). Los cambios en el alfabeto han sido moldeados en gran parte por fuerzas religiosas y políticas.

El ruso sigue teniendo cierta importancia en el ámbito comercial y como idioma interétnico, y en la región del Alto Karabaj prácticamente toda la población habla el armenio.

Un porcentaje relativamente alto de azeríes cuentan con algún tipo de educación superior, principalmente de escuelas técnicas. Entre las instituciones de educación superior más importantes del país se destacan la Universidad Estatal de Bakú, la Universidad Estatal de Economía de Azerbaiyán y la Academia Estatal del Petróleo de Azerbaiyán. En la era soviética, la alfabetización y la educación se elevaron claramente desde sus bajos niveles iniciales, pese a dos cambios en el alfabeto estándar entre 1920 y 1940. De acuerdo a los datos del gobierno, en 1970 el 100% de los hombres y mujeres entre 9 y 49 años sabían leer y escribir. Según el Informe de 2011 del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, el índice de alfabetización es de 99,5%.

Después de la independencia, una de las primeras leyes que aprobó la Asamblea Nacional para disociarse de la Unión Soviética fue la adopción del alfabeto latino en las escuelas para reemplazar el cirílico. El sistema escolar azerbaiyano no ha sufrido muchas modificaciones desde la época soviética. Los primeros cambios incluyeron el restablecimiento de la educación religiosa (prohibida en la URSS) y modificar el plan de estudios para enfatizar el uso del azerí y eliminar el contenido ideológico. Aparte de las escuelas primarias, las instituciones educativas del gobierno incluyen miles de jardines infantiles, secundarias generales y escuelas vocacionales, incluyendo escuelas secundarias especializadas y técnicas. La educación es obligatoria hasta el décimo primer grado.

La cultura de Azerbaiyán se ha desarrollado bajo múltiples influencias. Aunque históricamente la población ha estado en contacto con las ideas culturales y religiosas de Irán, Azerbaiyán se encuentra más unido a las naciones túrquicas por los lazos lingüísticos y étnicos. A lo anterior hay que sumarle el dominio de setenta años de la Unión Soviética y el impacto que tuvo en sus costumbres. Actualmente, las influencias occidentales son las más importantes, incluyendo la cultura de consumismo y la globalización; no obstante, se realizan varios esfuerzos para preservar las tradiciones nacionales. Algunos de los elementos principales de la cultura azerbaiyana son la música, la literatura, la danza, el arte, la gastronomía, la arquitectura, el cine y las fiestas.

Una de las primeras figuras de la literatura azerí fue Pur Hasan Asfaraini, quien escribió un divan compuesto de gazales en persa y túrquico. En los gazales persas utilizó su seudónimo, mientras que en los túrquicos firmó con su nombre verdadero, Hasanoghlu. Sin embargo, la literatura clásica en azerí no se formó hasta el siglo XIV, basándose en varios dialectos que se hablaban durante la Alta Edad Media en Tabriz y Shirvan. Entre los poetas de este periodo se destacan Gazi Burhanaddin, Haqiqi (seudónimo de Jahan-shah Qara Qoyunlu) y Habibi. A finales de este siglo también comienza a desarrollarse la actividad literaria de Imadaddin Nesimi, uno de los grandes poetas del hurufismo túrquico de principios del siglo XV, y uno de los máximos representantes de los primeros divanes en la literatura túrquica, arábiga y persa.

El divan y el gazel se desarrollaron aún más dentro de la literatura azerí gracias a autores como Qasim al-Anvar, Fuzuli y Khatai. Una de las principales obras de la época es el "Libro de Dede Korkut", que consiste de dos manuscritos copiados en el siglo XVI donde se narran doce historias que reflejan la tradición oral de los nómadas oguz. Dado que el autor narra hechos sobre el mandato de los Akkoyunlu y los otomanos, se cree que la colección perteneció a alguien que vivía en la frontera de ambos imperios. Mohammed Fuzuli escribió sus obras filosóficas denominadas "qazales" en árabe, persa y azerí, de modo que adquirió los beneficios de las tres tradiciones literarias a las que estuvo influenciado. Fizuli se convirtió en uno de los grandes líderes literarios de la época gracias a sus obras como "El Divan de Gazales" y "Las Qasidas". En el mismo siglo, la literatura azerí floreció con el desarrollo de los "ashiqs", además del "Divan" compuesto por el sah Ismail I, que contenía 1400 versos en azerí.

Entre los siglos XVII y XVIII, las obras de Fizuli y los "ashiqs" fueron retomados por varios escritores y poetas prominentes como Qovsi de Tabriz, Abbas II de Persia, Agha Mesih Shirvani, Nishat, Molla Vali Vidadi, Molla Panah Vagif, Amani, Zafar, entre otros. Junto con los turcos, los turcomanos y los uzbekos, los azeríes también difundieron la leyenda de Köroglu, un héroe que data de las tradiciones orales de los túrquicos. Varias versiones documentadas de la historia de Köroglu se conservan en el Instituto de Manuscritos del país.

La literatura moderna en azerí se basa principalmente en el dialecto de Shirvan, aunque los autores iraníes utilizan más el de Tabriz. Desde mediados del siglo XIX, los escritores azeríes recibieron la influencia de occidente y de países vecinos. Durante el siglo XX, la literatura azerí sobrevivió los cambios políticos y religiosos, aunados al cambio de alfabetos y a la represión soviética.

Gran parte de la cultura de los azerbaiyanos se encuentra plasmada en sus artesanías, como las tallas de madera, esculturas de metal, piedra y hueso, joyería, grabados, la fabricación de tapices, la alfarería, los patrones de tejidos, el tejido de punto y los bordados. Cada uno de estos tipos de arte decorativo es evidencia de la diversidad étnica y cultural de Azerbaiyán. Muchos datos sobre el desarrollo de las artes y las artesanías azerbaiyanas fueron aportados por varios comerciantes, viajeros y diplomáticos que viajaron al país en distintas épocas. Así, Azerbaiyán ha sido constantemente reconocido como un centro para el desarrollo de las artes en la región. Las excavaciones arqueológicas en su territorio testifican que desde el segundo milenio a. C. ya se había desarrollado la agricultura, el trabajo en los metales, la cerámica y el tejido de tapices.

Una de las principales muestras del arte nacional son los tapices azerbaiyanos, tradicionalmente hechos a mano en distintos tamaños, con una textura densa y con patrones que son característica de las distintas regiones del país. En noviembre de 2010, los tapices azerbaiyanos fueron agregados al Patrimonio oral e intangible de la Humanidad por la Unesco. Estos tapices pueden ser clasificados en varios grupos, pero la clasificación hecha por Latif Kerimov, un científico y artista azerí, es la más utilizada. Esta categorización se conforma de cuatro grandes grupos que integran las características de los propios tapices y las zonas geográficas donde se elaboran: Shirvan, Qazax, Karabaj y Tabriz.

La música folclórica de Azerbaiyán se basa en las tradiciones artísticas que se remontan a más de mil años atrás. Durante siglos la música se ha desarrollado con base en las monodias, produciendo diversas melodías y ritmos, además de contar con un sistema de modo ramificado, donde la cromatización de las escalas mayor y menor tiene una gran importancia. Entre los instrumentos musicales nacionales se encuentran catorce instrumentos de cuerda, ocho de percusión y seis de viento. De acuerdo con el "Grove Dictionary of Music and Musicians", «en términos de etnicidad, cultura y religión los azerbaiyanos están musicalmente más cerca de Irán que de Turquía».

El "mugam", el "meykhana" y el "ashiq" son las tradiciones musicales más importantes de la nación. El "mugam" normalmente consiste en una mezcla de poesía con interludios instrumentales, de modo que cuando se interpreta una obra los poetas deben transformar sus emociones en cantos y música. Alim Qasimov es considerado como uno de los mejores intérpretes de "mugam" y uno de los mejores artistas azerbaiyanos. En contraste con las tradiciones "mugam" de Asia Central, el "mugam" azerbaiyano es menos rígido, con una improvisación similar a la del "jazz". El 7 de noviembre de 2003, la Unesco proclamó la tradición "mugam" como una .

Por su parte, el "meykhana" es una canción tradicional distintiva de los azeríes, que usualmente es interpretada por varias personas al improvisar sobre un tema en específico. Finalmente, el "ashiq" combina poesía, narrativa, baile y música en un arte representativo tradicional que es un símbolo de la cultura del país. El intérprete es un juglar o trovador que toca el baglama, una figura que se remonta hasta las creencias chamanísticas de los pueblos túrquicos. Las canciones "ashiqs" son semi-improvisadas sobre temas comunes. El "ashiq" fue incluido por la Unesco en la Lista representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad el 30 de septiembre de 2009.

La música moderna intenta combinar las costumbres musicales con los ritmos contemporáneos de Occidente. Uno de los principales escenarios para la promoción internacional de la música moderna azerbaiyana es el Festival de la Canción de Eurovisión. Azerbaiyán hizo su debut en el festival de 2008. Al año siguiente lograron alcanzar el tercer puesto, y en 2010 el quinto. Ell & Nikki ganaron la edición de 2011 con el tema «Running Scared», dándole a Bakú la oportunidad de ser la sede de 2012, donde finalizaron en cuarta posición y en 2013 acabaron en segunda posición. Estos buenos resultados han hecho de Azerbaiyán uno de los países más exitosos en la historia del certamen.

La arquitectura tradicional azerbaiyana combina elementos de las culturas de oriente y occidente. Muchos tesoros arquitectónicos antiguos como la Torre de la Doncella y el Palacio de los Shirvanshah en la Ciudad Fortificada de Bakú sobrevivieron al paso del tiempo y actualmente son los ejemplos mejor conservados de las construcciones azerbaiyanas antiguas. La lista indicativa de sitios para el Patrimonio de la Humanidad incluye otros sitios con un estilo arquitectónico notable, como el Atashgyakh de Bakú, el mausoleo de Najicheván, las construcciones defensivas de la orilla del mar Caspio, las reservas arquitectónicas e históricas de Şuşa y de Ordubad y el Palacio del Khan de Shaki.

Otros edificios destacados por su arquitectura son el castillo cuadrangular en Mardakan, Parigala en Yukhary Chardaglar, varios puentes sobre el río Aras y múltiples mausoleos. Durante el siglo XIX y principios del siglo XX, se comenzaron a construir monumentos arquitectónicos más pequeños, así como las grandes residencias en Bakú y otras ciudades. Entre las construcciones más sobresalientes de la época contemporánea se encuentran las estaciones del metro de Bakú y las Torres Flama. Recientemente se desvelaron los planes para construir una ciudad-isla sobre el mar Caspio, que estará coronada por la Torre Azerbaiyán. Se calcula que reemplazará al Burj Khalifa de Dubái como el edificio más alto del mundo, con 1050 m.

El cine llegó a Azerbaiyán en 1898, haciendo del país uno de los primeros donde se desarrolló la cinematografía. La principal razón por la que Bakú atraía las empresas de filmación era por su producción de petróleo, que mantuvo el interés por la ciudad hasta la era soviética. Un año después de separarse de Georgia y Armenia, el 28 de mayo de 1919, se filmó el documental "La celebración del aniversario de la independencia de Azerbaiyán", que se estrenó en junio en varios cines de Bakú. Después de su anexión a la Unión Soviética, ocurrida en 1920, Nariman Narimanov, Jefe del Comité Revolucionario de Azerbaiyán, firmó un decreto nacionalizando la industria del cine azerbaiyana, además de impulsar la animación.

En 1991, luego de la disolución de la URSS, se celebró el primer Festival Internacional de Cine de Oriente-Occidente de Bakú. En diciembre de 2000, Aliyev firmó un decreto proclamando el 2 de agosto como el día de los cineastas de Azerbaiyán. No obstante, durante el siglo XXI la industria del cine enfrenta los mismos problemas por los que pasó tras la creación de la RSS de Azerbaiyán. La elección del contenido de una película y la búsqueda de patrocinadores suelen ser responsabilidad del director, dado que el gobierno no proporciona apoyos financieros importantes a la creación cinematográfica.

La gastronomía tradicional es famosa por la abundancia en vegetales y frutas de temporada que se utilizan en sus platos. Las hierbas frescas como la menta, el cilantro, el eneldo, la albahaca, el perejil, el estragón, el puerro, cebollino, el tomillo, la mejorana, la cebolla de verdeo y el berro son muy populares y a menudo acompañan a los platos principales de la mesa. La diversidad climática y la fertilidad de las tierras se reflejan en los platillos nacionales, los cuales están basados en los peces del mar Caspio, las carnes locales (principalmente cordero y res) y una abundancia de frutas y vegetales.

Una típica comida azerí incluye varias hojas de hierbas frescas, pan ("chorek"), una ensalada de pepinos con tomate, así como yogur y queso. Algunos de los platos más famosos de Azerbaiyán son el "baliq", pescado preparado con hierbas y salsa; el "dolma", cordero acompañado de arroz y hierbas; el "lavangi", un guisado de pollo con nueces y especias; el "qutab", un panecillo con cordero, queso y vegetales; y el "tika kabab", brochetas de cordero con vegetales. El platillo nacional es el pilaf de arroz con azafrán, mientras que el té negro ha sido designado como la bebida nacional.

El deporte en Azerbaiyán tiene raíces muy remotas, y actualmente son practicadas por igual disciplinas antiguas y modernas. La lucha libre olímpica ha sido designada deporte nacional azerbaiyano, aunque las disciplinas más practicadas en el siglo XXI sean el fútbol y el ajedrez. Desde la disolución de la URSS, Azerbaiyán ha participado en todas las ediciones de los Juegos Olímpicos obteniendo varias medallas en la lucha, el judo y el boxeo. La ciudad de Bakú ha presentado varias candidaturas para ser la sede de los Juegos Olímpicos, aunque no ha tenido éxito.

Sin embargo, la selección de fútbol de Azerbaiyán ha demostrado un nivel relativamente bajo en competiciones internacionales, sobre todo si comparamos con su liga nacional. Esto se debe principalmente a que varios jugadores extranjeros juegan para los clubes azerbaiyanos. Para contrarrestar esta situación, en febrero de 2009 se inauguró la Academia de Fútbol de Azerbaiyán destinada a fomentar desarrollo de los jóvenes futbolistas profesionales. Entre los clubes azerbaiyanos más exitosos se encuentran Neftchi Baku, FK Baku, Inter Baku, FK Qarabağ y Khazar Lenkoran. Azerbaiyán ha sido la sede de varios campeonatos regionales de este deporte, además de albergar la Copa Mundial Femenina de Fútbol Sub-17 de 2012. El fútbol sala es otro de los deportes más populares en la nación; la selección nacional alcanzó el cuarto lugar en la Eurocopa de fútbol sala de 2010, mientras que el club Araz Naxçivan obtuvo una medalla de bronce en la Copa Europea de Futsal de 2009–2010. Con el fin de promover la imagen del país, la oficina de turismo nacional se ha convertido en el principal patrocinador del equipo español Atlético de Madrid, por lo que los jugadores rojiblancos lucen en sus camisetas el logo de «Azerbaijan: Land of Fire» (inglés: «Azerbaiyán: Tierra de Fuego»).

El backgammon tiene un papel importante en la cultura de Azerbaiyán, donde es jugado por gran parte de la población local. Existen diferentes variaciones del backgammon que fueron desarrolladas por jugadores azerbaiyanos. La nación también es reconocida como una potencia en el ajedrez; pese al colapso de la Unión Soviética, este juego sigue siendo bastante popular. Entre los jugadores de ajedrez más notables se destacan Teimour Radjabov, Shakhriyar Mamedyarov, Vladimir Makogonov, Garry Kasparov, Vugar Gashimov y Zeinab Mamedyarova. El país también ha sido la sede de múltiples campeonatos internacionales de ajedrez y ganó el Campeonato Europeo de Ajedrez por Equipo en 2009. 

En 2016 está se celebró en el país el Gran Premio de Europa, una carrera de Fórmula 1 disputada en el mes de junio en el circuito urbano de Bakú. Para el año siguiente, pasó a denominarse Gran Premio de Azerbaiyán.




</doc>
<doc id="260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=260" title="Anthony Quinn">
Anthony Quinn

Manuel Antonio Rodolfo Quinn Oaxaca, más conocido como Anthony Quinn (Chihuahua, 21 de abril de 1915 - Boston, 3 de junio de 2001) fue un actor, director y productor mexicano de cine, además de ser escultor y pintor. Recibió múltiples galardones, entre ellos dos Premios Óscar.

Anthony Quinn nació el 21 de abril de 1915 en Chihuahua, México, con el nombre de Manuel Antonio Rodolfo Quinn Oaxaca. Según el actor, sus padres fueron Francisco Quinn, de origen irlandés, y Manuela Oaxaca, mexicana descendiente de aztecas. Su padre había participado en la Revolución mexicana y allí conoció a la que sería su madre. 

Tenía un hermano que no pudo seguir junto a él porque se cambió el apellido a Miranda.

A muy temprana edad, su familia se trasladó a Texas y seguidamente a Los Ángeles, California; viviendo su primera infancia en Boyle Heights y en Echo Park en medio de la más absoluta pobreza. Su madre estuvo mucho tiempo tras los pasos de su marido, participante de las huestes de Pancho Villa, y con una gran abnegación y sacrificio realizó labores de lavandera para mantener a su retoño Antonio en haciendas de Ciudad Juárez y El Paso, Texas.

Por fin, en 1919, marido y mujer se reunieron y se trasladaron como inmigrantes a California. Antonio, ya cumplidos los cinco años, comenzó a trabajar como recolector de frutas y jornalero.

En 1920, los Quinn se trasladaron a Los Ángeles para tentar mejor suerte; su padre hacía grandes esfuerzos para mantener a su familia sin poder despegar de la pobreza. Antonio realizó labores de limpiabotas y vendedor callejero de periódicos.

Estudió en establecimientos educativos de su barrio, sin llegar a terminar sus estudios, por el fallecimiento de su padre en 1926, lo que lo obligó a buscar trabajos informales para ayudar a su familia. La pérdida de su padre lo marcó profundamente, pues le admiraba por su tesón.

Acicateado por la pobreza y con un espíritu de superación desbordante, trabajó haciendo diversos oficios tales como peón de hacienda, friegaplatos o mensajero de correo. Para esa época era un mozalbete inteligente, rudo, belicoso y rudimentario en sus modales, pero ya se había propuesto surgir al precio que fuese necesario.

En su adolescencia, empezó a interesarse por el arte e intentó ser retratista de estrellas de cine. Dibujaba a las estrellas de su elección a partir de fotos de periódicos y les enviaba sus trabajos por correo. Solo Douglas Fairbanks le respondió, y a vuelta de correo recibió 10 dólares por su boceto.

Intentó ganarse la vida imitando a estrellas como Bing Crosby y Louis Armstrong, entre otros, o haciendo de bufón en fiestecillas, pero no tuvo el éxito que esperaba, por lo que volvió a trabajar como obrero de construcción y carnicero.

A los 16 años, aprovechando su complexión y su altura (1,88 m), practicó el boxeo profesional con el mismo fin. Ganó 16 peleas, pero en la 17ª fue destrozado por un rival mejor, y se retiró del oficio.

A los 17 años de edad se casó con una mujer llamada Silvia, 17 años mayor que él, quien lo introdujo en el estudio del arte y la filosofía. Para esa edad, aún era trabajador de la construcción, y Silvia le hizo tomar clases de dicción para mejorar su expresión oral y mejorar sus rústicos modales.

Más tarde, en 1935, cursó estudios de pintura y de interpretación en el Polytechnic High School y de arquitectura con Frank Lloyd Wright, y obtuvo el primer premio por un diseño arquitectónico que realizó. Sin embargo, se sintió atraído por la carrera cinematográfica gracias al apoyo de la estrella de ese momento, Mae West, quien lo avaló como extra, y, tras incursionar en el ambiente teatral, realizó su debut, a los 21 años, como extra en la película "The Milky Way" (1936) y con un papel en el filme "Parole" (1936). Llevó a su abuela enferma de cáncer a ver el estreno, quien dijo al terminar de ver la película: «Ahora puedo morir en paz». 
En ese tiempo conoció y quedó prendado de la hija del director Cecil B. De Mille, Katherine, y decidió terminar su unión de 4 años con Silvia. En 1937 se casó con ella; sin embargo, su suegro no lo ayudó mayormente en su carrera, y su aceptación como yerno fue muy condicionada debido a su precariedad económica. De hecho, Quinn no pudo invitar a ningún familiar o amigo a su fiesta de bodas, para evitar a De Mille el bochorno de tener que alternar con personas que no pertenecían a su encumbrado círculo social.

En 1939 nació su hijo Cristopher, quien falleció accidentalmente a los dos años de edad ahogado en la piscina de un vecino, lo que golpeó duramente al naciente actor. Sus otros hijos con Katherine De Mille fueron Christina Quinn, Kathleen Quinn, Valentina Quinn y Duncan Quinn.

Por su apariencia «multiétnica» y su paso por el boxeo en sus facciones, siguió interpretando roles secundarios como nativo de los Estados Unidos, mafioso italiano, gánster, chino, árabe, filipino e hispano durante la década de 1940. Rodó alrededor de 15 filmes, encasillándose en papeles de hampón, villano y personajes de dudosa reputación. Esto trascendió en la vida real, y la alta sociedad del Hollywood de la época no lo admitía en sus círculos, discriminándolo.

Consiguió su nacionalización estadounidense en 1947, mismo año en que consiguió su primer papel protagonista en el filme a color "Black Gold" (1947), donde personificó a un nativo americano que se convierte en millonario petrolero, además de contar con la participación de su esposa Katherine.

A fines de la década de los 40 volvió al teatro, obteniendo éxito en Broadway en la obra "Un tranvía llamado deseo", de Tennessee Williams. 
Continuó su carrera en algunas series de televisión entre 1949 y 1951, volviendo al cine con la película "Toros bravos" ("The Brave Bulls", 1950), junto a la bella y trágica actriz checoslovaca Miroslava Stern. En esta década empezó a conseguir mejores papeles, como el que obtuvo en el filme "¡Viva Zapata!" (1952), del director Elia Kazan, donde recibió su primer por su elogiada interpretación como Eufemio Zapata, y fue esta la primera ocasión en la que un actor de origen hispano recibió el premio. Sin embargo, su apariencia lo siguió encasillando en papeles de "macho" o "duro", y continuó interpretando a piratas y aventureros en sus siguientes filmes.

Una de sus principales características, desde sus inicios, era el eclipsar el protagonismo al actor principal, al destacar desde papeles secundarios. Su talento innato era tan evidente en consistencia, simpleza y credibilidad que ninguno de estos filmes tuvo mala taquilla. Para esa fecha trabó amistad con el famoso muralista mexicano David Alfaro Siqueiros, quien intentó aconsejarlo de que abandonara el cine, pero acicateado por su pasado de pobreza, Quinn se obstinó en permanecer en los platós.

En 1952 actúa como un bucanero en la película "Against the Flags" junto a un ya decadente Errol Flynn y a la consagrada beldad Maureen O'Hara.

En 1953 viajó a Italia donde, después de participar en algunas películas, logró el papel principal en la película "La Strada" (1954) de Federico Fellini, que ganó numerosos premios internacionales. Con esta película inició una nueva faceta interpretativa, marcada por el dramatismo y la intensidad en los papeles que encarnó en sus siguientes películas, bajo la dirección de importantes directores como George Cukor, Martin Ritt, Edward Dmytryk, John Sturges y Nicholas Ray, entre otros. También el paso a la madurez (cumplió 40 años en 1955) cambió su aspecto físico, lo que lo ayudó a conseguir roles de carácter.

Recibió en 1956 su segundo Óscar al mejor actor de reparto, por su rol del pintor Paul Gauguin en la película "El loco del pelo rojo", del director Vincente Minnelli, sobre la vida de Vincent Van Gogh. Es destacable mencionar que Quinn sólo aparece ocho minutos en la película. El papel principal lo interpretó Kirk Douglas, con quien había colaborado en la película "Ulises" en 1954, y con quien también lo haría en 1959 en la película "El último tren de Gun Hill".

En 1956 hizo una notable interpretación de Cuasimodo en la película "Notre Dame de Paris", junto a Gina Lollobrigida. En 1958 dirigió él mismo una nueva versión de la película "El bucanero" ("The Buccaneer"), en la cual había participado en un papel secundario en 1938. Esta segunda versión sería su única participación como director de cine.

A comienzos de la década de 1960, y dentro de la moda “"histórica"” de Hollywood, interpretó destacados roles en las películas "Los cañones de Navarone" (1961), "Barrabás" (1961) y "Lawrence de Arabia" (1962).

En 1962, su matrimonio con Katherine De Mille estaba muy deteriorado y se enamoró de Iolanda Addolari, una italiana ayudante de vestuario, mientras rodaba "Barrabás". Se divorció de Katherine y se casó en 1965 con Iolanda. Del matrimonio con Iolanda Addolari nacieron tres hijos: Francesco, Lorenzo y Daniele.

En 1964 realizaría el papel que lo marcaría el resto de su vida, en la interpretación del viejo Alexis Zorba en "Zorba, el griego" (1964), del director chipriota Michael Cacoyannis, por el que fue nominado al Óscar al mejor actor principal. La música del film fue creada por el compositor griego Mikis Theodorakis. Anthony Quinn participó además como coproductor de la película.

En los últimos años de la década de 1960 interpretó roles memorables; por ejemplo, en "La hora 25" (1967), donde interpreta a un prisionero rumano convertido en un soldado alemán, cuyo perfil "ario" es canonizado por los nazis; a un bandido confundido por un clérigo en "Los cañones de San Sebastián" (1967), a un Papa ficticio en "Las sandalias del pescador" (1968) y a un alcohólico en "El secreto de Santa Vittoria" (1969), en el cual lució sus mejores dotes histriónicas. La década de 1960 fue sin duda la mejor etapa de su carrera.

En las siguientes décadas volvió a ser encasillado en roles, esta vez basados en sus anteriores filmes. Sin embargo, en la película "Los amigos" (1973), del género spaghetti western, junto al actor italiano Franco Nero, logró un muy convincente rol como sordomudo.

En 1977, interpretó magistralmente a Caifás en la miniserie de televisión "Jesús de Nazaret", de Franco Zeffirelli.

En 1977 interpretó también a Hamza Ibn 'Abd al-Muttalib, el tío de Mahoma, en la película "El mensaje", dirigida por el sirio Moustapha Akkad (productor de "Halloween", de John Carpenter), en la que se retrata la vida de Mahoma y los inicios del Islam. Esta película se filmó en Libia y Marruecos. Como dato curioso, Akkad filmó al mismo tiempo una versión en árabe con un elenco árabe para el público arabófono, de modo que se trató de dos películas filmadas a la vez. La película "El mensaje" es hoy en día muy valorada por los musulmanes, pues se apega fielmente a la historia de Mahoma, siendo la única película de Hollywood hasta hoy que cuenta la verdadera historia de los inicios del Islam.

En 1979 filma su última gran película: "El león del desierto", en la que interpreta magistralmente al líder libio Omar Mukhtar, y también trabaja en "Valentina", basada en la trilogía de Ramón J. Sender "Crónica del alba".

En la década de 1980 participó en una decena de películas, sin mayor notoriedad. En esta época se dedica principalmente a su gran pasión: la pintura y la escultura en bronce y mármol, donde gana dinero en sus exposiciones.

En la década de 1990 actuó en la serie de televisión "" y comenzó a aparecer haciendo “cameos” en varios filmes, es decir, breves apariciones para reforzar el gancho comercial de dichas producciones; como fue el caso de "Los fantasmas no pueden hacerlo", comedia picante protagonizada por Bo Derek.

Actuó también en una nueva versión para televisión de "El viejo y el mar" (1990), junto a su hijo Francesco. Ese mismo año aparece junto con los actores Kevin Costner y Madeleine Stowe en la película "Revenge", en el cual interpreta magistralmente a un marido engañado. Luego trabaja en "Fiebre salvaje" de Spike Lee y en 1995 en "Un paseo por las nubes", con Keanu Reeves y Aitana Sánchez-Gijón.

En 1997, su matrimonio con Addolori termina, debido a su propia infidelidad de nueve años y a una relación marital deteriorada: se casa poco después con su joven secretaria, Kathy Benvin, de 31 años de edad, cuando él ya tenía 82 años. De esta relación nacieron dos hijos.

En 1999 actuó en el filme brasileño "Oriundi", junto a su hijo Lorenzo, participando además como coproductor. Posteriormente intervino en "Tierra de cañones", de Antoni Ribas. Su último rol fue el de un jefe mafioso en la película "El protector" (2002), junto a Sylvester Stallone y Madeleine Stowe.

Otras de sus facetas artísticas fueron la escultura, la pintura y el diseño de joyería; sus obras son apreciadas y valoradas por su calidad.

También puede mencionarse su participación como cantante en las versiones registradas de las presentaciones teatrales de "Zorba, el griego", conjuntamente con Lila Kedrova, y un registro titulado "Life Itself Will Let You Know", un diálogo con un niño y el fondo musical de armónica de Jean "Toots" Thielemans. Además, viajó muchas veces a Barcelona, ciudad que le gustaba mucho.

Quinn tuvo un total de trece hijos con cuatro mujeres distintas.

Su segunda esposa, después de Silvia, con quien se casó en 1932, fue la actriz Katherine DeMille (29 de junio de 1911 - 27 de abril de 1995), hija adoptiva de Cecil B. DeMille (12 de agosto de 1881 – 21 de enero de 1959), con quien se casó el 7 de diciembre de 1937 y de la que se divorció el 21 de enero 1965. La pareja tuvo un total de cinco hijos:


Al año siguiente de su divorcio, se casa el 2 de enero de 1966 con la diseñadora de vestuario italiana Yolanda Addolori. El matrimonio se terminó cuando Quinn se convirtió en padre con una tercera mujer, divorciándose el 19 de agosto de 1997. Tuvieron tres hijos:


También fue padre de otros dos niños con Friedel Dunbar:


Por último tuvo una aventura con su secretaria Katherine Benvin, que le costó su segundo matrimonio. Se casaron el 7 de diciembre de 1997 y estuvieron juntos hasta que Quinn falleció el 3 de junio de 2001. Juntos tuvieron dos hijos:


Falleció acompañado de su última esposa e hijos en un hospital de Boston en 2001, a los 86 años, como consecuencia de una grave neumonía contraída después de haber sido sometido a quimioterapia debido a un cáncer de esófago. Una parte de sus cenizas fueron arrojadas en el Cañón del Cobre en Chihuahua y el resto de sus cenizas yacen en su finca en California.

Hollywood


Italia


Francia


Reino Unido


México


Sudáfrica


España


Canadá


Alemania


Brasil






En 1995 ganó ganó .



</doc>
<doc id="261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=261" title="Astronomía">
Astronomía

La astronomía (del latín "astronomĭa", y este del griego ἀστρονομία) es la ciencia que se ocupa del estudio de los cuerpos celestes del universo, incluidos los planetas y sus satélites, los cometas y meteoroides, las estrellas y la materia interestelar, los sistemas de materia oscura, gas y polvo llamados galaxias y los cúmulos de galaxias; por lo que estudia sus movimientos y los fenómenos ligados a ellos. La astronomía también abarca el estudio de la formación y el desarrollo del Universo en su conjunto mediante la cosmología, y se relaciona con la física mediante la astrofísica, la química mediante la astroquímica y la biología con la astrobiología.

Su registro y la investigación de su origen viene a partir de la información que llega de ellos a través de la radiación electromagnética o de cualquier otro medio. La mayoría de la información usada por los astrónomos es recogida por la observación remota, aunque se ha conseguido reproducir, en algunos casos, en laboratorio, la ejecución de fenómenos celestes, como, por ejemplo, la química molecular del medio interestelar. Es una de las pocas ciencias en las que los aficionados aún pueden desempeñar un papel activo, especialmente en el descubrimiento y seguimiento de fenómenos como curvas de luz de estrellas variables, descubrimiento de asteroides y cometas, etc.

La astronomía ha estado ligada al ser humano desde la antigüedad y todas las civilizaciones han tenido contacto con esta ciencia. Personajes como Aristóteles, Tales de Mileto, Anaxágoras, Aristarco de Samos, Hiparco de Nicea, Claudio Ptolomeo, Hipatia de Alejandría, Nicolás Copérnico, Tycho Brahe, Johannes Kepler, Galileo Galilei, Christiaan Huygens o Edmund Halley han sido algunos de sus cultivadores. La metodología científica de este campo empezó a desarrollarse a mediados del siglo XVII. Un factor clave fue la introducción del telescopio por Galileo Galilei, que permitió examinar el cielo de la noche más detalladamente. El tratamiento matemático de la Astronomía comenzó con el desarrollo de la mecánica celeste y con las leyes de gravitación por Isaac Newton, aunque ya había sido puesto en marcha por el trabajo anterior de astrónomos como Johannes Kepler. Hacia el siglo XIX, la Astronomía se había desarrollado como una ciencia formal, con la introducción de instrumentos tales como el espectroscopio y la fotografía, que permitieron la continua mejora de telescopios y la creación de observatorios profesionales. 

La palabra astronomía proviene del latín "" /astronomía/ y esta del griego /astronomía/. Está compuesta por las palabras // 'estrellas', que a su vez viene de // 'estrella', 'constelación', y /nómos/ 'regla', 'norma', 'orden'.

El lexema // está vinculado con las raíces protoindoeuropeas *ster~/*~stel (sust.) 'estrella' presente en la palabra castiza «estrella» que llega desde la latina «stella». También puede vérsele en: astrología, asteroide, asterisco, desastre, desastroso y muchas otras.

El lexema ~ // 'regulación', 'legislación'; viene de /némoo/ 'contar', 'asignar', 'tomar', 'distribuir', 'repartir según las normas' y está vinculado a la raíz indoeuropea *nem~ 'contar', 'asignar', 'tomar', distribuir'; más el lexema ~ /~/ 'acción', 'cualidad'. Puede vérsela en: dasonomía, macrotaxonomía, tafonomía y taxonomía.

Etimológicamente hablando la astronomía es la ciencia que trata de la magnitud, medida y movimiento de los cuerpos celestes.

Durante siglos, la visión geocéntrica que consistía en que el Sol y otros planetas giraban alrededor de la Tierra no se cuestionó. Esta visión era lo que para nuestros sentidos se observaba. En el Renacimiento, Nicolás Copérnico propuso el modelo heliocéntrico del sistema solar. Su trabajo "De Revolutionibus Orbium Coelestium" fue defendido, divulgado y corregido por Galileo Galilei y Johannes Kepler, autor de "Harmonices Mundi", en el cual se desarrolla por primera vez la "tercera ley del movimiento planetario".

Galileo añadió la novedad del uso del telescopio para mejorar sus observaciones. La disponibilidad de datos observacionales precisos llevó a indagar en teorías que explicasen el comportamiento observado (véase su obra "Sidereus Nuncius"). Al principio solo se obtuvieron reglas ad-hoc, como las leyes del movimiento planetario de Kepler, descubiertas a principios del siglo XVII. Fue Isaac Newton quien extendió hacia los cuerpos celestes las teorías de la gravedad terrestre y conformando la "Ley de la gravitación universal", inventando así la mecánica celeste, con lo que explicó el movimiento de los planetas y consiguiendo unir el vacío entre las leyes de Kepler y la dinámica de Galileo. Esto también supuso la primera unificación de la astronomía y la física (véase Astrofísica).

Tras la publicación de los "Principios Matemáticos" de Isaac Newton (que también desarrolló el telescopio reflector), se transformó la navegación marítima. A partir de 1670 aproximadamente, utilizando instrumentos modernos de latitud y los mejores relojes disponibles se ubicó cada lugar de la Tierra en un planisferio o mapa, calculando para ello su latitud y su longitud. La determinación de la latitud fue fácil pero la determinación de la longitud fue mucho más delicada. Los requerimientos de la navegación supusieron un empuje para el desarrollo progresivo de observaciones astronómicas e instrumentos más precisos, constituyendo una base de datos creciente para los científicos.

Durante los siglos XVIII al XIX, se presenta el problema de los tres cuerpos, donde Euler, Clairaut y D'Alembert llevan predicciones más precisas sobre los movimientos de la luna y los planetas. Este trabajo es perfeccionado por Lagrange y Laplace, permitiendo estimar las masas de los planetas y lunas a partir de sus perturbaciones.

A finales del siglo XIX se descubrió que, al descomponer la luz del Sol, se podían observar multitud de líneas de espectro (regiones en las que había poca o ninguna luz). Experimentos con gases calientes mostraron que las mismas líneas podían ser observadas en el espectro de los gases, líneas específicas correspondientes a diferentes elementos químicos. De esta manera se demostró que los elementos químicos en el Sol (mayoritariamente hidrógeno) podían encontrarse igualmente en la Tierra. De hecho, el helio fue descubierto primero en el espectro del Sol y solo más tarde se encontró en la Tierra, de ahí su nombre.

Se descubrió que las estrellas eran objetos muy lejanos y con el espectroscopio se demostró que eran similares al Sol, pero con una amplia gama de temperaturas, masas y tamaños. La existencia de la Vía Láctea como un grupo separado de estrellas no se demostró sino hasta el siglo XX, junto con la existencia de galaxias externas y, poco después, la expansión del universo, observada en el efecto del corrimiento al rojo. La astronomía moderna también ha descubierto una variedad de objetos exóticos como los cuásares, púlsares, radiogalaxias, agujeros negros, estrellas de neutrones, y ha utilizado estas observaciones para desarrollar teorías físicas que describen estos objetos. La cosmología hizo grandes avances durante el siglo XX, con el modelo del Big Bang fuertemente apoyado por la evidencia proporcionada por la astronomía y la física, como la radiación de fondo de microondas, la ley de Hubble y la abundancia cosmológica de los elementos químicos.

Durante el siglo XX, la espectrometría avanzó, en particular como resultado del nacimiento de la física cuántica, necesaria para comprender las observaciones astronómicas y experimentales.

Para ubicarse en el cielo, se agruparon las estrellas que se ven desde la Tierra en constelaciones. Así, continuamente se desarrollan mapas (cilíndricos o cenitales) con su propia nomenclatura astronómica para localizar las estrellas conocidas y agregar los últimos descubrimientos. 

Aparte de orientarse en la Tierra a través de las estrellas, la astronomía estudia el movimiento de los objetos en la esfera celeste, para ello se utilizan diversos sistemas de coordenadas astronómicas. Estos toman como referencia parejas de círculos máximos distintos midiendo así determinados ángulos respecto a estos planos fundamentales. Estos sistemas son principalmente:


La astronomía de posición es la rama más antigua de esta ciencia. Describe el movimiento de los astros, planetas, satélites y fenómenos como los eclipses y tránsitos de los planetas por el disco del Sol. Para estudiar el movimiento de los planetas se introduce el movimiento medio diario que es lo que avanzaría en la órbita cada día suponiendo movimiento uniforme. La astronomía de posición también estudia el movimiento diurno y el movimiento anual del Sol. Son tareas fundamentales de la misma la determinación de la hora y para la navegación el cálculo de las coordenadas geográficas. Para la determinación del tiempo se usa el "tiempo de efemérides" ó también el "tiempo solar medio" que está relacionado con el tiempo local. El tiempo local en Greenwich se conoce como Tiempo Universal.

La distancia a la que están los astros de la Tierra en el de universo se mide en unidades astronómicas, años luz o pársecs. Conociendo el movimiento propio de las estrellas, es decir lo que se mueve cada siglo sobre la bóveda celeste se puede predecir la situación aproximada de las estrellas en el futuro y calcular su ubicación en el pasado viendo como evolucionan con el tiempo la forma de las constelaciones. 

Para observar la bóveda celeste y las constelaciones más conocidas no hará falta ningún instrumento, para observar cometas o algunas nebulosas solo serán necesarios unos prismáticos, los grandes planetas se ven a simple vista; pero para observar detalles de los discos de los planetas del sistema solar o sus satélites mayores bastará con un telescopio simple. Si se quiere observar con profundidad y exactitud determinadas características de los astros, se requieren instrumentos que necesitan de la precisión y tecnología de los últimos avances científicos.

El telescopio fue el primer instrumento de observación del cielo. Aunque su invención se le atribuye a Hans Lippershey, el primero en utilizar este invento para la astronomía fue Galileo Galilei quien decidió construirse él mismo uno. Desde aquel momento, los avances en este instrumento han sido muy grandes como mejores lentes y sistemas avanzados de posicionamiento.

Actualmente, el telescopio más grande del mundo se llama Very Large Telescope y se encuentra en el observatorio Paranal, al norte de Chile. Consiste en cuatro telescopios ópticos reflectores que se conjugan para realizar observaciones de gran resolución.

Se han aplicado diversos conocimientos de la física, las matemáticas y de la química a la astronomía. Estos avances han permitido observar las estrellas con muy diversos métodos. La información es recibida principalmente de la detección y el análisis de la radiación electromagnética (luz, infrarrojos, ondas de radio), pero también se puede obtener información de los rayos cósmicos, neutrinos y meteoros.

Estos datos ofrecen información muy importante sobre los astros, su composición química, temperatura, velocidad en el espacio, movimiento propio, distancia desde la Tierra y pueden plantear hipótesis sobre su formación, desarrollo estelar y fin.

El análisis desde la Tierra de las radiaciones (infrarrojos, rayos x, rayos gamma, etc.) no solo resulta obstaculizado por la absorción atmosférica, sino que el problema principal, vigente también en el vacío, consiste en distinguir la señal recogida del "ruido de fondo", es decir, de la enorme emisión infrarroja producida por la Tierra o por los propios instrumentos. Cualquier objeto que no se halle a 0 K (-273,15 °C) emite señales electromagnéticas y, por ello, todo lo que rodea a los instrumentos produce radiaciones de "fondo". Hasta los propios telescopios irradian señales. Realizar una termografía de un cuerpo celeste sin medir el calor al que se halla sometido el instrumento resulta muy difícil: además de utilizar película fotográfica especial, los instrumentos son sometidos a una refrigeración continua con helio o hidrógeno líquido.

La radioastronomía se basa en la observación por medio de los radiotelescopios, unos instrumentos con forma de antena que recogen y registran las ondas de radio o radiación electromagnética emitidas por los distintos objetos celestes.

Estas ondas de radio, al ser procesadas ofrecen un espectro analizable del objeto que las emite. La radioastronomía ha permitido un importante incremento del conocimiento astronómico, particularmente con el descubrimiento de muchas clases de nuevos objetos, incluyendo los púlsares (o magnétares), cuásares, las denominadas galaxias activas, radiogalaxias y blázares. Esto es debido a que la radiación electromagnética permite "ver" cosas que no son posibles de detectar en la astronomía óptica. Tales objetos representan algunos de los procesos físicos más extremos y energéticos en el universo.

Este método de observación está en constante desarrollo ya que queda mucho por avanzar en esta tecnología.

La astronomía ultravioleta basa su actividad en la detección y estudio de la radiación ultravioleta que emiten los cuerpos celestes. Este campo de estudio cubre todos los campos de la astronomía. Las observaciones realizadas mediante este método son muy precisas y han realizado avances significativos en cuanto al descubrimiento de la composición de la materia interestelar e intergaláctica, el de la periferia de las estrellas, la evolución en las interacciones de los sistemas de estrellas dobles y las propiedades físicas de los quásares y de otros sistemas estelares activos. En las observaciones realizadas con el satélite artificial Explorador Internacional Ultravioleta, los estudiosos descubrieron que la Vía Láctea está envuelta por un aura de gas con elevada temperatura. Este aparato midió asimismo el espectro ultravioleta de una supernova que nació en la Gran Nube de Magallanes en 1987. Este espectro fue usado por primera vez para observar a la estrella precursora de una supernova.

Se cree que la emisión de rayos x procede de fuentes que contienen materia a elevadísimas temperaturas, en general en objetos cuyos átomos o electrones tienen una gran energía. El descubrimiento de la primera fuente de rayos x procedente del espacio en 1962 se convirtió en una sorpresa. Esa fuente denominada "Scorpio X-1" está situada en la constelación de Escorpio en dirección al centro de la Vía Láctea. Por este descubrimiento Riccardo Giacconi obtuvo el Premio Nobel de Física en 2002.

Los rayos gamma son radiaciones emitidas por objetos celestes que se encuentran en un proceso energético extremadamente violento. Algunos astros despiden "brotes de rayos gamma" o también llamados BRGs. Se trata de los fenómenos físicos más luminosos del universo produciendo una gran cantidad de energía en haces breves de rayos que pueden durar desde unos segundos hasta unas pocas horas. La explicación de estos fenómenos es aún objeto de controversia.

Los fenómenos emisores de rayos gamma son frecuentemente explosiones de supernovas, su estudio también intenta clarificar el origen de la primera explosión del universo o "big bang".

El Observatorio de Rayos Gamma Compton —ya inexistente— fue el segundo de los llamados "grandes observatorios espaciales" (detrás del telescopio espacial Hubble) y fue el primer observatorio a gran escala de estos fenómenos. Ha sido reemplazado recientemente por el satélite Fermi. El observatorio orbital INTEGRAL observa el cielo en el rango de los rayos gamma blandos o rayos X duros.

A energías por encima de unas decenas de GeV, los rayos gamma solo se pueden observar desde el suelo usando los llamados telescopios Cherenkov como MAGIC. A estas energías el universo también puede estudiarse usando partículas distintas a los fotones, tales como los rayos cósmicos o los neutrinos. Es el campo conocido como Física de Astropartículas.

Los astrónomos teóricos utilizan una gran variedad de herramientas como modelos matemáticos analíticos y simulaciones numéricas por computadora. Cada uno tiene sus ventajas. Los modelos matemáticos analíticos de un proceso por lo general, son mejores porque llegan al corazón del problema y explican mejor lo que está sucediendo. Los modelos numéricos, pueden revelar la existencia de fenómenos y efectos que de otra manera no se verían.

Los teóricos de la astronomía ponen su esfuerzo en crear modelos teóricos e imaginar las consecuencias observacionales de estos modelos. Esto ayuda a los observadores a buscar datos que puedan refutar un modelo o permitan elegir entre varios modelos alternativos o incluso contradictorios.

Los teóricos, también intentan generar o modificar modelos para conseguir nuevos datos. En el caso de una inconsistencia, la tendencia general es tratar de hacer modificaciones mínimas al modelo para que se corresponda con los datos. En algunos casos, una gran cantidad de datos inconsistentes a través del tiempo puede llevar al abandono total de un modelo.

Los temas estudiados por astrónomos teóricos incluyen: dinámica estelar y evolución estelar; formación y evolución de las galaxias; origen de los rayos cósmicos; relatividad general y cosmología física, incluyendo teoría de cuerdas.

El estudio del universo o cosmos y más concretamente del sistema solar ha planteado una serie de interrogantes y cuestiones, por ejemplo cómo y cuándo se formó el sistema, por qué y cuándo desaparecerá el Sol, por qué hay diferencias físicas entre los planetas, etc.

Es difícil precisar el origen del sistema solar. Los científicos creen que puede situarse hace unos 4600 millones de años, cuando una inmensa nube de gas y polvo empezó a contraerse probablemente, debido a la explosión de una supernova cercana. Alcanzada una densidad mínima ya se autocontrajo a causa de la fuerza de la gravedad y comenzó a girar a gran velocidad, por conservación de su momento cinético, al igual que cuando una patinadora repliega los brazos sobre sí misma gira más rápido. La mayor parte de la materia se acumuló en el centro. La presión era tan elevada que los átomos comenzaron a fusionarse, liberando energía y formando una estrella. También había muchas colisiones. Millones de objetos se acercaban y se unían o chocaban con violencia y se partían en trozos. Algunos cuerpos pequeños (planetesimales) iban aumentando su masa mediante colisiones y al crecer, aumentaban su gravedad y recogían más materiales con el paso del tiempo (acreción). Los encuentros constructivos predominaron y, en solo 100 millones de años, adquirió un aspecto semejante al actual. Después cada cuerpo continuó su propia evolución.

El Sol es la estrella que, por el efecto gravitacional de su masa, domina el sistema planetario que incluye a la Tierra. Es el elemento más importante en nuestro sistema y el objeto más grande, que contiene aproximadamente el 98 % de la masa total del sistema solar. Mediante la radiación de su energía electromagnética, aporta directa o indirectamente toda la energía que mantiene la vida en la Tierra. Saliendo del Sol, y esparciéndose por todo el sistema solar en forma de espiral tenemos al conocido como viento solar que es un flujo de partículas, fundamentalmente protones y neutrones. La interacción de estas partículas con los polos magnéticos de los planetas y con la atmósfera genera las auroras polares "boreales" o australes. Todas estas partículas y radiaciones son absorbidas por la atmósfera. La ausencia de auroras durante el Mínimo de Maunder se achaca a la falta de actividad del Sol.

A causa de su proximidad a la Tierra y como es una estrella típica, el Sol es un recurso extraordinario para el estudio de los fenómenos estelares. No se ha estudiado ninguna otra estrella con tanto detalle. La estrella más cercana al Sol, Próxima Centauri, está a 4,2 años luz.

El Sol (todo el sistema solar) gira alrededor del centro de la Vía Láctea, nuestra galaxia. Da una vuelta cada 225 millones de años. Ahora se mueve hacia la constelación de Hércules a 19 km/s. Actualmente el Sol se estudia desde satélites, como el Observatorio Heliosférico y Solar (SOHO), dotados de instrumentos que permiten apreciar aspectos que, hasta ahora, no se habían podido estudiar. Además de la observación con telescopios convencionales, se utilizan: el coronógrafo, que analiza la "corona solar", el "telescopio ultravioleta extremo", capaz de detectar el campo magnético, y los "radiotelescopios", que detectan diversos tipos de radiación que resultan imperceptibles para el ojo humano.

El Sol es una de las 200 000 millones a 400 000 millones de estrellas de nuestra galaxia. Es una enana amarilla corriente, que está a 8,5 minutos-luz de la tierra y es de media edad. Con 1,4 millones de kilómetros de diámetro, contiene el 99,8 por ciento de la masa de nuestro sistema solar, la cual se consume a un ritmo de 600 millones de toneladas de hidrógeno por segundo, produciendo 596 millones de toneladas de helio. Convirtiendo así 4 millones de toneladas en energía según la ecuación E=mc². Además el Sol es similar a una bomba de hidrógeno por la colosal fusión nuclear de hidrógeno que mantiene en su núcleo y la gran cantidad de energía que emite cada segundo. El equilibrio que mantiene su tamaño es la contraposición entre su gravedad y la expulsión continua de energía. También es una estrella de tercera generación. El protio, el isótopo de hidrógeno más abundante de la naturaleza, con su núcleo solamente compuesto por un protón, es además el combustible que alimenta las fusiones nucleares en el corazón de las estrellas gracias a cuya ingente energía emitida las estrellas brillan incluyendo a nuestro sol.

La parte visible del Sol está a 6000 °C y la corona, más alejada, a 2 000 000 °C. Estudiando al Sol en el ultravioleta se llegó a la conclusión de que el calentamiento de la corona se debe a la gran actividad magnética del Sol. Los límites del sistema solar vienen dados por el fin de su influencia o heliosfera, delimitada por un área denominada Frente de choque de terminación o Heliopausa.

El estudio del Sol se inicia con Galileo Galilei de quien se dice que se quedó ciego por observar los eclipses. Hace más de cien años se descubre la espectroscopia que permite descomponer la luz en sus longitudes de onda, gracias a esto se puede conocer la composición química, densidad, temperatura, situación los gases de su superficie, etc. En los años 50 ya se conocía la física básica del Sol, es decir, su composición gaseosa, la temperatura elevada de la corona, la importancia de los campos magnéticos en la actividad solar y su ciclo magnético de 22 años.

Las primeras mediciones de la radiación solar se hicieron desde globos hace un siglo y después fueron aviones y dirigibles para mejorar las mediciones con aparatos radioastronómicos. En 1914, C. Abbot envió un globo para medir la constante solar (cantidad de radiación proveniente del sol por centímetro cuadrado por segundo). En 1946 el cohete V-2 militar ascendió a 55 km con un espectrógrafo solar a bordo; este fotografió al Sol en longitudes de onda ultravioletas. En 1948 (diez años antes de la fundación de la NASA) ya se fotografió al Sol en rayos X. Algunos cohetes fotografiaron ráfagas solares en 1956 en un pico de actividad solar.

En 1960 se lanza la primera sonda solar denominada Solrad. Esta sonda monitoreó al sol en rayos x y ultravioletas, en una longitud de onda muy interesante que muestra las emisiones de hidrógeno; este rango de longitud de onda se conoce como línea Lyman α. Posteriormente se lanzaron ocho observatorios solares denominados "OSO". El "OSO 1" fue lanzado en 1962. Los "OSO" apuntaron constantemente hacia el Sol durante 17 años y con ellos se experimentaron nuevas técnicas de transmisión fotográfica a la tierra.

El mayor observatorio solar ha sido el Skylab. Estuvo en órbita durante nueve meses en 1973 y principios de 1974. Observó al Sol en rayos g, X, ultravioleta y visible, y obtuvo la mayor cantidad de datos (y los mejor organizados) que hayamos logrado jamás para un objeto celeste. En 1974 y 1976 las sondas Helios A y B se acercaron mucho al Sol para medir las condiciones del viento solar. No llevaron cámaras.

En 1980 se lanzó la sonda Solar Max, para estudiar al Sol en un pico de actividad. Tuvo una avería y los astronautas del "Columbia" realizaron una complicada reparación.

George Ellery Hale descubrió en 1908 que las manchas solares (áreas más frías de la fotosfera) presentan campos magnéticos fuertes. Estas manchas solares se suelen dar en parejas, con las dos manchas con campos magnéticos que señalan sentidos opuestos. El ciclo de las manchas solares, en el que la cantidad de manchas solares varía de menos a más y vuelve a disminuir al cabo de unos 11 años, se conoce desde principios del siglo XVIII. Sin embargo, el complejo modelo magnético asociado con el ciclo solar solo se comprobó tras el descubrimiento del campo magnético del Sol.

En el núcleo del Sol hay hidrógeno suficiente para durar otros 4500 millones de años, es decir, se calcula que está en plenitud, en la mitad de su vida. Tal como se desprende de la observación de otros astros parecidos, cuando se gaste este hidrógeno combustible, el Sol cambiará: según se vayan expandiendo las capas exteriores hasta el tamaño actual de la órbita de la Tierra, el Sol se convertirá en una gigante roja, algo más fría que hoy pero 10 000 veces más brillante a causa de su enorme tamaño. Sin embargo, la Tierra no se consumirá porque se moverá en espiral hacia afuera, como consecuencia de la pérdida de masa del Sol. El Sol seguirá siendo una gigante roja, con reacciones nucleares de combustión de helio en el centro, durante solo 500 millones de años. No tiene suficiente masa para atravesar sucesivos ciclos de combustión nuclear o un cataclismo en forma de explosión, como les ocurre a algunas estrellas. Después de la etapa de gigante roja, se encogerá hasta ser una enana blanca, aproximadamente del tamaño de la Tierra, y se enfriará poco a poco durante varios millones de años.

Una de las cosas más fáciles de observar desde la Tierra y con un telescopio simple son los objetos de nuestro propio sistema solar y sus fenómenos, que están muy cerca en comparación de estrellas y galaxias. De ahí que el aficionado siempre tenga a estos objetos en sus preferencias de observación.

Los eclipses y los tránsitos astronómicos han ayudado a medir las dimensiones del sistema solar.

Dependiendo de la distancia de un planeta al Sol, tomando la Tierra como observatorio de base, los planetas se dividen en dos grandes grupos: planetas interiores y planetas exteriores. Entre estos planetas encontramos que cada uno presenta condiciones singulares: la curiosa geología de Mercurio, los movimientos retrógrados de algunos como Venus, la vida en la Tierra, la curiosa red de antiguos ríos de Marte, el gran tamaño y los vientos de la atmósfera de Júpiter, los anillos de Saturno, el eje de rotación inclinado de Urano o la extraña atmósfera de Neptuno, etc. Algunos de estos planetas cuentan con satélites que también tienen singularidades; de entre estos, el más estudiado ha sido la Luna, el único satélite de la Tierra, dada su cercanía y simplicidad de observación, conformándose una historia de la observación lunar. En la Luna hallamos claramente el llamado bombardeo intenso tardío, que fue común a casi todos los planetas y satélites, creando en algunos de ellos abruptas superficies salpicadas de impactos.

Los llamados planetas terrestres presentan similitudes con la Tierra, aumentando su habitabilidad planetaria, es decir, su potencial posibilidad habitable para los seres vivos. Así se delimita la ecósfera, un área del sistema solar que es propicia para la vida.

Más lejos de Neptuno encontramos otros "planetoides" como por ejemplo el hasta hace poco considerado planeta Plutón, la morfología y naturaleza de este "planeta menor" llevó a los astrónomos a cambiarlo de categoría en la llamada "redefinición de planeta de 2006" aunque posea un satélite compañero, Caronte. Estos planetas enanos, por su tamaño no pueden ser considerados planetas como tales, pero presentan similitudes con estos, siendo más grandes que los asteroides. Algunos son: Eris, Sedna o 1998 WW31, este último singularmente binario y de los denominados "cubewanos". A todo este compendio de planetoides se les denomina coloquialmente "objetos o planetas transneptunianos". También existen hipótesis sobre un planeta X que vendría a explicar algunas incógnitas, como la ley de Titius-Bode o la concentración de objetos celestes en el acantilado de Kuiper.

Entre los planetas Marte y Júpiter encontramos una concentración inusual de asteroides conformando una órbita alrededor del sol denominada "cinturón de asteroides".

En órbitas dispares y heteromorfas se encuentran los cometas, que subliman su materia al contacto con el viento solar, formando "colas" de apariencia luminosa; se estudiaron en sus efímeros pasos por las cercanías de la Tierra los cometas McNaught o el Halley. Mención especial tienen los cometas Shoemaker-Levy 9 que terminó estrellándose contra Júpiter o el 109P/Swift-Tuttle, cuyos restos provocan las lluvias de estrellas conocidas como Perseidas o "lágrimas de San Lorenzo". Estos cuerpos celestes se concentran en lugares como el cinturón de Kuiper, el denominado disco disperso o la nube de Oort y se les llama en general cuerpos menores del sistema solar.

En el sistema solar también existe una amplísima red de partículas, meteoroides de diverso tamaño y naturaleza, y "polvo" que en mayor o menor medida se hallan sometidos al influjo del "efecto Poynting-Robertson" que los hace derivar irremediablemente hacia el Sol.

El campo gravitatorio del Sol es el responsable de que los planetas giren en torno a este. El influjo de los campos gravitatorios de las estrellas dentro de una galaxia se denomina marea galáctica.

Tal como demostró Einstein en su obra "Relatividad general", la gravedad deforma la geometría del espacio-tiempo, es decir, la masa gravitacional de los cuerpos celestes deforma el espacio, que se "curva". Este efecto provoca distorsiones en las observaciones del cielo por efecto de los campos gravitatorios, haciendo que se observen juntas galaxias que están muy lejos unas de otras. Esto es debido a que existe materia que no podemos ver que altera la gravedad. A estas masas se las denominó materia oscura.

Encontrar materia oscura no es fácil ya que no brilla ni refleja la luz, así que los astrónomos se apoyan en la gravedad, que puede curvar la luz de estrellas distantes cuando hay suficiente masa presente, muy parecido a cómo una lente distorsiona una imagen tras ella, de ahí el término "lente gravitacional" o "anillo de Einstein". Gracias a las leyes de la física, conocer cuánta luz se curva dice a los astrónomos cuánta masa hay. Cartografiando las "huellas" de la gravedad, se pueden crear imágenes de cómo está distribuida la materia oscura en un determinado lugar del espacio. A veces se presentan anomalías gravitatorias que impiden realizar estos estudios con exactitud, como las ondas gravitacionales provocadas por objetos masivos muy acelerados.

Los agujeros negros son singularidades de alta concentración de masa que curva el espacio, cuando estas acumulaciones masivas son producidas por estrellas le les denomina agujero negro estelar; esta curva espacial es tan pronunciada que todo lo que se acerca a su perímetro es absorbido por este, incluso la luz (de ahí el nombre). El agujero negro Q0906+6930 es uno de los más masivos de los observados. Varios modelos teóricos, como por ejemplo el "agujero negro de Schwarzschild", aportan soluciones a los planteamientos de Einstein.

La astronomía cercana abarca la exploración de nuestra galaxia, por tanto comprende también la exploración del Sistema Solar. No obstante, el estudio de las estrellas determina si estas pertenecen o no a nuestra galaxia. El estudio de su clasificación estelar determinará, entre otras variables, si el objeto celeste estudiado es "cercano" o "lejano".

Tal como hemos visto hasta ahora, en el Sistema Solar encontramos diversos objetos "(v. El Sistema Solar desde la astronomía)" y nuestro sistema solar forma parte de una galaxia que es la Vía Láctea. Nuestra galaxia se compone de miles de millones de objetos celestes que giran en espiral desde un centro muy denso donde se mezclan varios tipos de estrellas, otros "sistemas solares", nubes interestelares o nebulosas, etc. y encontramos objetos como IK Pegasi, Tau Ceti o Gliese 581 que son "soles" cada uno con determinadas propiedades diferentes.

La estrella más cercana a nuestro sistema solar es Próxima Centauri que se encuentra a 4,2 años luz. Esto significa que la luz procedente de dicha estrella tarda 4,2 años en llegar a ser percibida en La Tierra desde que es emitida.

Estos "soles" o estrellas forman parte de numerosas constelaciones que son formadas por "estrellas fijas" aunque la diferencia de sus velocidades de deriva dentro de nuestra galaxia les haga variar sus posiciones levemente a lo largo del tiempo, por ejemplo la Estrella Polar. Estas "estrellas fijas" pueden ser o no de nuestra galaxia.

La astronomía lejana comprende el estudio de los objetos visibles fuera de nuestra galaxia, donde encontramos otras galaxias que contienen, como la nuestra, miles de millones de estrellas a su vez. Las galaxias pueden no ser visibles dependiendo de si su centro de gravedad absorbe la materia (v. agujero negro), son demasiado pequeñas o simplemente son galaxias oscuras cuya materia no tiene luminosidad. Las galaxias a su vez derivan alejándose unas de otras cada vez más, lo que apoya la hipótesis de que nuestro universo actualmente se expande.

Las galaxias más cercanas a la nuestra (aproximadamente 30) son denominadas "el grupo local". Entre estas galaxias se encuentran algunas muy grandes como Andrómeda, nuestra Vía Láctea y la Galaxia del Triángulo.

Cada galaxia tiene propiedades diferentes, predomino de diferentes elementos químicos y formas (espirales, elípticas, irregulares, anulares, lenticulares, en forma de remolino, o incluso con forma espiral barrada entre otras más sofisticadas como cigarros, girasoles, sombreros, etc.).

La cosmología en rasgos generales estudia la historia del universo desde su nacimiento. Hay numerosos campos de estudio de esta rama de la astronomía. Varias investigaciones conforman la cosmología actual, con sus postulados, hipótesis e incógnitas.

La cosmología física comprende el estudio del origen, la evolución y el destino del Universo utilizando los modelos terrenos de la física. La cosmología física se desarrolló como ciencia durante la primera mitad del siglo XX como consecuencia de diversos acontecimientos y descubrimientos encadenados durante dicho período.






A lo largo de la historia de toda la humanidad ha habido diferentes puntos de vista con respecto a la forma, conformación, comportamiento y movimiento de la tierra, hasta llegar al punto en el que vivimos hoy en día. Actualmente hay una serie de teorías que han sido comprobadas científicamente y por lo tanto fueron aceptadas por los científicos de todo el mundo. Pero para llegar hasta este punto, tuvo que pasar mucho tiempo, durante el cual coexistieron varias teorías diferentes, unas más aceptadas que otras. A continuación se mencionan algunas de las aportaciones más sobresalientes realizadas a la Astronomía.

Entre otros:


Debido a la amplitud de su objeto de estudio la Astronomía se divide en cuatro grandes ramas, que no están completamente separadas entre sí:




Atendiendo a la longitud de onda de la radiación electromagnética con la que se observa el cuerpo celeste la astronomía se divide en:




Por orden alfabético del título de las obras:




</doc>
<doc id="262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=262" title="Arte marcial">
Arte marcial

Los términos arte marcial, artes marciales y artes militares aluden a aquellas prácticas y tradiciones cuyo objetivo es someter o defenderse mediante una técnica concreta.

Hay varios estilos y escuelas de artes marciales que habitualmente excluyen el empleo de armas de fuego u otro tipo de armamento moderno. A su vez, lo que diferencia a las artes marciales de la mera belicosidad o violencia física (peleas callejeras) es la organización de sus técnicas y tácticas en un sistema coherente; la adhesión a una filosofía de vida o código de conducta y la codificación de métodos efectivos probados en la antigüedad. En la actualidad, las artes marciales se practican por diferentes razones: la salud, la protección personal, el desarrollo personal, la disciplina mental, la forja del carácter y la autoconfianza. El significado estricto es el de ‘artes militares’, por extensión se aplica a todo tipo de estilos de artes de lucha cuerpo a cuerpo y al uso de armas tradicionales tales como el/la esgrima antigua.

La historia de las Artes marciales se remonta a los principios de la historia de la humanidad.

Se establece un comienzo a partir de la visita de Gautama el Buda (500 a.c. aprox.) a China, donde él bendice a los desarrolladores con el conocimiento del Qí, principio activo de la cultura china tradicional que forma parte de todo ser vivo y que podría traducirse como "flujo vital de energía". Esto los invitó a reflexionar en una nueva manera de movimientos armónicos donde el Qí circulara correctamente a través del cuerpo y se manifestara al exterior con belleza, suavidad, facilidad y potencia. A partir del conocimiento de la energía inicia uno de los desarrollos más antiguos de las artes corporales como herramienta marcial.

Sin embargo, hasta el siglo XIX no surge el concepto y término moderno de "artes marciales", el cual deriva de los caracteres chinos "wǔ shù 武術 y "wǔ yì" 武藝." Por su parte, el nombre marcial proviene de Marte, el dios de la guerra romano. Las artes marciales orientales, en algunos casos, se practicaban en círculos cerrados o eran distintivas de una élite relacionada con la milicia y la nobleza, como fue el caso de los guerreros samurái, y su contenido iba mucho más allá de lo que constituía el entrenamiento de las tropas.

El diccionario chino-inglés "Chinese-English Dictionary" (1882), de Herbert A. Giles, traduce "wǔ yì" como ‘artes militares’. Por su parte, no se emplea el término "wǔ shù" hasta 1931, en el "Chinese-English Dictionary" de Mathews. El término también aparece en 1920, en el "Japanese-English Dictionary", de Takenobu, en la traducción del japonés "bu-gei" (武芸) o "bu-jutsu" (武術), como "el oficio o desempeño de los asuntos militares". Otras pronunciaciones comunes del par de caracteres 武術 son: "mou seut", en cantonés, y "võ-thuật", en vietnamita. En China, durante el Período Republicano, de 1928 a 1949, los sistemas de lucha chinos se denominaron guoshu o kuoshu (國術, "habilidad nacional").

El origen del concepto de artes marciales está relacionado con la irrupción de la Edad Moderna en el este de Asia en el siglo XIX. Este fenómeno supuso la transformación de las estructuras sociales feudales; el inicio en el empleo de las armas de fuego, las cuales hacían perder vigencia a las formas tradicionales de lucha y la desaparición de los principios por los que se regía el mundo oriental. En China y en Corea, por el contrario, durante el siglo XIX y comienzos del XX se veía con desprecio a las artes marciales y a sus practicantes debido al auge del confucionismo como parte de las políticas del Estado. En consecuencia, el componente militar de la nación quedó debilitado.

Cuando las artes militares tradicionales perdieron su lugar crucial en el dominio de la sociedad y la defensa del país, se transformaron en una opción para el desarrollo físico y moral de la nación, con objeto de mejorar física y espiritualmente a la población, lo que contribuyó a que se perdiera gran parte del conocimiento de las aplicaciones prácticas de las mismas.

En la actualidad, las artes marciales tradicionales orientales aún incluyen la práctica de un código ético preciso que tiene sus raíces en las filosofías de Oriente, como el confucionismo chino, el sintoísmo japonés y el budismo zen ("chan" 禪). Además, algunas artes marciales, como el tai chi chuan, se preservan hoy día como una práctica para mejorar la salud física y mental.

En China, por su parte, se inventó el chuan fa o kung-fu, que dio lugar más tarde al wushu. En Japón, en cambio, aparecieron los "do" (o ‘caminos’) como el karate-do, el judo, el aikidō, el kendo y el kobudo. Y, a través de estas disciplinas, se desarrollaron más tarde en Corea el taekwondo, el tangsudo, el hapkido y el hankido.

El éxito de las artes marciales tradicionales, que surgieron como una re-interpretación de las artes militares históricas, propició que se recuperasen en diversas culturas los sistemas de lucha con y sin armas clásicas. Así, en Japón se diferencian las antiguas escuelas clásicas conocidas como koryu budo, en relación con las artes marciales tradicionales modernas, surgidas tras la restauración Meiji (1868) o gendai budo, y en China, las artes marciales han derivado en el wushu moderno.

Algunas artes marciales, y en particular las artes marciales originadas en China, Japón y Corea, van más allá de las aplicaciones físicas, e incluyen conocimientos de traumatología, regulación psicofísica (chi kung o qigong), terapéutica (acupuntura, digitopuntura, herboristería) y otras áreas relacionadas con la medicina china tradicional. Esto es una extensión natural del arte marcial, debido a que, a un nivel avanzado, las técnicas sacan provecho de un detallado conocimiento de la fisiología y del funcionamiento energético en el organismo del adversario, con objeto de incrementar la eficiencia de las mismas.

Además, los practicantes de diversas artes marciales tradicionales han comenzado a redescubrir los diferentes métodos de construcción de armas antiguas, desde la forja de espadas hasta la ensambladura de catapultas y la elaboración de las torres de asedio, incluida la reproducción de armaduras y vestidos; y a investigar acerca de las costumbres y conocimientos tradicionales originarios de estas técnicas.

Una de las clasificaciones generales de las artes marciales es la división entre sistemas sin armas y sistemas con armas.

La mayoría de artes marciales están especializadas en un tipo de armas o un tipo de técnicas a mano desnuda (sin armas). Sin embargo, algunas se declaran sistemas completos con y sin armas. Ejemplos de estas son la mayoría de las artes marciales clásicas de China, como el kung-fu tipo shaolín o los estilos taoístas; algunas artes marciales japonesas como el ninjutsu, e incluso artes modernas como el Hapkido.

Los sistemas con armas incluyen como armas principales:


Existen asimismo múltiples armas secundarias como cadenas, mazas, hachas y cuchillos.

Las técnicas desarrolladas en los sistemas sin armas pueden consistir en golpes como puñetazos, golpes de mano abierta, patadas o técnicas de lucha, como los agarres, las luxaciones, las estrangulaciones, las proyecciones y las inmovilizaciones, y pueden atender a la existencia o no de armadura por parte del oponente.

Un procedimiento común de entrenamiento consiste en la práctica de un grupo de técnicas encadenadas y codificadas en una serie. Se conoce como estructura o, más popularmente, como forma ("kata", "poomse", "chuan tao", "kuen", "tao lu", "hyung" o "tul"). La práctica de formas es un método de aprendizaje y entrenamiento de técnicas con una aplicación específica.

Otro sistema de entrenamiento es el de lucha simulada con un compañero o ejercicios por parejas ("sparring", "randori", "kumite", "tui shou", "rou shou", "chi sao", "san shou"), en el que se entrenan técnicas de lucha con un compañero con el objetivo de aprender, a diferencia del combate o la competición, donde el objetivo es la victoria.

No existen documentos que ayuden a ubicar con exactitud cuándo se originaron las artes marciales, debido a que esto conlleva un largo proceso de desarrollo. Sin embargo, se puede decir que el método de combate más antiguo del que se tiene conocimiento en diferentes civilizaciones es la lucha.

En las tumbas de Beni Hassan, en Egipto, se encuentran pinturas que datan del 2000 a. C. En estas, se muestran luchadores practicando toda una serie de movimientos, como lanzamientos y sumisiones. Los luchadores de Nubia, en África, eran tenidos en alta estima por su habilidad. En las tumbas egipcias de Amarna, que datan del año 1350 a. C., aparecen pinturas que muestran luchadores egipcios practicando la pelea con bastones cortos, haciendo uso de protecciones en los antebrazos, además de la lucha. En murales del arte de Mesopotamia, aparecen imágenes de personas practicándola también.

Los guerreros zulúes del sur del continente africano desarrollaron tácticas y técnicas para la pelea con armas como el garrote, la lanza y el escudo. El guerrero Shaka (siglos XVIII y XIX) revolucionó las técnicas de guerra en masa, con la adición del "assagai" (una lanza para apuñalar, con un mango más corto), así como la manera en que entrenó a su ejército y las tácticas utilizadas contra otras tribus africanas y posteriormente contra los ingleses.

En Grecia, se practicaban tres tipos de sistemas de combate que no solo tomaban parte en los juegos de Olimpia, sino que también servían para mantener el estado físico de sus ciudadanos y prepararlos para la guerra: el boxeo, la lucha y el pankration, todos ellos métodos de combate. En diferentes expresiones artísticas griegas, se observan diferentes técnicas de pelea, inclusive el uso de técnicas «sucias», como ataques a los ojos y mordiscos. A su vez, debieron de desarrollar técnicas para el uso de armas. En Esparta, por su parte, se enfatizó la práctica marcial desde una edad temprana. Como ejemplo de su aplicación, está el uso de la falange, una formación de combate, que le sirvió al ejército griego para la expansión de su imperio. Algunas personas han sugerido que durante la ocupación de la India (años 326 a 321 a. C.) por parte del emperador Alejandro Magno (356 a 323 a. C.), las técnicas de lucha griega fueron absorbidas en las técnicas indias y estas, a su vez, fueron introducidas en China por el monje Bodhidharma. Sin embargo, estas hipótesis no tienen hasta la fecha ningún soporte histórico serio.

En la Roma antigua existía la lucha, practicada incluso con armas, en espectáculos como los combates de gladiadores en el Coliseo romano, entre otros. El ejército romano hacía énfasis en la pelea en grupos; mientras que los gladiadores eran entrenados en la pelea individual. Estos guerreros eran esclavos que debían ser eficientes en el uso de un gran número de armas, así como en combate a mano desnuda. Dos tipos de gladiadores famosos son el tracio y el retiarius. Al primero se le armaba con una sica (espada tracia), con un yelmo y con un escudo pequeño rectangular (parma), del que se publicaron manuales de entrenamiento. Al retiarius se le armó con un tridente o arpón, una red y una daga. A su vez, los gladiadores fueron expertos en boxeo (usaban el caestus) y en la lucha, como se ve en frescos del período.

Referencias sobre las artes marciales de China ubican su origen en el 2100 a. C., aunque no se tiene certeza sobre su antigüedad real. La razón de la supervivencia de las artes marciales ha sido el desarrollo de métodos de defensa y ataque en enfrentamientos de tipo físico, preponderando el uso del cuerpo, puños, manos, codos, rodillas, etcétera, con su máxima expresión en los conflictos bélicos. La asociación con métodos y filosofías religiosas en países como China se dieron a finales de la dinastía Ming, debido a la aparición de las armas de fuego, lo que causó que las técnicas del uso de armas blancas, así como la pelea con armas, comenzaran a perder su importancia en el teatro de la guerra.

Durante el fin de la dinastía Ming y durante la dinastía Qing, las artes marciales chinas comenzaron a verse como métodos para mejorar la salud y empezaron a combinarse con las prácticas calisténicas taoístas ("daoyin"), además de verse como formas de alcanzar la "iluminación".

Ya aparecen referencias al "shoubo" ("técnicas de pelea"), al "wuji" ("técnicas de guerra") y al "ji ji" ("habilidad de pelea") antes de la construcción del monasterio shaolín y de la supuesta visita de Bodhidharma a China. La primera mención de la participación de monjes budistas en la guerra proviene de los trece monjes que ayudaron a capturar al sobrino de Wang Shichong. Tras lo que Li Shimin, primer emperador de la dinastía Tang, 618 a 907 d. C., recompensó al monasterio. No obstante, no existe ninguna referencia que mencione un estilo particular practicado por estos monjes.

La participación de monjes budistas en actividades de guerra hace pensar que estos no eran monjes en el sentido estricto de la palabra. Las enseñanzas budistas consideran el matar a otro ser humano como la ofensa más seria y con el peor karma. La novela "Shuǐhǔ Zhuàn" ("Los bandidos del pantano" o "El margen del agua") menciona a un personaje llamado Lu Zhishen ("Lu, el Sagaz") o el Monje Loco, un oficial del ejército que, por haber asesinado a un hombre, se vio obligado a ocultarse en el monasterio de la montaña Wutai. Sin embargo, este «monje» que bebía vino, comía carne y al que le gustaba pelear fue enviado a otro monasterio, a causa de su mal comportamiento.

Este tipo de «monjes» aparecen en otras obras literarias como en el caso de Ji Dian ("el Loco Ji"). A su vez, en el siglo XVII, se mencionan muchos «monjes» que vivían en los alrededores del monasterio shaolín, violando las reglas y doctrinas budistas. Esto podría explicar la razón por la que algunos «monjes» no tenían ningún reparo en tomar una vida o comportarse de una manera opuesta a la de un monje budista. Durante las campañas en contra de los piratas japoneses o "wako" en la dinastía Ming, se hace la primera mención de un sistema de combate originado en el monasterio shaolín. Las técnicas de bastón fueron consideradas por el general Qi Jiguang, mientras que fueron criticadas por el general Yu Dayou (compañero de armas del general Qi), quien reclutó a un pequeño grupo de monjes y les enseñó sus propias técnicas de combate con el bastón, para que a su vez estos se las enseñaran a sus compañeros.

Durante la dinastía Ming, el general Qi, en su libro "Ji xiao xin shu" ("Libro de disciplina efectiva"), menciona que las técnicas de combate a mano desnuda son una preparación para las técnicas de combate con armas. En este libro, Qi dedica secciones a la lucha con bastón y espada a dos manos que fueron copiadas de las armas usadas por los piratas japoneses, quienes las emplearon con mortal efectividad. Otras secciones incluyen la lucha con lanza, tridente, sable y escudo, armas de fuego, entre otras.

Qi creó la primera rutina por escrito de técnicas de mano desnuda. Esta combinó técnicas de una docena de otros sistemas conocidos en su tiempo. También ideó la formación de combate pato mandarín, que incluía a un líder, a dos soldados armados con sables y escudos, a dos con lanzas de bambú con muchas puntas ("langxian"), a cuatro con lanzas largas, a dos con tridentes o sables de dos manos, y a un cocinero. Si el líder de la unidad moría, los soldados de toda la unidad eran ejecutados.

Durante la dinastía Qing, se difundieron historias que consideraban a Bodhidharma, al templo shaolín, a Zhang Zanfeng y al general Yue Fei, entre otros, los fundadores de muchos estilos marciales. En este período, se usaban prácticas esotéricas y encantamientos, con la creencia de que estos les darían a los miembros de las sectas pseudo-religiosas/marciales el poder de resistir las armas de fuego. La revolución de los boxeadores aumentó aún más este tipo de ideologías como inspiración ante la intervención extranjera en China. Durante el período Republicano, se intentó eliminar este tipo de mitos y se comenzó a usar un método más elaborado y técnico. Historiadores como Tang Hao escriben acerca del origen de las artes de combate chino y refutan las creencias que hasta el momento se tenían sobre estos sistemas. La práctica marcial de este período también se caracterizó por el rechazo de aquellos elementos de exhibición y su enfoque en la aplicación práctica en combate. Se inauguró la Academia Central de Artes Marciales de Nankín, Zhongyang Guoshuguan (en 1928), cuyo objetivo era el de fortalecer a la nación mediante la práctica de las artes marciales. En este período, a los sistemas de combate chino se les llamaron "guoshu" ("habilidad nacional").

La Revolución China, impulsada por Mao Zedong en 1949, cambió todo esto y enfocó la práctica marcial a la exhibición, con lo que se crea el "wushu" moderno.

La historia de la evolución de las artes marciales del Japón es escasa; los registros más antiguos provienen de fuentes chinas.

En la "Historia del reinado de Wei" ("Weizhi"), del año 297 d. C., se menciona a cientos de poblaciones que viven en paz en las islas japonesas. En la "Historia de Han" ("Hou Hanshu"), en cambio, se lee acerca de un período de gran inestabilidad y guerra.

La referencia más antigua acerca de la práctica del sumo podría encontrarse en el 23 a. C., pero la primera mención como arte marcial se registró más recientemente en el 720 d. C., en el "Nihon soki". Sin embargo, utiliza la palabra china "jueli". En el 682 d. C., se utiliza la palabra "xiangpu", en chino ("sumo").

Durante la dinastía Tang, Japón tuvo el mayor contacto cultural con China. Durante la primera mitad del siglo XVI, los piratas japoneses atacaron las costas del este de China, sus técnicas de sable a dos manos y la habilidad del tiro con arco demostraron su alto desarrollo técnico, mientras que los usos del sable sembraron el terror entre las filas chinas. Los métodos diseñados por Qi Jiguang se introdujeron en Japón, y aparecieron publicados en el "Heiho hidensho (okugisho)", un libro de estrategia escrito por Yamamoto Kanasuke, en el siglo XVI.

Durante la conquista de China por parte de los manchú, muchos emigrantes viajaron a Japón; entre ellos, Chen Yuanyun (1587 a 1671) (o Chen Gempin, en japonés. En los pergaminos de la escuela "Kito-ryu" (1779), localizada en los precintos de la capilla Atago, en Tokio, se lee: «La instrucción en "kempo" comenzó con el emigrante Chen Yuanyun.»

En el siglo XIX, se modificaron los sistemas de "jiu jitsu", lo que dio lugar al "judo", de Jigorō Kanō (1860 a 1938); al "aikidō", de Morihei Ueshiba (1883 a 1969), y a las técnicas de la isla de Okinawa o "tuidi / to-de" y "tegumi". Estos fueron organizados, y promovieron la creación del karate, método divulgado por Gichin Funakoshi (1868 a 1957).

Los métodos de combate con bayoneta japoneses o "juken jutsu" fueron estudiados por los miembros de la Academia de Guoshu, en Nankín, y se incluyeron como parte del entrenamiento tanto militar como civil en los años treinta. En Japón, la clase guerrera japonesa o samurái unía la práctica del budismo zen con la de las artes de guerra, en el llamado camino del guerrero o Bushido, una tendencia que ha continuado hasta nuestros días.

Durante la restauración del período Meiji, se originó el código del guerrero japonés Budo. Así, el budismo zen y las artes marciales japonesas sirvieron de apoyo e inspiración en el nacimiento del movimiento nacionalista que conllevó al inicio del expansionismo agresivo japonés y a la Segunda Guerra Mundial. 

En la península coreana, la evidencia más antigua de la práctica marcial aparece en tumbas cercanas a la frontera noreste de China durante el reino de Koguryo (37 a. C. a 668 d. C.). Corea fue colonizada y quedó bajo el control militar chino entre el 108 a. C. y el 313 d. C. En algunos frescos se aprecian escenas de lucha ("jueli", en chino; "kajko", en coreano).

El rey Sunjo (1567 a 1608) ordenó a sus oficiales el estudio del libro escrito por el general chino Qi Jiguang, y la preparación de un libro similar, copiando los métodos de los soldados de la dinastía Ming. El rey Jungjo (1776 a 1800) ordenó expandir el manual usado por el ejército para incluir las técnicas de combate propias de los japoneses. Este libro se titula "Muye Dobo Tongji" ("Manual ilustrado de artes marciales"). En la introducción de este libro, el rey Jungjo escribió que el único sistema de combate oficial desde el reinado del rey Kwanhaekun (1608 a 1623) era la práctica del tiro con arco. 

Los sistemas de combate coreano como el "tang soo do" (mano de la dinastía Tang), "hwa rang do, taekkyon, neikung, kumdo, kuk sool won", entre otros, afirman ser totalmente coreanos y con cientos de años de antigüedad. Sin embargo, el "Muye Dobo Tongji" los contradice, considerando el nacimiento de las artes marciales coreanas actuales bajo influencia china o japonesa en su gran mayoría.

Un ejemplo de otros sistemas de combate que también ayudaron en la formación de imperios es el método de lucha "bökh" de la nación mongol. Los ejércitos mongoles utilizaron la práctica de la lucha, los juegos a caballo y las competencias del tiro con arco para mantener a sus tropas en perfecta forma física. En la actualidad aún se practican estas habilidades durante la celebración del festival de verano conocido como "naadam".

En 1295, se publicó en Alemania el manual más antiguo del que se tiene conocimiento el cual contiene técnicas para el combate con espada y escudo, entre muchas obras de este tipo publicadas en el continente europeo. En la Edad Media en Europa se publicaron manuales de combate como el "Flos duellatorum" (la flor de la batalla) en 1410, en la cual se describen técnicas con y sin armas. En las sagas vikingas se discuten , por su parte, tácticas de combate además de estrategia.

En Tailandia y en Camboya, se originaron lo que hoy en día se conoce como "muay thai" o boxeo tailandés, y el Bokator. Sin embargo, no existen fuentes fiables que narren los orígenes de este método de pelea. Otra forma de lucha que comparte el origen tailandés es el "krabi krabong" el cual se enfoca en el uso de armas como el bastón, el escudo o los sables dobles, entre otros.

En la India existen dos tradiciones marciales consideradas como las más importantes. La tamil (dravidiana) y la sánscrita del "Dhanur-veda" (‘verdad sobre el arco’). En la primera, se tienen poemas escritos entre el 400 a. C. y el 600 d. C. donde se mencionan conflictos bélicos en el sur del país. Los guerreros se entrenaban en el uso de la lanza "(vel)", la espada "(val)" y el escudo "(kedaham)". Por otro lado, en la tradición sánscrita, el uso del arco y la flecha se consideraba como la más importante, como se lee en los escritos indios del "Majabhárata" y el "Ramaiana". En los capítulos del "Dhanur-veda," en cambio, se exponen temas tales como la organización de divisiones militares con carruajes de guerra, elefantes y caballos, infantería y lucha. También se describen cinco tipos de armas. A su vez, algunas tradiciones que han sobrevivido hasta la fecha son el "varma ati" (ataque a puntos vitales) y el "silamban" (pelea con bastón) de la tradición tamil nadú; el "kalaripayatu," de la provincia de Kerala, que en la actualidad no incluye el combate libre, sino que se realizan combates preestabecidos y el "mushti" (lucha), "dandi" (pelea con bastón) del norte de India. Otras sistemas de pelea del continente indio son aquellos practicados por los sijes, a los cuales se les llama "gatka".

En Rusia, la necesidad de enfrentar diversos enemigos bajo condiciones adversas de clima y terreno llevó al desarrollo de técnicas de lucha versátiles e instintivas por parte de los cosacos. Así se empezó, durante la primera mitad del siglo XX, una acumulación de conocimientos marciales que dio origen al método sambo.

Asimismo, existen otros sistemas de combate de reciente divulgación como el Kali / Arnis/ eskrima (en Filipinas) y el silat (en Indonesia), que aún no han sido divulgadas, estructuradas en profundidad o promocionadas como deportes de combate en occidente debido a su gran variedad de estilos, y a que su principal enfoque sigue siendo la defensa personal y el uso en el combate armado.

A finales del siglo XX surgieron diferentes sistemas híbridos, es decir, derivados de las artes marciales tradicionales, que abarcan el combate militar o los deportes de combate. Algunos de reciente creación y desarrollo son: el krav magá israelí, el jiu-jitsu brasileño, el Lima Lama samoano, el kickboxing japonés, el Hapkido coreano, el jeet kune do (creado por Bruce Lee) y las artes marciales mixtas o AMM (en inglés: MMA). En el caso del systema ruso este fue recuperado ya que durante la época soviética fue prohibido a la población siendo enseñado solo a los Spetsnaz.






• World Okinawa Martial Arts


</doc>
<doc id="263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=263" title="Antigüedad (desambiguación)">
Antigüedad (desambiguación)

El término antigüedad hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=264" title="Antigüedad clásica">
Antigüedad clásica

Antigüedad clásica es una expresión historiográfica para referirse al período greco-romano de la Edad Antigua, un largo período histórico que se sitúa entre la Alta Antigüedad (la época de las primeras civilizaciones del Próximo Oriente Antiguo) y la Baja Antigüedad (o Antigüedad Tardía); y que propiamente corresponde al mundo grecorromano: la Cuenca del Mediterráneo y el Próximo Oriente, áreas donde la antigua Grecia y la antigua Roma desarrollaron la civilización greco-romana. El término "clásico" significa "de mayor plenitud" o "modelo digno de imitación", y su utilización para designar al período es marcadamente admirativa, a partir de una visión idealizada posterior sobre la época y su influencia en la conformación de la civilización occidental.

La Antigüedad clásica se puede localizar temporalmente, de forma restringida, en el momento de plenitud de las civilizaciones griega y romana (siglo V a. C. al ) o, de forma amplia, en toda su duración (siglo VIII a. C. al siglo V d. C.). Hitos del comienzo y final de este período son los poemas homéricos, los primeros Juegos Olímpicos (776 a. C.) o la mítica fundación de Roma (753 a. C.) y la cristianización (380 d. C.) o la caída del Imperio romano de Occidente (476 d. C.) La herencia cultural clásica sobrevivió incluso a los denominados "siglos oscuros" de la Alta Edad Media (500-1000 d. C.); y se revitalizará con el Renacimiento, el Clasicismo y el Neoclasicismo de la Edad Moderna, llegando hasta nuestros días.

La dimensión espacial de la Antigüedad Clásica coincide con la cuenca del Mediterráneo, extendida hacia el Oriente Próximo con el Imperio de Alejandro Magno y el Helenismo, y hacia Europa Occidental con el Imperio romano.

En último término, la Antigüedad clásica pervive y cruza la historia de Occidente configurando una morfología persistente así como una "teoría" y una "idea".

El período clásico de la Grecia antigua corresponde a los siglos siglo V a. C. y IV a. C.; como hitos de inicio y final, desde la caída de la tiranía en Atenas (510 a. C.) hasta la muerte de Alejandro Magno (323 a. C.) Se suele considerar como momento culminante el período denominado siglo de Pericles, a mediados del siglo V, cuando se dio en Atenas un deslumbrante conjunto de creaciones culturales en todos los ámbitos que, no obstante, mantenía la tradición helénica de la Época arcaica (siglos VIII al VI a. C.)

En 510 a. C., tropas espartanas ayudaron a los atenienses opuestos al tirano Hipias, hijo de Pisístrato. Cleómenes I, rey de Esparta, puso en su lugar una oligarquía pro-espartana liderada por Iságoras, que a su vez fue apartada del poder con las reformas de Clístenes (508 a. C.) sentándose las bases de lo que se conoce como democracia ateniense.

El prolongado enfrentamiento entre griegos y persas (guerras médicas, 499-449 a. C., hasta la Paz de Calias) tuvo como consecuencia la posición dominante de Atenas en la Liga de Delos, situación que se mantuvo durante el prolongado período de paz denominado Pentecontecia, pero que desembocó en un conflicto con la Liga del Peloponeso, liderada por Esparta. La subsiguiente guerra del Peloponeso (431-404 a. C.) liquidó el dominio ateniense y estableció la hegemonía espartana. En el 395 a. C., los gobernantes espartanos destituyeron a Lisandro de su cargo y Esparta perdió su supremacía naval. Atenas, Argos, Tebas y Corinto (estas dos últimas anteriormente aliadas a Esparta) desafiaron el dominio espartano en la guerra de Corinto, que tuvo un fin no concluyente en 387 a. C. Más tarde, los generales tebanos Epaminondas y Pelópidas consiguieron una victoria decisiva en la Batalla de Leuctra (371 a. C.), lo que significó el fin de la supremacía espartana y el establecimiento de la hegemonía tebana, que se mantuvo hasta que fue eclipsada por el poder creciente del Reino de Macedonia.

Los macedonios, bajo el reinado de Filipo II, tras expandirse por los territorios de los peonios, tracios e ilirios, intervinieron en Grecia a partir del 346 a. C., culminando su conquista en la batalla de Queronea (338 a. C.) y estableciendo su hegemonía sobre una confederación helénica en la que participaban todas las polis a excepción de Esparta (Liga de Corinto, 337 a. C.) El hijo de Filipo, Alejandro Magno, logró derrotar al imperio persa (batallas de Gránico, 334 a. C., e Issos, 333 a. C.), incorporando todos sus dominios, incluyendo el Imperio egipcio (sitio de Gaza, 332 a. C.), e incluso aumentándolos en Asia Central y en la India (batalla del Hidaspes, 326 a. C.) Convencionalmente, el período clásico termina con la muerte de Alejandro en 323 a. C. y la fragmentación de su imperio, divido entre los Diádocos.

El período clásico griego terminó con el ascenso del reino de Macedonia y las conquistas de Alejandro Magno, dando paso al período helenístico. La "koiné" se convirtió en la "lingua franca" mucho más allá de la Grecia misma, y la cultura griega interactuó con las culturas de Persia, Asia central, India y Egipto. Además del desarrollo del pensamiento especulativo (filosofía helenística, en particular con los seguidores de Aristóteles -Liceo, escuela peripatética, aristotelismo-, los de Platón -Academia-, las escuelas estoica y epicúrea, y las instituciones alejandrinas -Museion y Biblioteca de Alejandría-), se realizaron avances significativos en ciencias y técnicas (geografía y astronomía -Eratóstenes-, matemáticas y física -Arquímedes-, etc.)

El período helenístico terminó con la conquista romana de Grecia (146 a. C.), aunque algunos historiadores fechan su fin con la Batalla de Accio (31 a. C.), la cual marcó la caída del Egipto Ptolemaico, último reino remanente de las conquistas de Alejandro Magno.

El período republicano de la Antigua Roma, que comenzó con el derrocamiento de la monarquía romana (509 a. C.), se prolongó casi medio milenio hasta su subversión, tras una serie de guerras civiles, en un principado que abrió el período imperial (27 a. C.) Durante la República, Roma pasó de ser un poder regional en el Latium a la potencia dominante del Mediterráneo. La unificación de Italia bajo la hegemonía romana fue un proceso gradual, provocado por una serie de conflictos en el siglo IV y III: las guerras samnitas, guerras latinas y guerras pírricas. La victoria romana en las guerras púnicas y en las guerras macedónicas establecieron a Roma como un poder supra-regional para el siglo II a. C., seguida por la adquisición de Grecia y Asia Menor. Este incremento tremendo de poder fue acompañado por inestabilidad política y malestar social, factores que llevaron a la conjuración de Catilina, la guerra social y el primer triunvirato. Como resultado, la República romana se transformó en el Imperio romano en la última mitad del primer siglo a.C.

Determinar el final preciso de la república romana es una tarea de disputa para historiadores modernos; los ciudadanos romanos de esa época no se percataron que la república había dejado de existir. Los primeros emperadores, la dinastía Julio-Claudia, mantuvieron la ficción de la pervivencia de las instituciones republicanas, aunque bajo la protección de sus poderes extraordinarios, y se mantenía como posibilidad el eventual retorno a su forma tradicional. El Estado romano continuó llamándose a sí mismo "Res publica" tanto tiempo como el que mantuvo el latín como idioma oficial, o sea, más que la propia existencia del Imperio romano de Occidente.

Roma ya había adquirió un carácter imperial (en cuanto a la dimensión de su dominio territorial) desde que en el siglo III a. C. sus victorias frente a Cartago le dieron el control de Sicilia y el este y sur de Hispania; incrementado en los siglos II y I a. C. con la adquisición del resto de Hispania, África (no el continente, sino una zona de la costa mediterránea, con centro en Cartago), Galia, Iliria, Grecia, Asia Menor, Siria y Judea. Egipto fue la última conquista republicana o la primera imperial, del joven Octavio, aún no encumbrado como Augusto (batalla de Actium, 31 a. C.) Al momento de la máxima extensión del Imperio bajo el mandato de Trajano (117 d. C.), Roma controlaba toda la Cuenca del Mediterráneo, además de proyectarse hacia el norte por Europa (Galia, partes de Germania y Britania, los Balcanes, Dacia) y hacia el este por el Cáucaso y Mesopotamia.

Culturalmente, el Imperio romano fue significativamente helenizado, pero también asumió tradiciones orientales sincréticas, tales como el mitraísmo, el gnosticismo y el propio cristianismo, que se terminó convirtiendo en dominante.

El secular declive del Imperio romano se produjo a partir de la crisis del siglo III.

La Antigua Roma contribuyó grandemente al desarrollo de todo tipo de rasgos de la civilización occidental: el derecho, las instituciones, la guerra, el arte, la arquitectura, la ingeniería, la literatura y las propias lenguas (no solo las lenguas románicas derivadas directamente del latín, sino también las lenguas germánicas, muy influenciadas).





</doc>
<doc id="265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=265" title="Alquimia">
Alquimia

En la historia de la ciencia, la alquimia (del árabe الخيمياء [al-khīmiyā]) es una antigua práctica protocientífica y una disciplina filosófica que combina elementos de la química, la metalurgia, la física, la medicina, la astrología, la semiótica, el misticismo, el espiritualismo y el arte. La alquimia fue practicada en Mesopotamia, el Antiguo Egipto, Persia, la India y China, en la Antigua Grecia y el Imperio romano, en el Imperio islámico y después en Europa hasta el siglo , en una compleja red de escuelas y sistemas filosóficos que abarca al menos 2500 años.

La alquimia occidental ha estado siempre estrechamente relacionada con el hermetismo, un sistema filosófico y espiritual que tiene sus raíces en Hermes Trismegisto, una deidad sincrética grecoegipcia y legendario alquimista. Estas dos disciplinas influyeron en el nacimiento del rosacrucismo, un importante movimiento esotérico del siglo . En el transcurso de los comienzos de la época moderna, la alquimia dominante evolucionó en la actual química.

Actualmente es de interés para los historiadores de la ciencia y la filosofía, así como por sus aspectos místicos, esotéricos y artísticos. La alquimia fue una de las principales precursoras de las ciencias modernas, y muchas de las sustancias, herramientas y procesos de la antigua alquimia han servido como pilares fundamentales de las modernas industrias químicas y metalúrgicas.

Aunque la alquimia adopta muchas formas, en la cultura popular es citada con mayor frecuencia en historias, películas, espectáculos y juegos como el proceso usado para transformar plomo (u otros elementos) en oro. Otra forma que adopta la alquimia es la de la búsqueda de la piedra filosofal, con la que pretendía conseguir tanto la vida eterna como la transmutación de cualquier metal en oro. 

En el plano espiritual de la alquimia, los alquimistas debían transmutar su propia alma antes de transmutar los metales. Esto quiere decir que debían purificarse, prepararse mediante la oración y el ayuno.

La percepción popular y de los últimos siglos sobre los alquimistas, es que eran charlatanes que intentaban convertir plomo en oro, y que empleaban la mayor parte de su tiempo elaborando remedios milagrosos, venenos y pociones mágicas.

Fundaban su ciencia en que el universo estaba compuesto de cuatro elementos clásicos a los que llamaban por el nombre vulgar de las sustancias que los representan, a saber: tierra, aire, fuego y agua, y con ellos pretendían preparar un quinto elemento que contendría la potencia de los cuatro en su máxima exaltación y equilibrio. 

La mayoría eran investigadores cultos, inteligentes y bien intencionados, e incluso distinguidos científicos, como Isaac Newton y Robert Boyle. Estos innovadores intentaron explorar e investigar la naturaleza misma. La base es un conocimiento del régimen del fuego y de las sustancias elementales del que tras profundas meditaciones se pasa a la práctica, comenzando por construir un atanor u horno alquímico. A menudo las carencias debían suplirse con la experimentación, las tradiciones y muchas especulaciones para profundizar en su arte.

Para los alquimistas toda sustancia se componía de tres partes: mercurio, azufre y sal, siendo estos los nombres vulgares que comúnmente se usaban para designar al espíritu, alma y cuerpo, estas tres partes eran llamadas principios. Por manipulación de las sustancias y a través de diferentes operaciones, separaban cada una de las tres partes que luego debían ser purificadas individualmente, cada una de acuerdo al régimen de fuego que le es propicia, la sal con fuego de fusión y el mercurio y el azufre con destilaciones recurrentes y suaves. Tras ser purificadas las tres partes en una labor que solía conllevar mucho tiempo, y durante el cual debían vigilarse los aspectos planetarios, las tres partes debían unirse para formar otra vez la sustancia inicial. Una vez hecho todo esto la sustancia adquiría ciertos poderes.

A lo largo de la historia de esta disciplina, los aprendices de alquimista, se esforzaron en entender la naturaleza de estos principios y encontraron algún orden y sentido en los resultados de sus experimentos alquímicos, si bien a menudo eran socavados por reactivos impuros o mal caracterizados, falta de medidas cuantitativas y nomenclatura hermética. Esto motivaba que, tras años de intensos esfuerzos, muchos acabaran arruinados y maldiciendo la alquimia. Los aprendices por lo general debían empezar por trabajar en el reino vegetal hasta dominar el régimen del fuego, las diversas operaciones y el régimen del tiempo.
Para diferenciar las sustancias vulgares de aquellas fabricadas por su arte, los alquimistas, las designaban por el mismo nombre de acuerdo a alguna de sus propiedades, si bien procedían a añadirle el apelativo de «filosófico» o «nuestro». Así, se hablaba de «nuestra agua» para diferenciarla del agua corriente. No obstante, a lo largo de los textos alquímicos se asume que el aprendiz ya sabe diferenciar una de otra y, en ocasiones, explícitamente no se usa, ya que de acuerdo al arte hermético «no se debe dar perlas a los cerdos», razón por la que muchos fracasaban al seguir al pie de la letra las diferentes recetas. La «iluminación» solo se alcanzaba tras arduos años de riguroso estudio y experimentación. Una vez que el aprendiz lograba controlar el fuego, el tiempo de los procesos y los procesos mismos en el reino vegetal, estaba listo para acceder a los arcanos mayores, esto es, los mismos trabajos en el reino animal y mineral. Sostenían que la potencia de los remedios era proporcional a cada naturaleza.

Los trabajos de los alquimistas se basaban en las naturalezas, por lo que a cada reino le correspondía una meta: al reino mineral la transmutación de metales vulgares en oro o plata, al reino animal la creación de una «panacea», un remedio que supuestamente curaría todas las enfermedades y prolongaría la vida indefinidamente. Todas ellas eran el resultado de las mismas operaciones. Lo que cambiaba era la materia prima, la duración de los procesos y la vigilancia y fuerza del fuego. Una meta intermedia era crear lo que se conocía como menstruo y que lo que ofrecía era una multiplicación de sí mismo por inmersión de otras substancias semejantes en fusión/disolución (según su naturaleza) con estas. De modo que se conseguía tanto la generación como la regeneración de las substancias elementales. Estos no son los únicos usos de esta ciencia, aunque sí son los más conocidos y mejor documentados. Desde la Edad Media, los alquimistas europeos invirtieron mucho esfuerzo y dinero en la búsqueda de la piedra filosofal.

Los alquimistas sostenían que la piedra filosofal amplificaba místicamente el conocimiento de alquimia de quien la usaba tanto como fuera posible. Muchos aprendices y falsos alquimistas, tenidos por auténticos alquimistas, gozaron de prestigio y apoyo durante siglos, aunque no por su búsqueda de estas metas ni por la especulación mística y filosófica que se desprendía de su literatura, sino por sus contribuciones mundanas a las industrias artesanales de la época: la obtención de pólvora, el análisis y refinamiento de minerales, la metalurgia, la producción de tinta, tintes, pinturas y cosméticos, el curtido del cuero, la fabricación de cerámica y cristal, la preparación de extractos y licores, etc. La preparación del "aqua vitae", el «agua de vida», era un experimento bastante popular entre los alquimistas europeos.

Los alquimistas nunca tuvieron voluntad para separar los aspectos físicos de las interpretaciones metafísicas de su arte. La falta de vocabulario común para procesos y conceptos químicos, así como también la necesidad de secretismo, llevaba a los alquimistas a tomar prestados términos y símbolos de la mitología bíblica y pagana, la astrología, la cábala y otros campos místicos y esotéricos, de forma que incluso la receta química más simple terminaba pareciendo un obtuso conjuro mágico. Más aún, los alquimistas buscaron en esos campos los marcos de referencia teóricos en los que poder encajar su creciente colección de hechos experimentales inconexos.

A partir de la Edad Media, algunos alquimistas empezaron a ver cada vez más estos aspectos metafísicos como los auténticos cimientos de la alquimia y a las sustancias químicas, estados físicos y procesos materiales como meras metáforas de entidades, estados y transformaciones espirituales. De esta forma, tanto la transmutación de metales corrientes en oro como la panacea universal simbolizaban la evolución desde un estado imperfecto, enfermo, corruptible y efímero hacia un estado perfecto, sano, incorruptible y eterno; y la piedra filosofal representaba entonces alguna clave mística que haría esta evolución posible. Aplicadas al propio alquimista, esta meta gemela simbolizaba su evolución desde la ignorancia hasta la iluminación y la piedra representaba alguna verdad o poder espiritual oculto que llevaría hasta esa meta. En los textos escritos según este punto de vista, los crípticos símbolos alquímicos, diagramas e imaginería textual de las obras alquímicas tardías contienen típicamente múltiples capas de significados, alegorías y referencias a otras obras igualmente crípticas; y deben ser laboriosamente «descodificadas» para poder descubrir su auténtico significado.

La alquimia en Occidente y otros lugares donde fue ampliamente practicada estaba (y en muchos casos aún está) íntimamente relacionada y entrelazada con la astrología tradicional al estilo griego-babilónico. En muchos sentidos fueron desarrolladas para complementarse una a la otra en la búsqueda del conocimiento oculto. Tradicionalmente, cada uno de los siete cuerpos celestes del sistema solar que conocían los antiguos estaba asociado, ejercía el dominio sobre, y "gobernaba" un determinado metal. En el hermetismo está relacionada tanto con la astrología como con la teúrgia.

De la alquimia occidental surge la ciencia moderna. Los alquimistas utilizaron muchas de las herramientas que se usan hoy. Estas herramientas eran a menudo fabricadas por ellos mismos y podían estar en buen estado, especialmente durante la Alta Edad Media. Muchos intentos de transmutación fallaban cuando los aprendices de alquimia elaboraban sin conocer compuestos inestables, lo que se veía empeorado por las precarias condiciones de seguridad.

Hasta el , la alquimia fue en realidad considerada una ciencia seria en Europa: por ejemplo, Isaac Newton dedicó mucho más tiempo y escritos al estudio de la alquimia que a la óptica o la física, por lo que es célebre. Otros eminentes alquimistas del mundo occidental son Roger Bacon, Santo Tomás de Aquino, Tycho Brahe, Thomas Browne, Ramon Llull y Parmigianino. El nacimiento de la química moderna surgió con los aprendices de alquimia desencantados de su nulo progreso alquímico y con los críticos resentidos de la alquimia; tanto unos como otros lograron progresos en varios campos de la naturaleza en el , con el que proporcionaron un marco más preciso y fiable para las elaboraciones industriales y la medicina, libres del hermetismo propio de la alquimia (pues la alquimia nunca se prodigó como ciencia de multitudes), y entrando en un nuevo diseño general de conocimiento basado en el racionalismo. A partir de entonces, todo personaje que entroncaba con la alquimia o que «oscurecía» sus textos fue despreciado por la naciente corriente científica moderna.

Tal es el caso, por ejemplo, del barón Carl Reichenbach, un conocido químico de la primera mitad del , que trabajó sobre conceptos parecidos a la antigua alquimia, tales como la fuerza ódica, pero su trabajo no entró en la corriente dominante de la discusión científica. 

La transmutación de la materia, disfrutó de un momento dulce en el , cuando los físicos lograron transformar átomos de plomo en átomos de oro mediante reacciones nucleares. Sin embargo, los nuevos átomos de oro, al ser isótopos muy inestables, resistían menos de cinco segundos antes de desintegrarse. Más recientemente, informes de transmutación de elementos pesados —mediante electrólisis o cavitación sónica— fueron el origen de la controversia sobre fusión fría en 1989. Ninguno de estos hallazgos ha podido ser aún reproducido con fiabilidad.

El simbolismo alquímico ha sido usado ocasionalmente en el siglo por psicólogos y filósofos. Carl Jung revisó el simbolismo y teoría alquímicos y empezó a concebir el significado profundo del trabajo alquimista como una senda espiritual. La filosofía, los símbolos y los métodos alquímicos han gozado de un cierto renacimiento en contextos postmodernos tales como el movimiento Nueva era.

La historia de la alquimia se ha convertido en un vigoroso campo académico. A medida que el oscuro lenguaje hermético de los alquimistas va siendo gradualmente «descifrado», los historiadores van haciéndose más conscientes de las conexiones intelectuales entre esa disciplina y otras facetas de la historia cultural occidental, tales como la sociología y la psicología de comunidades intelectuales, el cabalismo, el espiritualismo, el rosacrucismo y otros movimientos místicos, la criptografía, la brujería, y la evolución de la ciencia y la filosofía.

La palabra "alquimia" procede del árabe "al-khīmiyaˀ" (الخيمياء), que podría estar formada por el artículo "al-" y la palabra griega "khumeia" (χυμεία), que significa «echar juntos», «verter juntos», «soldar», «alear», etc. (de "khumatos", «lo que se vierte», «lingote», o del persa "kimia", «oro»). Un decreto de Diocleciano, escrito en griego sobre el año 300, ordenaba quemar «los antiguos escritos de los egipcios, que trataban sobre el arte de fabricar oro y plata» la "khēmia" transmutación. La palabra árabe "kīmiyaˀ", sin el artículo, ha dado lugar a «química» en castellano y otras lenguas, y "al-kīmiyaˀ" significa, en árabe moderno, «la química».

Se ha sugerido que la palabra árabe "al-kīmiyaˀ" significaba en realidad, originariamente, «la ciencia egipcia», tomando prestada del copto la palabra "kēme", «Egipto», así alquimia era el «arte de Keme» (o su equivalente en el dialecto medieval bohaírico del copto, "khēme"). La palabra copta deriva del demótico "kmỉ", y este a su vez del egipcio antiguo "kmt". Esta última palabra designaba tanto al país como al color ‘negro’ (Egipto era la ‘tierra negra’, en contraste con la «tierra roja», el desierto circundante), por lo que esta etimología podría también explicar el apodo de «magia negra egipcia». Sin embargo, esta teoría puede ser solo un ejemplo de etimología popular.

En la Edad Media se solía usar la expresión "ars chimica" para aludir a la alquimia.

A veces, se considera a la palabra crisopeya sinónimo de alquimia, pero esta es mucho más que la mera búsqueda del método para fabricar oro. La palabra "crisopeya" viene del griego χρυσoσ, «oro», y πoιεω, «hacer». El prefijo "criso" entra en la formación de palabras en que interviene el oro, como crisoterapia (tratamiento de ciertas enfermedades por medio de sales de oro).

La alquimia comprende varias tradiciones filosóficas abarcando cerca de cuatro milenios y tres continentes. La general predilección de estas tradiciones por el lenguaje críptico y simbólico hace que resulte difícil trazar sus mutuas influencias y relaciones «genéticas».

Pueden distinguirse al menos dos tendencias principales, que parecen ser ampliamente independientes, al menos en sus primeras etapas: la alquimia china, centrada en China y su zona de influencia cultural, y la alquimia occidental, cuyo centro se desplazó a lo largo del tiempo entre Egipto, Grecia y Roma, el mundo islámico, y finalmente de nuevo Europa. La alquimia china estaba íntimamente relacionada con el taoísmo, mientras que la alquimia occidental desarrolló su propio sistema filosófico, con relaciones solo superficiales con las principales religiones occidentales. Aún está abierta la cuestión de si estas dos ramas comparten un origen común o hasta qué extremo se influyeron una a la otra.

El origen de la alquimia occidental puede situarse en el Antiguo Egipto, a partir de la confluencia de la ciencia sacerdotal con la filosofía helenística en la época ptolemaica. No obstante, a pesar de que el corpus simbólico clásico pertenezca a esta última etapa, la cosmogonía y la idea de naturaleza del Egipto antiguo están en el origen de muchas ideas alquímicas, ya que la metalurgia y el misticismo estaban inexorablemente unidas en el mundo antiguo. La alquimia, la medicina e incluso la magia eran aspectos de la religión en el Antiguo Egipto y, por tanto, del dominio de la clase sacerdotal. Según la tradición egipcia, el faraón Keops fue el más antiguo alquimista y el autor del primer tratado de alquimia. 

La alquimia egipcia es conocida principalmente a través de los escritos de antiguos filósofos griegos (helénicos), que a su vez han perdurado a menudo solo en traducciones islámicas. Prácticamente no se ha conservado ningún documento egipcio original sobre la alquimia. Estos escritos, si existieron, probablemente se perdieron cuando el emperador Diocleciano ordenó la quema de libros alquímicos tras sofocar una revuelta en Alejandría (292), que había sido un centro de alquimia egipcia.

No obstante, recientes expediciones arqueológicas han desenterrado evidencias de análisis químico durante los periodos Naqada. Por ejemplo, una herramienta de cobre fechada en esta época tiene rastros de haber sido usada de esta forma. Además, el proceso de curtir pieles animales ya se conocía en el Egipto predinástico en tiempos tan antiguos como el VI milenio a. C.

Otras evidencias indican claramente que los primitivos alquimistas del Antiguo Egipto habían ideado pastas de yeso ya en el 4000 a. C., morteros cimentantes hacia el 2500 a. C. y el vidrio en el 1500 a. C. La reacción química implicada en la producción del óxido de calcio es una de la más antiguas conocidas: CaCO + calor ⇒ CaO + CO En el Antiguo Egipto se produjeron cosméticos, fayenza y también pez para la construcción naval. El papiro también había sido inventado hacia el 3000 a. C.

La leyenda cuenta que el fundador de la alquimia egipcia fue el dios Tot, llamado Hermes-Tot o Hermes Trismegisto («Tres veces grande») por los griegos. Según la leyenda, escribió los llamados cuarenta y dos Libros del Saber, abarcando todos los campos del conocimiento, alquimia incluida. El símbolo de Hermes era el caduceo o vara con serpientes, que llegó a ser uno de los muchos símbolos principales de la alquimia. La Tabla de Esmeralda o "Hermética" de Hermes Trismegisto, conocida solo por traducciones griegas y árabes, es normalmente considerada la base de la filosofía y práctica alquímicas occidentales, llamada filosofía hermética por sus primeros seguidores.

En el segundo precepto de la Tabla de Esmeralda cuenta el propósito de la ciencia hermética: «en verdad ciertamente y sin duda, todo lo que está abajo es como lo que está arriba, y todo lo que está arriba es como lo que está abajo, para realizar los milagros de una cosa» . Esta es la creencia macrocosmos-microcosmos principal para la filosofía hermética. En otras palabras, el cuerpo humano (el microcosmos) se ve afectado por el mundo exterior (el macrocosmos), que incluye los cielos a través de la astrología y la tierra a través de los elementos, aunque cuando uno logra el dominio sobre el mundo interior, comienza a ser capaz de controlar el mundo exterior de formas poco convencionales .

Se ha especulado con que un acertijo de la Tabla de Esmeralda («fue llevado en el vientre por el viento») alude a la destilación de oxígeno a partir de salitre, un proceso que era desconocido en Europa hasta su (re) descubrimiento por Sendivogius en el siglo .

En el , los macedonios grecoparlantes conquistaron Egipto y fundaron la ciudad de Alejandría en 332. Esto los puso en contacto con las ideas egipcias (véase «La alquimia en el mundo griego» más adelante).

La alquimia china está relacionada con el taoísmo, consecuentemente, sus practicantes utilizan conceptos tales como: los cinco elementos; el Tao, la relación entre el Yin y el Yang; el Qì; el I Ching; la astrología china; los principios del Feng Shui, la Medicina Tradicional China, etc. Mientras la alquimia occidental terminó centrándose en la transmutación de metales corrientes en otros nobles, la alquimia china tuvo una conexión más obvia con la medicina. La piedra filosofal de los alquimistas europeos puede ser comparada con el gran elixir de la inmortalidad perseguido por los alquimistas chinos. Sin embargo, en la visión hermética, estas dos metas no estaban desconectadas y la piedra filosofal era con frecuencia equiparada a la panacea universal. Por tanto, las dos tradiciones pueden haber tenido más en común de lo que inicialmente parece.

La pólvora puede haber sido una importante invención de los alquimistas chinos. Descrita en textos del siglo y usada en fuegos artificiales en el siglo , fue empleada en cañones sobre 1290. Desde China, el uso de la pólvora se extendió a Japón, los mongoles, el mundo árabe y Europa. La pólvora fue usada por los mongoles contra los húngaros en 1241 y en Europa a partir del siglo .

La alquimia china estaba estrechamente relacionada con las formas taoístas de la medicina tradicional china, tales como la acupuntura y la moxibustión, y con artes marciales como el Tai Chi Chuan y el Kung Fu (aunque algunas escuelas de Tai Chi creen que su arte deriva de las ramas filosófica o higiénica del taoísmo, no de la alquímica). De hecho, al principio de la dinastía Song, los seguidores de esta idea taoísta (principalmente la élite y la clase alta) ingerían cinabrio, que, aunque tolerable en bajas dosis, llevó a muchos a la muerte por su elevado contenido en mercurio (85%), que inducía el envenenamiento. Creyendo que estas muertes llevarían a la libertad y el acceso a los cielos taoístas, las consiguientes muertes animaron a la gente a evitar esta forma de alquimia en favor de fuentes externas (el antes mencionado Tai Chi Chuan, el dominio del Qi, etc.).

Poco se conoce en Occidente sobre el carácter y la historia de la alquimia india. Un alquimista persa del siglo llamado al-Biruni informó que «tienen una ciencia parecida a la alquimia que es bastante característica de ellos, a la que llaman "Rasayāna", en persa "Rasavātam". Significa el arte de obtener y manipular Rasa, néctar, mercurio, zumo. Este arte está restringido a ciertas operaciones, metales, drogas, compuestos y medicinas, la mayoría de los cuales tienen mercurio como ingrediente principal. Sus principios devuelven la salud a aquellos enfermos que estaban desahuciados y la juventud a los marchitos ancianos.» Sin embargo, sí es seguro que la alquimia india, como toda su ciencia, se centra en lograr el "mokṣa": la perfección, la inmortalidad, la liberación. Así, concentra sus esfuerzos en hacer inmortal el cuerpo humano. Son muchas las historias tradicionales de alquimistas aún vivos desde tiempo inmemorial gracias a los efectos de sus experimentos.

Los textos de medicina aiurvédica tienen aspectos relacionados con la alquimia, como tener curas para todas las enfermedades conocidas y métodos para tratar a los enfermos mediante la unción de aceites. El mejor ejemplo de texto basado en esta ciencia es el "Vaisheshika" de Kanada (entre el 200 a. C. y el 200 d. C.), quien describe una teoría atómica parecida a la del griego Demócrito.

Dado que la alquimia terminaría integrada en el vasto campo de la erudición india, las influencias de otras doctrinas metafísicas como el samkhya, el yoga, el vaisheshika y el ayurveda fueron inevitables. Sin embargo, la mayoría de los textos Rasayāna tienen sus raíces en las escuelas tántricas Kaula relacionadas con las enseñanzas de la personalidad de Matsyendranath.

El Rasayāna era entendido por muy poca gente en aquella época. Dos famosos ejemplos eran Nagarjunacharya y Nityanadhiya. El primero era un monje budista que, en tiempos antiguos, dirigía la gran universidad de Nagarjuna Sagar. Su conocido libro, "Rasaratanakaram", es un famoso ejemplo de la antigua medicina india.

En la terminología médica tradicional india "rasa" se traduce como «mercurio», y se decía que Nagarjunacharya había desarrollado un método para convertirlo en oro. La mayoría de sus obras originales se han perdido, pero sus enseñanzas tienen aún una fuerte influencia en la medicina tradicional india (Āyurveda).

La ciudad griega de Alejandría en Egipto era un centro de saber alquímico que retuvo su preeminencia durante la mayor parte de las eras griega y romana. Los griegos se apropiaron de las creencias herméticas egipcias y las unieron con las filosofías pitagórica, jonista y gnóstica. La filosofía pitagórica es, esencialmente, la creencia en que los números gobiernan el universo, surgida de las observaciones del sonido, las estrellas y formas geométricas como los triángulos o cualquiera de la que pueda derivarse una razón. El pensamiento jonista se basaba en la creencia en que el universo podía ser explicado mediante la concentración en los fenómenos naturales; se cree que esta filosofía fue iniciada por Tales de Mileto y su pupilo Anaximandro y posteriormente desarrollada por Platón y Aristóteles, cuyas obras llegaron a ser una parte integral de la alquimia. Según esta creencia, el universo puede ser descrito por unas pocas leyes unificadas que pueden determinarse solo mediante cuidadosas, minuciosas y arduas exploraciones filosóficas. El tercer componente introducido a la filosofía hermética por los griegos fue el gnosticismo, una creencia, extendida en el Imperio romano cristiano, en que el mundo es imperfecto porque fue creado de manera imperfecta y que el aprendizaje sobre la naturaleza de la sustancia espiritual llevaría a la salvación. Incluso creían que Dios no «creó» el universo en el sentido clásico, sino que el universo fue creado «de» él pero se corrompió en el proceso (en lugar de corromperse por las transgresiones de Adán y Eva, es decir, por el pecado original). Según las creencias gnósticas, al adorar el cosmos, la naturaleza o las criaturas del mundo, uno adora al Dios Verdadero. Muchas sectas gnósticas sostenían incluso que la deidad bíblica sería mala y debía ser vista como una emanación caída del Elevado Dios a quien buscaban adorar y unirse. Sin embargo, el aspecto del dios abrahámico como ser malvado no jugó en realidad papel alguno en la alquimia, pero el aspecto del ascenso al Elevado Dios probablemente tuvo mucha influencia. Las teorías platónicas y neoplatónicas sobre los universales y la omnipotencia de Dios también fueron absorbidas (sus principales creencias ven el aspecto físico del mundo como imperfecto y creen en Dios como una mente cósmica trascendente).

Un concepto muy importante introducido en esta época, concebido por Empédocles y desarrollado por Aristóteles, fue que todas las cosas del universo estaban formadas por solo cuatro elementos: tierra, aire, agua y fuego. Según Aristóteles, cada elemento tenía una esfera a la que pertenecía y a la que regresaría si se le dejaba intacto.

Los cuatro elementos de los griegos eran aspectos mayoritariamente cualitativos de la materia y no cuantitativos como lo son nuestros elementos modernos. «... La auténtica alquimia nunca trató la tierra, el aire, el agua y el fuego como sustancias corpóreas o químicas en el sentido actual de la palabra. Los cuatro elementos era simplemente las cualidades primarias y más generales por medio de las cuales la sustancia amorfa y puramente cuantitativa de todos los cuerpos se presentaba primero en una forma diferenciada.» Alquimistas posteriores desarrollaron extensivamente los aspectos místicos de este concepto.

Los romanos adoptaron la alquimia y la metafísica griegas, al igual que adoptaron gran parte de su conocimiento y filosofía. Al final del Imperio romano la filosofía alquímica se había unido a las filosofías de los egipcios creando el culto del hermetismo.

Sin embargo, del desarrollo del cristianismo en el Imperio trajo una línea opuesta de pensamiento, proveniente de Agustín de Hipona (354-430), un filósofo cristiano temprano que escribió sobre sus creencias poco antes de la caída del Imperio romano. En esencia, Agustín sentía que la razón y la fe podían ser usadas para entender a Dios, pero que la filosofía experimental era nociva: «Hay también presente en el alma, por los medios de estos mismos sentidos corporales, una especie de vacío anhelo y curiosidad que pretende no conseguir el placer de la carne sino adquirir experiencia a través de esta, y esta vacía curiosidad se dignifica con los nombres de conocimiento y ciencia».

Las ideas agustinianas eran decididamente antiexperimentales, si bien las técnicas experimentales aristotélicas no fueron rechazadas cuando estuvieron disponibles en Occidente. Aun así, el pensamiento agustiniano tuvo fuerte arraigo en la sociedad medieval y se usó para mostrar la alquimia como contraria a Dios.

Buena parte del saber alquímico romano, como el de los griegos y los egipcios, se ha perdido. En Alejandría, el centro de los estudios alquímicos en el Imperio romano, el arte era principalmente oral y en interés del secreto poco se confiaba al papel. (De ahí el uso de «hermético» para indicar «reservado») Es posible que alguna obra fuese escrita en Alejandría y que subsecuentemente se perdiese o quemase en los turbulentos periodos siguientes.

Tras la caída del Imperio romano, el foco de desarrollo alquímico se trasladó al mundo islámico. Se sabe mucho más sobre la alquimia islámica porque fue documentada mejor: de hecho, la mayoría de los primeros escritos que han sobrevivido el paso de los años lo han hecho como traducciones islámicas.

El mundo islámico fue un crisol para la alquimia. El pensamiento platónico y aristotélico, que ya había sido en cierta medida incluido en la ciencia hermética, continuó siendo asimilado. Alquimistas islámicos como al-Razi (en latín "Rasis") y Jabir ibn Hayyan (en latín "Geber") aportaron descubrimientos químicos clave propios, tales como la técnica de la destilación (las palabras "alambique" y "alcohol" son de origen árabe), los ácidos muriático (clorhídrico), sulfúrico y nítrico, la sosa, la potasa y más. (De los nombres árabes para estas dos últimas sustancias, "al-natrun" y "al-qalīy", latinizados como "Natrium" y "Kalium", proceden los símbolos modernos del sodio y el potasio.) El descubrimiento de que el agua regia, una mezcla de ácido nítrico y clorhídrico, podía disolver el metal más noble —el oro— habría de avivar la imaginación de alquimistas durante el siguiente milenio.

Los filósofos islámicos también hicieron grandes contribuciones al hermetismo alquímico. El autor más influyente en este aspecto posiblemente fuera Abu Musa Jabir ibn Hayyan (en árabe جابر إبن حيان, en latín "Geberus", normalmente escrito en castellano como Geber). El objetivo primordial de Jabir era la "takwin", la creación artificial de vida en el laboratorio alquímico, hasta e incluyendo la vida humana. Jabir analizó cada elemento aristotélico en términos de las cuatro cualidades básicas de "calor", "frío", "sequedad" y "humedad". De acuerdo con él, en cada metal dos de estas cualidades eran interiores y dos exteriores. Por ejemplo, el plomo era externamente frío y seco, mientras que el oro era caliente y húmedo. De esta forma, teorizaba Jabir, reordenando las cualidades de un metal, podía obtenerse uno diferente. Con este razonamiento, la búsqueda de la piedra filosofal fue introducida en la alquimia occidental. Jabir desarrolló una elaborada numerología mediante la que las iniciales del nombre de una sustancia en árabe, cuando se les aplicaban varias transformaciones, mantenían correspondencias con las propiedades físicas del elemento.

Debido a sus fuertes conexiones con las culturas griega y romana, la alquimia fue bastante fácilmente aceptada por la filosofía cristiana y los alquimistas medievales europeos absorbieron extensivamente el conocimiento alquímico islámico. Gerberto de Aurillac (fallecido en 1003), quien más tarde se convertiría en el Papa Silvestre II, fue uno de los primeros en llevar la ciencia islámica a Europa desde España. Más tarde, hombres como Abelardo de Bath, quien vivió en el , trajeron enseñanzas adicionales. Pero hasta el los movimientos fueron principalmente asimilativos.

En este periodo aparecieron algunas desviaciones de los principios agustinianos de los primeros pensadores cristianos. San Anselmo (1033-1109) fue un benedictino que creía que la fe debe preceder a la razón, como Agustín y la mayoría de los teólogos anteriores a él había creído, aunque él añadió la opinión de que la fe y la razón eran compatibles y fomentó este último en un contexto cristiano. Sus puntos de vista sentaron las bases para la explosión filosófica que habría de ocurrir. Pedro Abelardo continuó el trabajo de Anselmo, preparando los cimientos para la aceptación del pensamiento aristotélico antes de que las primeras obras de Aristóteles alcanzasen Occidente. Su principal influencia en la alquimia fue su creencia en que los universales platónicos no tenían una existencia separada fuera de la consciencia del hombre. Abelardo también sistematizó el análisis de las contradicciones filosóficas.

Robert Grosseteste (1170-1253) fue un pionero de la teoría científica que posteriormente sería usada y refinada por los alquimistas. Grosseteste tomó los métodos de análisis de Abelardo y añadió el uso de observaciones, experimentación y conclusiones al realizar evaluaciones científicas. También trabajó mucho para tender en puente entre el pensamiento platónico y el aristotélico.

Alberto Magno (1193-1280) y Tomás de Aquino (1225-1274) fueron dos dominicos que estudiaron a Aristóteles y trabajaron en la reconciliación de las diferencias entre la filosofía y el cristianismo. Tomás de Aquino también trabajó intensamente en desarrollar el método científico. Incluso fue tan lejos como para afirmar que los universales podrían ser descubiertos solo mediante el razonamiento lógico y, como la razón no puede oponerse a Dios, debe por tanto ser compatible con la teología. Esto contradecía la comúnmente aceptada creencia platónica en que los universales se encontraban solo mediante iluminación divina. Ambos estuvieron entre los primeros en emprender el examen de la teoría alquímica y ellos mismos podrían ser considerados alquimistas, excepto por el hecho de que hicieron poco en cuanto a la experimentación.

El primer alquimista auténtico en la Europa medieval fue Roger Bacon. Su obra supuso tanto para la alquimia como la de Robert Boyle para la química y la de Galileo Galilei para la astronomía y la física. Bacon (1214-1294) era un franciscano de Oxford que estudió la óptica y los lenguajes además de la alquimia. Los ideales franciscanos de conquistar el mundo en lugar de rechazarlo le llevaron a su convicción de que la experimentación era más importante que el razonamiento: «De las tres formas en las que los hombres piensan que adquieren conocimiento de las cosas: autoridad, razonamiento y experiencia, solo la última es efectiva y capaz de llevar de paz al intelecto.» «La ciencia experimental controla las conclusiones de todas las otras ciencias. Revela verdades que el razonamiento de los principios generales nunca habrían descubierto.» A Roger Bacon también se le ha atribuido el inicio de la búsqueda de la piedra filosofal y del elixir de la vida: «Esa medicina que eliminará todas las impurezas y corrupciones de los metales menores también, en opinión de los sabios, quitará tanto de la corruptibilidad del cuerpo que la vida humana podrá ser prolongada durante muchos siglos.» La idea de la inmortalidad fue reemplazada por la noción de la longevidad: después de todo, el tiempo que el hombre pasa en la Tierra era simplemente para esperar y prepararse para la inmortalidad en el mundo de Dios. La inmortalidad en la Tierra no encajaba con la teología cristiana.

Bacon no fue el único alquimista de esta época pero sí el más importante. Sus obras fueron usadas por incontables alquimistas entre los siglos y . Otros alquimistas de su misma época compartieron diversos rasgos. Primero, y más obviamente, casi todos fueron miembros del clero. Esto se debía simplemente a que poca gente fuera de las escuelas parroquiales tenía la educación necesaria para examinar las obras derivadas del árabe. Además, la alquimia en esta época era autorizada por la iglesia como un buen método de explorar y desarrollar la teología. La alquimia era interesante para la amplia variedad de clérigos porque ofrecía una visión racionalista del universo donde los hombres apenas estaban empezando a aprender sobre el racionalismo.

Así que hacia finales del , la alquimia se había desarrollado hasta un sistema de creencias bastante estructurado. Los adeptos creían en las teorías de Hermes sobre el macrocosmos-microcosmos, es decir, creían que los procesos que afectan a los minerales y otras sustancias podían tener un efecto en el cuerpo humano (por ejemplo, si uno aprendiese el secreto de purificar oro, podría usar la misma técnica para purificar el alma humana). Creían en los cuatro elementos y las cuatro cualidades anteriormente descritas y tenían una fuerte tradición de esconder sus ideas escritas en un laberinto de jerga codificada lleno de trampas para despistar a los no iniciados. Por último, los alquimistas practicaban su arte: experimentaban activamente con sustancias químicas y hacían observaciones y teorías sobre cómo funcionaba el universo. Toda su filosofía giraba en torno a su creencia en que el alma del hombre estaba dividida dentro de él tras la caída de Adán. Purificando las dos parte del alma del hombre, este podría reunirse con Dios.

En el se produjeron cambios importantes. Por una parte, en el año 1317, el papa Juan XXII prohíbe la práctica de la alquimia a través de la bula Spondent Pariter que retiró a todos los miembros de la iglesia de la práctica de este arte. No obstante, se cree que este mismo papa estuvo interesado en el estudio alquímico y que también escribió un tratado titulado "Ars transmutatoria" en el que narraba cómo fabricó 200 barras de oro de un quintal. Esto no era nuevo en el seno de la iglesia ya que en 1295 la legislación de los franciscanos prohibió escribir, leer e incluso poseer libros de alquimia. Mientras tanto los filósofos de la época variaron sus puntos de vista ya que Guillermo de Ockham, un franciscano de Oxford que murió en 1349, atacó la visión tomista de la compatibilidad entre la fe y la razón. Su opinión, hoy ampliamente aceptada, era que Dios debe ser aceptado solo con la fe, pues Él no podía ser limitado por la razón humana. Por supuesto este punto de vista no era incorrecto si uno aceptaba el postulado de un Dios ilimitado frente a la limitada capacidad humana para razonar, pero eliminó virtualmente a la alquimia como práctica aceptada en los siglos y . Los cambios climáticos, la peste negra y el incremento de guerras y hambrunas que caracterizaron a este siglo sirvieron también sin duda de obstáculo al ejercicio filosófico en general.

La alquimia se mantuvo viva gracias a hombres como Nicolas Flamel, digno de mención solo porque fue uno de los pocos alquimistas que escribieron en estos tiempos difíciles. Flamel vivió entre 1330 y 1417 y serviría como arquetipo a la siguiente fase de la alquimia. No fue un investigador religioso como muchos de sus predecesores y todo su interés por el arte giraba en torno a la búsqueda de la piedra filosofal, que se dice que halló. Sus obras dedican gran cantidad de espacio a describir procesos y reacciones, pero nunca llegan realmente a dar la fórmula para conseguir las transmutaciones. La mayoría de su obra estaba dedicada a recoger el saber alquímico anterior a él, especialmente en lo relacionado con la piedra filosofal.

Durante la baja Edad Media (1300-1500) los alquimistas fueron muy parecidos a Flamel: se concentraron en la búsqueda de la piedra filosofal y el elixir de la juventud, que ahora se creía que eran cosas separadas. Sus alusiones crípticas y su simbolismo llevaron a grandes variaciones en la interpretación del arte. Por ejemplo, muchos alquimistas durante este periodo interpretaban que la purificación del alma significaba la transmutación del plomo en oro (en la que creían que el mercurio desempeñaba un papel crucial). Estos hombres eran considerados magos y hechiceros por muchos y fueron con frecuencia perseguidos por sus prácticas..

Uno de estos hombres que surgió a principios del se llamaba Heinrich Cornelius Agrippa. Este alquimista creía ser un mago y poder invocar espíritus. Su influencia fue insignificante pero, como Flamel, elaboró escritos a los que se refirieron alquimistas de años posteriores. De nuevo como Flamel, hizo bastante por cambiar la alquimia de una filosofía mística a una magia ocultista. Mantuvo vivas las filosofías de alquimistas anteriores, incluyendo la ciencia experimental, la numerología, etc., pero añadió la teoría mágica, lo que reforzó la idea de la alquimia como creencia ocultista. A pesar de todo esto, Agrippa se consideraba a sí mismo cristiano, si bien sus opiniones entraron con frecuencia en conflicto con la Iglesia, en afirmaciones de y .

La alquimia europea continuó por esta misma senda hasta los albores del Renacimiento. Esta época vio también un florecimiento de los estafadores que usaban trucos químicos y juegos de manos para «demostrar» la transmutación de metales comunes en oro o que afirmaban poseer el conocimiento del secreto que (con una «pequeña» inversión inicial) llevaría con toda seguridad a ello.

El nombre más importante de este periodo es Paracelso (1493-1541), quien dio a la alquimia una nueva forma, rechazando parte del ocultismo que había acumulado a lo largo de los años y promoviendo el uso de observaciones y experimentos para aprender sobre el cuerpo humano. Paracelso rechazó las tradiciones gnósticas pero mantuvo mucho de las filosofías hermética, neoplatónica y pitagórica; sin embargo, la ciencia hermética tenía tanta teoría aristotélica que su rechazo del gnosticismo era prácticamente insignificante. En particular, rechazó las teorías mágicas de Flamel y Agrippa. Paracelso no se veía a sí mismo como un mago y desdeñaba a quienes lo hacían.

Paracelso fue pionero en el uso de compuestos químicos y minerales en medicina. Escribió que «Muchos han dicho que la alquimia es para fabricar oro y plata. Para mí no es tal el propósito, sino considerar solo la virtud y el poder que puede haber en las medicinas.» Sus puntos de vista herméticos eran que la enfermedad y la salud del cuerpo dependían de la armonía del hombre (el microcosmos) y la naturaleza (el macrocosmo). Paracelso dio un enfoque diferente al de sus predecesores, usando esta analogía no como referencia a la purificación del alma sino a que los humanos deben mantener ciertos equilibrios de minerales en sus cuerpos y que para ciertas enfermedades de estos había remedios químicos que podían curarlas.. Mientras sus intentos de tratar enfermedades con remedios tales como el mercurio podrían parecer contraproducentes desde un punto de vista moderno, su idea básica de medicinas producidas químicamente ha permanecido vigente sorprendentemente bien.

En Inglaterra la alquimia en esta época se asocia frecuentemente con John Dee (1527-1608), más conocido por sus facetas de astrólogo, criptógrafo y «consultor científico» general de la reina Isabel I. Dee era considerado una autoridad en la obra de Roger Bacon y estuvo lo suficientemente interesado en la alquimia como para escribir un libro sobre ella ("Monas Hieroglyphica", 1564), influenciado por la cábala. El socio de Dee, Edward Kelley —quien afirmaba conversar con ángeles a través de una bola de cristal y poseer un polvo que transformaría el mercurio en oro—, puede haber sido la fuente de la imagen popular del alquimista-charlatán.

Un alquimista menos conocido de esta época es Miguel Sendivogius (1566-1636), filósofo, médico y pionero de la química polaco. Según algunas fuentes, destiló oxígeno en el laboratorio sobre 1600, 170 años antes que Scheele y Priestley, calentando salitre. Pensaba que el gas resultante era «el elixir de la vida». Poco después de descubrir este método, se cree que Sendivogius enseñó su técnica a Cornelius Drebbel, quien en 1621 le daría aplicación práctica en un submarino.

Tycho Brahe (1546-1601), más conocido por sus investigaciones astronómicas y astrológicas, era también un alquimista. Tuvo un laboratorio expresamente construido para este fin en Uraniborg, su observatorio e instituto de investigación.

La desaparición de la alquimia occidental se debió al auge de la ciencia moderna con su énfasis en la rigurosa experimentación cuantitativa y su desdén hacia la «sabiduría antigua». Aunque las semillas de estos sucesos fueron plantadas ya en el siglo , la alquimia aún prosperó durante unos doscientos años, y de hecho puede que alcanzase su apogeo en el siglo . Tan tarde como en 1781 James Price afirmó haber producido un polvo que podía transmutar el mercurio en plata u oro. Igualmente otro alquimista conocido era el arzobispo húngaro Jorge Lippay (1600-1666), quien realizó varias investigaciones para el emperador germánico Leopoldo I de Habsburgo, entusiasta creyente de la teoría de la creación del oro.

Robert Boyle (1627-1691), más conocido por sus estudios sobre los gases (véase la ley de Boyle), fue uno de los pioneros del método científico en las investigaciones químicas. Boyle no asumía nada en sus experimentos y recopilaba todos los datos relevantes: en un experimento típico anotaba el lugar en el que se efectuaba, las características del viento, las posiciones del sol y la luna y la lectura barométrica, por si luego resultasen ser relevantes. Este enfoque terminó llevando a la fundación de la química moderna en los siglos y , basada en los revolucionarios descubrimientos de Lavoisier y John Dalton, que finalmente proporcionaron un marco de trabajo lógico, cuantitativo y fiable para entender las transmutaciones de la materia, revelando la futilidad de las tradicionales metas alquímicas tales como la piedra filosofal.

Mientras tanto, la alquimia paracélsica llevó al desarrollo de la medicina moderna. Los experimentalistas descubrieron gradualmente los mecanismos del cuerpo humano, tales como la circulación de la sangre (Harvey, 1616), y finalmente localizaron el origen de muchas enfermedades en las infecciones con gérmenes (Koch y Pasteur, siglo ) o la falta de nutrientes y vitaminas "naturales" (Lind, Eijkman, Funk "et al."). Apoyada en el desarrollo paralelo de la química orgánica, la nueva ciencia desplazó fácilmente a la alquimia en sus aplicaciones médicas, interpretativas y prescriptivas, mientras apagaba sus esperanzas en elixires milagrosos y mostraba la inefectividad e incluso toxicidad de sus remedios.

De esta forma, a medida que la ciencia siguió descubriendo y racionalizando continuamente los mecanismos del universo, fundada en su propia metafísica materialista, la alquimia fue quedando despojada de sus conexiones química y médica, pero incurablemente sujeta a ellas. Reducida a un sistema filosófico arcano, pobremente relacionada con el mundo material, la alquimia sufrió el destino común a otras disciplinas esotéricas tales como la astrología y la cábala: excluida de los estudios universitarios, rechazada por sus antiguos mecenas, relegada al ostracismo por los científicos y considerada habitualmente como el epítome de la charlatanería y la superstición. Sin embargo, los rosacruces y francmasones siempre han estado interesados en la alquimia y su simbolismo. Una gran colección de libros sobre alquimia se guarda en la Bibliotheca Philosophica Hermetica de Ámsterdam.

Estos avances podrían ser interpretados como parte de una reacción más amplia del intelectualismo europeo contra el movimiento romántico del siglo anterior.

En la época actual se han realizado progresos para alcanzar algunas de las metas de la alquimia aunque usando métodos científicos. 

Podría decirse que el objetivo de la investigación en inteligencia artificial es precisamente crear una vida desde cero, y los filosóficamente opuestos a la posibilidad de la IA la han comparado con la alquimia, como Herbert y Stuart Dreyfus en su ensayo de 1960 "Alquimia e IA" ("Alchemy and AI"). Sin embargo, debido a que el objetivo específico de la alquimia es la transmutación humana más que la creación de vida desde cero, la investigación genética, especialmente el ayuste, estaría más cerca de la misma.

En 1919 Ernest Rutherford usó la desintegración artificial para convertir nitrógeno en oxígeno, aunque usando métodos de bombardeo nuclear y sin piedra filosofal. Este proceso o transmutación ha sido posteriormente realizado a escala comercial mediante el bombardeo de núcleos atómicos con partículas de alta energía en aceleradores de partículas y reactores nucleares.

La idea de convertir plomo en oro no es del todo incorrecta ya que, teóricamente, bastaría extraer 3 protones de un átomo de plomo (82 protones) para obtener otro pero de oro (79 protones). De hecho, en 1980 Glenn T. Seaborg transmutó plomo en oro, solo que el oro resultante apenas dura unos segundos por su inestabilidad atómica y la cantidad obtenida es tan microscópica que hace impensable su rentabilidad.

En 1964 George Ohsawa y Michio Kushi, basándose en una de las primeras afirmaciones de Corentin Louis Kervran, informaron haber logrado transmutar sodio en potasio usando un arco eléctrico, y más tarde carbono y oxígeno en hierro. En 1994, R. Sundaresan y J. Bockris informaron haber observado reacciones de fusión en descargas eléctricas entre barras de carbono sumergidas en agua. Sin embargo, ninguna de estas afirmaciones ha sido reproducida por otros científicos y la idea está en la actualidad ampliamente desacreditada.

El psiquiatra suizo Carl Gustav Jung inició su contacto con la alquimia desde un claro desinterés: «La alquimia me parecía una cosa afectada y ridícula». Su opinión cambiaría radicalmente en 1928 a raíz del comentario solicitado por parte del sinólogo Richard Wilhelm sobre la traducción de las ocho primeras secciones de un tratado de alquimia fisiológica china del siglo : "El secreto de la Flor de Oro", libro budista con base taoísta. El inicio de su contacto con la alquimia se vio por lo tanto determinado al contemplar en la obra las bases del proceso de individuación, así como un centro procesual al que denominó posteriormente sí-mismo. Necesitó diez años para elaborar un diccionario de referencias cruzadas con el fin de poder entender los significados incluidos en los textos alquímicos, así como quince años para disponer de una biblioteca semejante a las de sus sueños.

Jung vio la alquimia como una proto-psicología occidental dedicada al logro de la individuación. En su interpretación, la alquimia era el recipiente en el que el gnosticismo sobrevivió sus diversas purgas en el Renacimiento. En este sentido, Jung veía la alquimia como comparable al yoga en occidente. También interpretaba los textos alquímicos chinos en términos de su psicología analítica como medios para la individuación. Jung sostiene en su obra "Psicología y alquimia" (1944) que los fenómenos observables de lo inconsciente, tales como los sueños, contienen elementos simbólicos que también se pueden hallar en la simbología alquímica. Además, dedica un análisis al paralelismo entre los conceptos de la llamada piedra filosofal, por un lado, y la figura de Cristo, por otro. Ilustró a través de las figuras del "Rosarium philosophorum" incluidas en su trabajo "La psicología de la transferencia" (1946) aquellos fenómenos transferenciales acaecidos en el proceso de individuación. Finalmente, en su obra "Mysterium coniunctionis" (1955-1956), configura la culminación de la confrontación entre la alquimia y la psicología analítica. Como tercera parte de dicha obra se incluirá editado y comentado por Marie-Louise von Franz el "Aurora consurgens".

A todo ello no hay que olvidar la importancia que revistieron para el acceso de Jung a la esencia de la alquimia diversas figuras históricas relevantes, como son María la Judía, Zósimo de Panópolis o Paracelso.


Muchos escritores satirizaron a los alquimistas y los usaron como blanco de ataques satíricos. Dos famosos ejemplos antiguos son:


En obras más recientes los alquimistas suelen ser presentados bajo una luz más romántica y mística y a menudo se hace poca distinción entre alquimia, magia y brujería:










</doc>
<doc id="266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=266" title="Astrología">
Astrología

La astrología, en su acepción más amplia, es un conjunto de tradiciones y creencias que sostienen que es posible reconocer o construir un significado de los eventos celestes y de las constelaciones, basándose en la interpretación de su correlación con los sucesos terrenales; este paralelismo es usado como método de adivinación. Además de la astrología occidental, la astrología china y la hindú o védica también se han vuelto populares en Europa y América; Se ha demostrado que todas ellas carecen de validez científica o capacidad explicativa y son consideradas como pseudocientíficas.

La astrología occidental tiene sus orígenes durante los tiempos precristianos en Babilonia y en el antiguo Egipto. En la astrología moderna occidental son reconocibles las bases y principios de interpretación así como también los cálculos, que son heredados de la astrología helenística que a su vez los heredó de la grecoegipcia Alejandría. Es a partir de ese entonces que surge la astronomía como un sistema de observación y detección matemática del cielo libre de interpretaciones, manteniéndose durante mucho tiempo como una ciencia auxiliar de la astrología.

La astrología tiene en Europa una historia accidentada. Fue atacada y marginada después de la elevación del cristianismo como la religión de estado del imperio romano. Pero en las postrimerías de la Edad Media recuperó su reputación, y desde el Renacimiento hasta el , era aceptada como una ciencia. Sin embargo y a raíz de la Ilustración, perdió credibilidad entre los académicos. Desde 1900 surgió un nuevo interés en la astrología y desde 1960, gracias al movimiento de la nueva era que apareció en el hemisferio occidental, ella recuperó su popularidad.

La ciencia moderna estudia a la astrología actual desde la perspectiva de las ciencias de la religión y de la historia cultural. Se han llevado a cabo estudios empíricos para llegar a la conclusión de que las interpretaciones de la personalidad hechas desde la astrología son estadísticamente insignificantes y que los mismos resultados pueden ser obtenidos por azar.

La palabra "astrología" proviene del latín "" /astrologuía/ y esta del griego /astrologuía/. Está compuesta por las palabras // ‘estrellas’, que a su vez viene de // ‘estrella’, ‘constelación’, y /lógos/ ‘compendio’, ‘tratado’, ‘discurso’; en este caso su significado se relaciona más con «discurso», pues /loguía/ es un sufijo que denota, en general, disciplina o material de enseñanza.

El lexema // está vinculado con las raíces protoindoeuropeas *ster~/*~stel (sust.) ‘estrella’ presente en la palabra castiza «estrella» que llega desde la latina «stella». También puede vérsele en: astronomía, asteroide, asterisco, desastre, desastroso y muchas otras.

El lexema ~ // viene de /lógos/ ‘palabra’, ‘expresión’ y está vinculado a la raíz indoeuropea *leg~ ‘coger’, ‘escoger’, más el lexema ~ /~/ ‘acción’, ‘cualidad’. Este vocablo pasó a significar «discurso» y después «tratado» y «ciencia». Puede vérsela en: biología, cardiología, dermatología, enología, meteorología, metodología y muchas más.

Etimológicamente hablando la astrología es «el discurso sobre las estrellas», que se centra en mayor medida en el sol, la luna y los planetas del sistema solar y, en menor medida, en las estrellas; como por ejemplo: Espiga, Antares y Regulus, y en galaxias como Andrómeda.

Muchas culturas, como la hindú, la china, la maya y otras más, le han atribuido importancia a los eventos astronómicos por lo que desarrollaron elaborados sistemas para predecir los eventos terrestres basándose en las observaciones de la bóveda celeste. En Occidente, la astrología muy a menudo consiste en un sistema de horóscopos —diagrama que representa al cielo al momento de algún evento—, y en la interpretación o lectura de la carta astral —gráfico que representa al firmamento al momento del nacimiento de una persona—, lo que les permite a la mayoría de astrólogos de oficio comprender el pasado, conocer el presente y predecir el futuro, buscando así explicar las características de la personalidad de un individuo basándose en las posiciones del sol, la luna y otros cuerpos celestes.

Se estima que la astrología existe desde por lo menos el segundo milenio antes de nuestra era y sus raíces parecen ser los calendarios agrícolas que se utilizaban para predecir los cambios estacionales y para interpretar los ciclos celestes como señales de comunicación divina. Una forma de astrología se practicaba durante la primera dinastía mesopotámica (1950-1651 a. C). La astrología china se desarrolló durante la dinastía Zhou (1046-256 a. C). Después del 332 a. C. la astrología helenística se mezcló con la astrología decánica de origen egipcio, concretamente de Alejandría, creando lo que se conoce como el horóscopo astrológico. La conquista de Asia Menor por Alejandro Magno permitió la propagación de la astrología a las antiguas Grecia y Roma. En esta última, la astrología fue asociada con la «sabiduría caldea». Después de la conquista de Alejandría por parte de los musulmanes, en el , la astrología fue estudiada por los eruditos islámicos quienes tradujeron los textos helenísticos al árabe preclásico y al persa medio. Durante el los textos árabes fueron importados a Europa y traducidos al latín, lo que ayudó a iniciar el Renacimiento europeo cuando los principales astrónomos como Galileo Galilei (1564-1642), Tycho Brahe (1546-1601) y Johannes Kepler (1571-1630); fungían como astrólogos de las respectivas cortes reales de sus países. En la literatura renacentista aparecen referencias astrológicas en las obras de poetas como Dante Alighieri (1265-1321) y Geoffrey Chaucer (1343-1400) y de dramaturgos como Lope de Vega (1562-1635), Christopher Marlowe (1564-1593), William Shakespeare (1564-1616) y Pedro Calderón de la Barca (1600-1681).

A lo largo de su historia, la astrología fue aceptada en los contextos políticos y académicos como una tradición erudita y era parte integral de otros estudios como la astronomía, la alquimia, la meteorología y la medicina. Hacia el final del , nuevos conceptos como el heliocentrismo de la astronomía y la mecánica newtoniana de la física, pusieron en duda los fundamentos de la astrología, logrando con ello que la misma perdiese su posición académica y teórica, y por esto la creencia común en ella se ha ido reduciendo en gran medida.

La astrología, en su acepción más amplia, es la búsqueda de la lógica o el sentido del cielo. Las primeras evidencias de esta búsqueda datan desde hace 25 000 años y consisten en marcas en huesos y en paredes de cuevas, que demuestran que los ciclos lunares habían sido estudiados por los seres humanos en un intento consciente para medir, registrar y predecir los cambios estacionales. Este fue el primer paso para registrar la influencia de la luna sobre las mareas y los ríos; y un primer paso para la creación de un calendario común a estos dos tipos de influencias. Los problemas agrícolas se resolvieron con el aumento de los conocimientos de los momentos en los que las constelaciones aparecen durante las diferentes estaciones del año, lo que permitió relacionar la presentación en el cielo de ciertos grupos de estrellas con las inundaciones anuales o los momentos estacionales propicios para ciertas actividades. Ya para el tercer milenio antes de Cristo, varias civilizaciones tenían un sofisticado conocimiento de los ciclos celestes que usaron para orientar los templos de tal manera que quedasen alineados con el orto helíaco de las estrellas.

Hay evidencias dispersas que sugieren que las inmemoriales y conocidas referencias astrológicas son copias de textos aún más ancestrales escritos durante la antigüedad. Existen reportes realizados durante el reinado del rey Sargón I de Acad (2334-2279 a. C.) que dicen que la Tablilla de Venus de Ammisaduqa fue recopilada en Babilonia aproximadamente en el año 1700 a. C. Una serie de rollos, los textos de los tiempos del Antiguo Testamento (alemán: Texte aus der umwelt des Alten Testaments), documenta el uso temprano de la astrología electiva, dubitativamente atribuido al gobierno de Gudea de Lagash (c. 2144-2124 a. C.), en el que se describe cómo los dioses le revelaron en sueños cuáles constelaciones le serían más favorables para construir su planeado templo. Sin embargo, existe controversia sobre si realmente estos rollos registran fielmente los hechos o si simplemente fueron atribuidos a esos gobernantes en épocas posteriores. La evidencia más remota e indiscutible del uso de la astrología como un sistema integrado de conocimiento es, por lo tanto, la que se le atribuye a los registros de la primera dinastía mesopotámica (1950-1651 a. C). Esta astrología tenía cierto paralelismo con la helenística —conocida hoy como astrología occidental—, incluyendo al zodiaco, un punto vernal cerca a los 9° de Aries, el aspecto trígono, las exaltaciones planetarias y las doce divisiones de 30° cada una (dodecatemoria). No obstante, los babilonios consideraron a los eventos celestes como posibles señales más que como causas de eventos físicos.

El sistema astrológico chino fue confeccionado durante la dinastía Zhou (1046-256 a. C.) y prosperó durante la dinastía Han (siglos  a. C. al  d. C). En este sistema todos los elementos conocidos en la tradición china: la doctrina del yin y el yang, la teoría de los cinco elementos, el Cielo y la Tierra, la moral confuciana; fueron unidos para formalizar los principios filosóficos de la medicina tradicional china, el feng shui, que en la antigua china era una especie de geomancia, la astrología y la alquimia chinas.

Tras la ocupación de Alejandro Magno en el 332 a. C., la cultura en Egipto pasó a ser helenística. Tras su conquista éste funda la ciudad de Alejandría, convirtiéndose en el lugar en donde la astrología babilónica se mezcló con la astrología decánica egipcia y generó la astrología horoscópica. Esta última abarcaba al zodiaco babilónico con su sistema de exaltaciones planetarias, a las triplicidades de los signos y a la importancia de los eclipses. Se utilizó el concepto egipcio de dividir el zodiaco en treinta y seis decanatos de diez grados cada uno, con énfasis en el decanato ascendente y el sistema griego de los dioses planetarios, signo solar y los cuatro elementos. Los textos del predecían las posiciones de los planetas en los signos del zodiaco en el momento de la salida de algunos decanatos, particularmente Sotis, diosa de la estrella Sirius. El "Tetrabiblos", obra del astrólogo, astrónomo, químico, geógrafo y matemático Claudio Ptolomeo (90 o 100-168 o 170 a. C) quien vivió en Alejandría; se configuró como la base de la astrología occidental y fue considerada obra de referencia entre los escritores astrológicos durante más de mil años. Durante el el zodiaco de Dendera compartió con la astrología babilónica dos signos: Libra y Escorpio. En el 525 a. C., Egipto fue conquistado por los persas.

La conquista de Asia Menor por Alejandro Magno, expuso a los griegos a las ideas provenientes de Siria, Babilonia, Persia y Asia Central. Alrededor del 280 a. C., Beroso el Caldeo, sacerdote de Bel en Babilonia, se trasladó a la isla griega de Cos para enseñar la astrología de la cultura babilónica. Para el , existían dos variedades de astrología; la que usaba horóscopos para describir el pasado, presente y futuro; y la astrología teúrgica que hacía hincapié en la ascensión del alma hacia las estrellas. La influencia griega cumplió una función crucial en la transmisión de la teoría astrológica a Roma.

La primera referencia clara sobre la astrología en Roma, viene del orador Catón el Viejo (234-149 a. C.), quien en el 160 a. C. advirtió a los capataces agrícolas de no consultar a los caldeos a quienes describió como los «observadores de estrellas». Babilonia —conocida también como Caldea— fue tan identificada con la astrología que entre los griegos y los romanos la expresión «sabiduría caldea» se convirtió en sinónimo de adivinación mediante la observación de los planetas y las estrellas.

El "De divinatione" de Cicerón (44 BCE), que rechaza la astrología y otras técnicas supuestamente adivinatorias, es una rica fuente histórica para conocer la concepción de la cientificidad en la antigüedad romana clásica.

El poeta y satírico romano Décimo Junio Juvenal del , se quejó de la permanente influencia de los caldeos, diciendo «[...] "Pero en los caldeos será mayor la confianza: todo cuanto diga un astrólogo creerán que ha sido traído de la fuente de Ammón, [...]"».

Uno de los primeros astrólogos que llevó la astrología hermética a Roma fue el gramático de la lengua griega, de la lengua egipcia y comentarista literario egipcio Trasilo de Mendes (c. Segunda mitad del -Primera mitad del ), astrólogo del emperador Tiberio (42 a. C.-37 d. C.), quien fue el primero en tener un astrólogo en su corte, aunque su predecesor el césar Augusto (63 a. C.-14 d. C.) se apoyó en la astrología para legitimar sus derechos imperiales.

El jurista, político, filósofo, escritor y orador Cicerón (106-43 a. C.) postuló la objeción de los gemelos, los cuales nacen con poca diferencia de tiempo pero sus personalidades pueden ser muy diferentes. Este postulado fue desarrollado más tarde por San Agustín. Cicerón sostuvo que, la influencia de los planetas que están más allá de la Luna podrían tener solo una pequeñísima influencia en la Tierra en comparación con su satélite. También argumentó que si la astrología explica todo sobre el destino de una persona, entonces se omite, erróneamente, el visible efecto de las capacidades heredadas y la crianza de los hijos sobre el destino de los individuos; los cambios en la salud gracias a las medicinas o los efectos del clima en las personas.

El filósofo griego sofista Favorino (80-160) argumentó que era absurdo imaginar que las estrellas y los planetas afectan a los cuerpos humanos de la misma forma en que afectan a las mareas, y es igualmente absurdo que pequeños movimientos en los cielos ocasionen grandes cambios en el destino de las personas. El médico y filósofo griego del escepticismo pirroniano Sexto Empírico (c.160-c.210) arguyó que era absurdo vincular atributos humanos con los mitos sobre los signos del zodiaco. El filósofo y orador griego Carnéades (c. 214-c. 129 a. C.) alegó que la creencia en el destino niega el libre albedrío y la moral; que las personas nacidas en diferentes momentos pueden morir todas en el mismo accidente o batalla; y que, contrariamente a las uniformes influencias de las estrellas, tribus y culturas son todas diferentes.

El filósfo griego neoplátonico Plotino (205-270) planteó que, ya que las estrellas fijas son mucho más distantes que los planetas, es risible imaginar que el efecto de los planetas sobre la humanidad deba depender de su posición con respecto al zodiaco. También sostuvo que es falsa la interpretación que afirma que las conjunciones de la Luna con los planetas, sean tan benéficas como llena esté la Luna, y maléficas como menguante esté; según Plotino esto es evidentemente falso, pues desde el punto de vista de la Luna, la mitad de su superficie siempre estará iluminada por la luz solar. Debido a la perspectiva desde la Tierra, menguante debería ser mejor, pues la Tierra recibe algo de luz de Luna, pero cuando desde nuestra perspectiva ella está llena, la faz que mira a la Tierra está oscura, por lo tanto debería ser malo.

Los principales textos sobre los que se basa la astrología clásica de la India son las primeras recopilaciones medievales, especialmente la "Brihat Parashara Hora Sastra" (AITS: ) y la "Saravali" (AITS: ), esta última fue escrita por Kalyanavarman (AITS: ). La "Hora Sastra" es una obra compuesta de 71 capítulos, de los cuales la primera parte, capítulos 1 a 51, data entre el hasta principios del ; y la segunda parte, capítulos 52 a 71, data del en adelante. Igualmente la "Saravali" puede fecharse alrededor del año 800 d. C. Las traducciones al inglés de estos textos fueron publicadas por N. N. Krishna Rau y V. B. Choudhari en 1963 y 1961, respectivamente.

Tras la conquista de Alejandría por los árabes en el y la fundación del califato abasí en , la astrología fue estudiada por los eruditos árabes. El segundo califa abasí Al-Mansur (712-775), fundó la ciudad de Bagdad para que fuese un centro de aprendizaje, incluyendo en su diseño una biblioteca de traducciones que fue conocida como la «Casa de la sabiduría» (en árabe /Bayt al-Hikmah/), que fue la encargada de seguir desarrollando la herencia cultural y promovió ampliamente la traducción de los textos astrológicos helenísticos al árabe preclásico y al persa medio. Los primeros traductores incluyen a Mashallah ibn Athari, que ayudó a elegir el momento propicio para la fundación de Bagdad, y a Sahl ibn Bishr, también conocido como «Zael», cuyos textos tuvieron directa influencia sobre los astrólogos europeos posteriores como Guido Bonatti del y William Lilly del . Los conocimientos habidos en los textos árabes, llegaron a Europa gracias a las traducciones al latín en el. Estos saberes fueron uno de los impulsores del Renacimiento europeo.

El primer libro astrológico publicado en Europa fue el "Liber Mundi Planetis et Climatibus" (Libro de los planetas y regiones del mundo), que apareció entre el 1010 y el 1027, y que pudo haber sido escrito por Gerberto de Aurillac (c. 945-1003), papa Silvestre II. El "Tetrabiblos" de Claudio Ptolomeo fue traducido al latín por Platón de Tívoli en 1138. El teólogo dominico Tomás de Aquino (1224 o 1225-1274) siguió la propuesta aristotélica de que las estrellas gobiernan el imperfecto cuerpo «sublunar», en un intento por conciliar la astrología con el cristianismo que afirmaba que Dios gobierna el alma. Se dice que el matemático, astrónomo, astrólogo y médico italiano del , Campano de Novara (1220-1296), fue quien ideó el sistema de las casas astrológicas que divide la prima vertical en «casas», todas ellas en arcos iguales de 30°, aunque este sistema ya estaba siendo utilizado en el Oriente. El astrónomo del Guido Bonatti escribió el "Liber Astronomicus" (Libro astronómico), del cual Enrique VII de Inglaterra era propietario de una copia hacia finales del .

En la cántica del Paraíso, que es la parte final del poema medieval la "Divina Comedia", el poeta italiano Dante Alighieri hace referencia a los planetas astrológicos con lujo de detalles, aunque adaptando la astrología tradicional a su punto de vista del cristianismo. Por ejemplo: usa el pensamiento astrológico en sus profecías sobre la reforma a la cristiandad.

En el , Isidoro de Sevilla (c.556-636) en su "Etimologías" ("Etymologiae" u "Originum sive etymologiarum libri viginti") sostuvo que la astronomía describe los movimientos de los cielos, mientras que la astrología tenía dos partes: una era científica, que describe los movimientos del Sol, la Luna y las estrellas; y la otra que hace predicciones es teológicamente errónea. En contraste, en el John Gower (1330-1408) definió a la astrología como esencialmente limitada a la elaboración de predicciones. La influencia de los astros estaba dividida a su vez en astrología natural, por ejemplo: los efectos en las mareas y el crecimiento de las plantas, y la astrología judiciaria, con sus predicciones de los supuestos efectos en las personas. No obstante, el escéptico del Nicolás Oresme (c. 1323-1382), incluyó la astronomía como parte de la astrología en su "Livre de divinacions" (Libro de adivinaciones). Oresme sostuvo que los enfoques de su época sobre la predicción de plagas, guerras y sobre el clima, eran inadecuados, pero que tales predicciones eran un campo válido de investigación. Sin embargo, atacó el uso de la astrología para elegir el momento de las acciones —la llamada astrología judiciaria— como totalmente falsa, y rechazó que la acción humana esté sujeta a la determinación de las estrellas debido a la existencia de la libre voluntad. El fraile Laurens Pignon (c. 1368-1449) rechazó asimismo todas las formas de adivinación y determinismo, incluyendo el astral, en su obra "Contre les devineurs" (En contra de los adivinadores; 1411). Esto estaba en oposición a la tradición llevada por el astrónomo árabe Albumasar (787-886) cuyas obras "Introductorium in astronomian" (Introducción a la astronomía) y "De magnis coniunctionibus" (Sobre la gran conjunción), sostenían el enfoque de que tanto las acciones individuales como la historia a gran escala son determinadas por las estrellas.

Varios eruditos del Renacimiento practicaorn la astrología para reyes y nobles, a los que principalmente daban consejos médicos y políticos. Gerolamo Cardano (1501-1576) levantó el horóscopo del rey Eduardo VI de Inglaterra (1537-1553); a su vez John Dee (1527-1608 o 1609) fue el astrólogo personal de Isabel I de Inglaterra (1533-1603). En 1566, Catalina de Médici (1519-1589) le pagó a Nostradamus (1503-1566) para que verificase la predicción hecha por su consultor astrológico el obispo Luca Gaurico (1475-1558), sobre la muerte de su esposo el rey Enrique II de Francia (1519-1559). Los principales astrónomos que fungían como astrólogos para las cortes reales incluyen a Tycho Brahe (1546-1601) para la corte real de Dinamarca, Johannes Kepler (1571-1630) para los Habsburgo y Galileo Galilei (1564-1642) para los Médici. El astrónomo y astrólogo espiritual Giordano Bruno (1548-1600) fue quemado en la hoguera en Roma en 1600 acusado de herejía; el fundamento procesal se basó en varios puntos, entre los que se encuentran: «"Decir que existen múltiples mundos; tener opiniones favorables sobre la metempsicosis y sobre la transmigración del espíritu en otros seres humanos después de la muerte; y por ocuparse en asuntos de magia y adivinación"». La distinción entre astrología y astronomía no era completamente clara en este tiempo. Con frecuencia, los avances en astronomía se debían al deseo de mejorar la exactitud de la astrología.

Durante la época isabelina en Inglaterra, fueron muy populares las efemérides, que contienen complejos cálculos astrológicos y astronómicos; y los almanaques, que interpretaban los acontecimientos celestes para su uso en medicina y para la elección de los momentos propicios para el sembradío. En 1597, el matemático y médico inglés Thomas Hood (1799-1845), fabricó un conjunto de instrumentos de papel que utilizó para superponer las órbitas de los cuerpos celestes, dichos instrumentos permitían a los estudiantes conocer las relaciones de las estrellas fijas o constelaciones con el medio cielo y las doce casas astrológicas. Las herramientas de Hood también ilustran, con fines pedagógicos, las relaciones entre los signos del zodiaco, los planetas y las partes del cuerpo humano que se creían gobernadas por planetas y signos. Si bien, la presentación de Hood fue innovadora, su información astrológica era en gran medida la ya conocida, la cual fue o bien tomada del disco astrológico de Gerardus Mercator (1512-1594) que este último elaboró en 1551, o bien de una fuente utilizada por Mercator.

En Inglaterra la astrología alcanzó su cenit en el . Los astrólogos eran los teóricos, los investigadores y los ingenieros de la sociedad, también daban asesoramiento personal a cada monarca. Entre otras cosas, estos aconsejaban sobre el mejor momento para hacer un viaje o recoger la cosecha, diagnosticaban enfermedades físicas o mentales y hacían prescripciones médicas; y predecían desastres naturales. Todo esto se sustentaba en un sistema en el que el Todo —la gente, el mundo, el universo— está interconectado. La astrología coexistió tranquilamente con la religión, la magia y la ciencia.

La astrología fue considerada por los pensadores de la Ilustración como el ejemplo arquetípico de la superstición, la creencia en fuerzas ocultas y superiores. Para ellos, la lucha contra la astrología parecía ser una batalla general, así como un compromiso político con el secularismo y el racionalismo en contra del oscurantismo. Paradójicamente, los argumentos críticos contra la astrología parecen más retóricos que lógicos, utilizando principalmente argumentos polémicos o de autoridad, en lugar de un enfoque razonado.

Hacia finales del , época del triunfo racionalista, es cuando se da el divorcio definitivo entre la astronomía y la astrología. El es científico. En Francia, la astrología quedó limitada a círculos esotéricos clandestinos como espiritistas, cabalistas, teósofos y otros. En el Imperio británico, su estado evolucionó con el teósofo Alan Leo (1860-1917), quien realizó un análisis más categórico para las predicciones, basándose en que el carácter forja el destino. Por el contrario, un compilador inglés de almanaques, Richard Saunders, siguió el espíritu de la época e imprimió un irónico "Discourse on the invalidity of astrology" (Discuso sobre la invalidez de la astrología); mientras que en Francia el "Diccionario de Pierre Bayle" de 1967 sostenía que el tema era pueril.

En el , la astrología pasó por un renacimiento popular como parte del espiritualismo y más tarde, como parte de la filosofía de la nueva era, y a través de almanaques, revistas y programas de radio y televisión. Las nuevas versiones incorporan afirmaciones sobre los valores simbólicos de los planetas que orbitan más allá de Saturno y de los asteroides, así como nuevas teorías, como la astrología estadística A principios de este siglo, la astrología reaparece en el campo científico a través de la psicología profunda desarrollada por Carl Gustav Jung (1875-1961), durante su exploración de los símbolos antiguos, dijo descubrir, a pesar de todo, una fuerte relación entre la astrología y la psicología:

Los partidarios de la astrología la han definido como un lenguaje simbólico, una forma de arte, una ciencia y un método de adivinación. Aunque la mayoría de los sistemas culturales con raíces comunes, comparten las filosofías antiguas astrológicas que influyeron en unos y en otros; muchos tienen metodologías únicas que difieren de las desarrolladas en Occidente. Tales sistemas incluyen la astrología hindú, conocida también como "astrología india" y en tiempos modernos se le refiere como "astrología védica"; y la astrología china. Estas dos últimas civilizaciones han influido en la historia cultural del mundo.

La astrología occidental clásica es el estudio de los efectos de los cuerpos celestes como el Sol, la Luna, Mercurio, Venus, Marte, Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno; las estrellas fijas y algunas veces los nodos lunares en relación con el mundo «sublunar». Presupone un universo geocéntrico y finito. La influencia de los cuerpos celestes es diversamente considerada como el absoluto determinante de todos los movimientos de los cuatro elementos «sublunares», que la física aristotélica acepta como base para la descripción de esta influencia —sobre los cuatro humores—, algo modificada por los conceptos neoplatónicos. Tal influencia puede ser direccional, es decir, que las tendencias pueden ser cambiadas por las futuras influencias astrales o por la intervención de un ente sobrenatural, por lo general el hecho de preguntar o consultar a un astrólogo o a un sacerdote. También puede ser meramente indicativa de la voluntad divina. Así definida, la astrología occidental no pudo haber existido antes de la época helenística y, desde luego, no es la misma que la babilónica, la egipcia o la hindú.

Los movimientos de los cuerpos celestes son analizados por su desplazamiento a través de los signos del zodiaco, el cual consiste en doce divisiones espaciales de la eclíptica; y por sus aspectos, que son las relaciones angulares entre estos cuerpos celestes. También se estudia su ubicación en alguna casa astrológica, que son las doce divisiones espaciales del cielo. La imagen que se tiene de la astrología en tiempos modernos, se deriva de la que hacen los medios masivos de comunicación, que por lo general reducen la astrología al signo solar, es decir, solo consideran al signo zodiacal en el cual el Sol se encontraba a la fecha de nacimiento de un individuo. Esto solo representa el 8 % del horóscopo total.

Visualmente, el horóscopo es un mapa circular del cielo, llamado técnicamente radix, con la tierra en el centro que expresa el conjunto de relaciones para la hora y lugar en que tuvo lugar el evento elegido. Estas relaciones contemplan los «siete planetas», los doce signos del zodiaco y las doce casas, que indican tendencias hacia la guerra, el amor, entre otras. En el momento elegido y observados desde el lugar indicado, cada planeta estará en un signo y en una casa en particular, creándose así dos tipos de relación. Un tercer tipo de relación se establece por el aspecto entre planetas en donde, por ejemplo, dos planetas que se encuentran en una distancia angular de 120° están en trígono que es una relación «armoniosa»; cuando la distancia angular es de 90° se encuentran en cuadratura, el cual es un aspecto «inarmónico». El conjunto de estas relaciones y sus interpretaciones supuestamente forman «"el lenguaje en el que los cielos hablan a los hombres entendidos"».

El texto védico más temprano de astronomía es el "Vedanga Jyotisha", que es una colección de los pensamientos védicos, la cual más tarde también incluyó a la astrología hindú.

La astrología natal hindú, se originó gracias a la helenística a mediados del siglo III a. C. aunque incorporando las casas lunares hindúes. Los nombres de los signos —por ejemplo: para Aries, en griego «Krios», en hindi «Kriya»—, los planetas —por ejemplo: para el Sol, en griego «Helios»», en hindi «Heli»—, y términos astrológicos —como por ejemplo, en griego «apoklima» para la declinación y «sunaphe» para la conjunción planetarias, en hindi «apoklima» y «sunapha»—; y que pueden ser encontrados en los textos del astrónomo, matemático y astrólogo hindú Varaja Mijira (505-587), fueron considerados en 1893 por James Burgess, como evidencia concluyente del origen griego de la astrología hindú. Las técnicas indias también pueden haber sido aumentadas con las de Babilonia.

La astrología china tiene una estrecha relación con la filosofía china —teoría de las tres armonías: cielo, tierra y humano—, también hace uso de conceptos como el yin y el yang, las cinco fases, los diez troncos celestiales, las doce ramas terrestres y la unidad de medida shichen () —una forma de cronometraje utilizada con propósitos religiosos—. El uso temprano de la astrología en China, se limitó principalmente a la astrología política, a la observación de fenómenos inusuales, a la identificación de los portentos y a la selección de los días propicios para eventos y decisiones.

No son utilizadas las constelaciones del zodiaco occidental ni las del zodiaco chino; en cambio el cielo es dividido en tres recintos ( pinyin: sān yuán) y veintiocho mansiones ( pinyin: èrshíbā xiù) que a su vez están divididas en doce secundarias ( pinyin: Shí'èr cì). El zodiaco chino de doce signos representa doce diferentes tipos de personalidad. Se basa en los ciclos de los años y meses lunares, y los períodos de dos horas del día: el «shichen». El zodiaco tradicionalmente comienza con el signo de la rata y el ciclo continúa a través de los otros once animales: el buey, el tigre, el conejo, el dragón, la serpiente, el caballo, la cabra, el mono, el gallo, el perro y el cerdo. Los complejos sistemas para pronosticar el destino y las predicciones hechas a partir de la fecha y hora de nacimiento, como el «Ziping» y el «Zi Wei Dou Shu» (chino simplificado: , chino tradicional: ; pinyin: zǐwēidǒushù), todavía son utilizados con regularidad en la astrología china actual; pero no se sustentan en observaciones directas de las estrellas.

El zodiaco coreano es igual al chino; el zodiaco vietnamita es idéntico a éstos excepto que el segundo animal es el buey de agua en vez del buey y el cuarto animal es el gato en lugar del conejo. Desde 1873, los japoneses celebran el año nuevo el 1 de enero según el calendario gregoriano. El zodiaco tailandés no inicia con el año nuevo chino, sino que inicia el primer día del quinto mes del calendario lunar tailandés o durante el festival de Songkran, cuya celebración inicia el 13 o el 15 de abril, acorde a la finalidad del uso.

San Agustín (354-430) creía que el determinismo de la astrología entra en conflicto con las doctrinas cristianas sobre el libre albedrío de los seres humanos y su responsabilidad sobre sus actos y que Dios no es la causa del mal. Así mismo situó su posición filosófica al citar el fracaso de la astrología para explicar por qué los gemelos se comportan de manera diferente aunque son concebidos en el mismo instante y nacen aproximadamente al mismo tiempo.

Algunas de las prácticas de la astrología fueron refutadas en el ámbito teológico por los astrónomos medievales islámicos, como Al-Farabi (c 872-c 950), Alhacén (965-1040) y Avicena (c. 980-1037). Ellos dijeron que los métodos de los astrólogos entran en conflicto con los ortodoxos puntos de vista de los eruditos religiosos del islam, porque tales métodos sugieren que la voluntad de Dios puede ser conocida y predicha con antelación. Por ejemplo: la obra "Refutación contra la astrología" (Risala fi ibtal ahkam al-nojum) de Avicena, argumenta en contra de la práctica astrológica y a la vez apoya el principio de que los planetas pueden actuar como agentes de la causalidad divina. Avicena consideraba que el movimiento de los planetas influencia la vida en la tierra de una manera determinista, pero argumentó en contra de la posibilidad de diagnosticar la influencia exacta de las estrellas. Básicamente, Avicena no negaba el dogma central de la astrología, pero negó nuestra capacidad para comprender la precisión de las predicciones fatalistas. Ibn Qayyim Al-Jawziyya (1292-1350) en su obra "Miftah Dar al-SaCadah", también utilizó argumentos de la física astronómica para cuestionar la práctica de la astrología judiciaria. Reconoció que las estrellas son mucho más grandes que los planetas, argumentando:

El papa Sixto V (1521-1590) emitió la bula "Coeli et terrae creator" (Creador del cielo y de la tierra) el 5 de enero de 1586, por la cual prohibió la práctica de la astrología judiciaria, permitiendo solo aquella que puede ser útil en la navegación, la agricultura y la medicina, así como también la astrología natal y la mundana.

El papa Urbano VIII (1568-1644) promulgó la bula "Inscrutabilis Iudiciorum" (Inescrutabilidad del juicio) el 10 de abril de 1631, por la cual condenó las predicciones astrológicas sobre la muerte de príncipes y de papas.

En el catecismo de la Iglesia católica se afirma que tanto la adivinación como la astrología predictiva, son incompatibles con las creencias católicas modernas, como el libre albedrío:

Desde la perspectiva epistemológica la astrología, en sus inicios históricos, es un tipo de protociencia. Se basa en la idea, aceptada generalmente en su época, de que los cuerpos celestes "ejercen una influencia directa sobre los acontecimientos terrenales" entendiéndose como una ley natural universal. Basados en este supuesto, los primeros astrólogos usaron modelos matemáticos para demostrar las regularidades en los fenómenos naturales observables. Desde ese momento la astrología ocupó un lugar crucial para predecir la ocurrencia de ciertos eventos gracias a la elaboración de detalladas tablas. Para determinar la posición y la órbita de un planeta eran necesarias complejas fórmulas de geometría y trigonometría. Por lo tanto, fue en estas prácticas, que no en la superstición, que se da una temprana forma de ciencia. La búsqueda de regularidades en los fenómenos naturales y su descripción completa en forma racional es un procedimiento científico típico. Es por esto que el filósofo de la ciencia de origen prusiano Ernst Cassirer (1874-1945) vio en la astrología un principio de forma de pensamiento científico, valiéndose de declaraciones como: «"aquellas pueden parecer en detalle como inciertas y sin fundamento, pero el tipo general de pensamiento causal pertenece al razonamiento causal"». La astrología es, pues, un igual a la ciencia moderna en su descripción del mundo; pero se basa en un tipo completamente diferente de «concepción del mundo»; por lo tanto una refutación de la astrología no puede verse únicamente desde el punto de vista epistemológico.

Bajo el criterio de falsabilidad, propuesto por el austríaco filósofo de la ciencia Karl Popper (1902-1994), la astrología es una pseudociencia. Popper consideró a la astrología como «pseudoempírica» en la que «"se hace un llamamiento a la observación y a la experimentación"»; que «"sin embargo, no está a la altura científica"». A diferencia de las disciplinas científicas, la astrología no ha respondido a la falsificación mediante la experimentación. Al contrario que Popper, el estadounidense filósofo de la ciencia Thomas Kuhn (1922-1996) argumentó que no era la falta de falsabilidad lo que hace que la astrología no sea científica, sino que, más bien, son sus procesos y conceptos los que no son empíricos.

Para Kuhn, aunque históricamente los astrólogos habían hecho predicciones que «"fallaron categóricamente"», esto en sí mismo no hace de la astrología poco científica, como tampoco a los intentos de los astrólogos de explicar el fracaso afirmando que fue debido a la difícil elaboración de un horóscopo. Por el contrario, a los ojos de Kuhn, la astrología no es una ciencia, ya que se asemeja más a la medicina medieval; pues en esa época, los astrólogos seguían una secuencia de reglas y directrices de un campo que tenía, aparente y necesariamente, deficiencias conocidas, pero que no hicieron alguna investigación porque estos campos no eran susceptibles de ser investigados, ya que «"no tenían enigmas para resolver, por lo tanto no había ciencia que aplicar"». Mientras que un astrónomo puede corregir un error, un astrólogo no puede. Un astrólogo solo puede explicar el fallo, pero no puede revisar el postulado astrológico de una manera significativa. Por lo tanto, para Kuhn, aun si las estrellas influyesen durante el trasegar de los seres humanos, la astrología seguiría sin ser científica.

El canadiense filósofo de la ciencia Paul R. Thagard (1950) cree que la astrología no puede ser considerada como falseada en tal sentido hasta que haya sido reemplazada por un sucesor. En el caso de la predicción del comportamiento, la psicología es la alternativa. Para Thagard, otro criterio de clasificación teórica de ciencia a pseudociencia se debe a que el estado actual de la técnica astrológica debe progresar y que la comunidad de investigadores deberían estar tratando de comparar la teoría actual con alternativas y no ser «"selectivos en atención a las confirmaciones y contraconfirmaciones"». El progreso es definido aquí como explicación de los nuevos fenómenos y la solución de los problemas existentes, sin embargo, la astrología no ha logrado progresar y solo ha cambiado muy poco en casi dos mil años Para Thagard, los astrólogos actúan como si dedicasen a una ciencia normal, creyendo que los fundamentos de la astrología están bien establecidos pese a los «"muchos problemas sin resolver"», y se ve confrontada por mejores teorías alternativas como la psicología. Por estas razones Thagard ve a la astrología como una pseudociencia.

Para el filósofo Edward W. James, la astrología es irracional no a causa de los numerosos problemas con los mecanismos y falsabilidad debidos a los experimentos, sino porque un análisis a la literatura astrológica muestra que se infunde con una lógica falaz y un razonamiento pobre.

La comunidad científica ha catalogado a la astrología como una pseudociencia pues su descripción del universo carece de validez o capacidad explicativa; además, no propone un mecanismo de acción que explique cómo la posición y movimientos de las estrellas y de los planetas afecta a las personas y acontecimientos en la tierra, sin contradecir los bien conocidos y probados aspectos básicos de la biología y la física. Las pruebas científicas realizadas a la astrología no han encontrado evidencia alguna que apoye cualquiera de los efectos locales pretendidos y descritos en las tradiciones astrológicas. En un estudio, los astrólogos que trataron de igualar las cartas natales con unos perfiles generados a partir de un inventario psicológico, no produjeron resultados significativamente diferentes a los que pudieron haber sido obtenidos por azar. Los que todavía confían en la astrología, se caracterizan por hacerlo «"a pesar del hecho de que no existe una base científica comprobada para sus convicciones, y que existe efectivamente una fuerte evidencia en contra"».

También se ha demostrado que el sesgo de confirmación es un factor psicológico que contribuye a la creencia en la astrología. El sesgo de confirmación es una forma de sesgo cognitivo Según la literatura disponible sobre astrología, sus seguidores tienden a recordar selectivamente aquellas predicciones que han resultado ciertas y a olvidar aquellas que resultaron ser falsas. Otra forma diferente de sesgo de confirmación también desempeña una función en la cual los convencidos no logran distinguir, a menudo, entre los mensajes que demuestran habilidad especial para la astrología de los que no la tienen. Así, hay dos formas distintas de sesgo de confirmación que se encuentran bajo estudio con respecto a las convicciones astrológicas.

La astrología no demostró su eficacia en los estudios controlados por lo que no tiene validez para los científicos. En estos estudios se hicieron predicciones falsas en condiciones controladas. Un experimento muy conocido incluyó a 28 astrólogos a quienes se les pidió que hiciesen coincidir más de cien cartas natales con unos perfiles psicológicos habidos en el cuestionario, estos perfiles fueron generados a partir del «California psychological inventory» (Inventario psicológico de California). El protocolo experimental doble ciego utilizado en este estudio fue acordado por un grupo de físicos y un grupo de astrólogos, estos últimos fueron nombrados por el Consejo Nacional de Investigación Geocósmica (organización de astrólogos) de Estados Unidos, la cual asesoró los experimentos, ayudó a asegurar que la prueba fuese justa y ayudó a redactar la propuesta central para ser probada en la astrología natal. También eligieron 26 de los 28 astrólogos seleccionados para las pruebas; después, a este grupo se unieron otros dos voluntarios. El estudio fue publicado en 1985 por la revista científica Nature, se constató que las predicciones basadas en la astrología natal no fueron mejores que el azar, y que la prueba «"refuta claramente la hipótesis astrológica"».

El psicólogo Michel Gauquelin (1928-1991) declaró en 1955 que a pesar de que no había encontrado pruebas para apoyar indicadores tales como los signos zodiacales y los aspectos planetarios de la astrología, sí había encontrado correlaciones positivas entre las posiciones diurnas de algunos de los planetas y acierto en algunas profesiones que la astrología asocia tradicionalmente a aquellos planetas. El más conocido de los hallazgos de Gauquelin está fundamentado en la posición de Marte en las cartas natales de los deportistas exitosos, a este hallazgo se le conoce como el efecto Marte Sin embargo, en un estudio realizado por siete científicos franceses se intentó replicar sus afirmaciones, pero no se encontró evidencia estadística para hacerlo. Estos científicos atribuyeron la falta de evidencia estadística al sesgo selectivo de parte de Gauquelin, y le acusaron de intentar persuadirlos para añadir o suprimir los nombres de algunos deportistas para sus estudios.

El ex astrólogo y doctor en química analítica Geoffrey Dean sugirió que tal sesgo selectivo pudo deberse más a las fechas de nacimiento dadas por los padres en lugar de cualquier problema en el estudio de Gauquelin. Su sugerencia fue que es posible que un pequeño subgrupo de padres tuviesen registros de nacimiento modificados para que concordasen con un momento astrológico relacionado con alguna profesión escogida por ellos. La muestra fue tomada en un tiempo en el cual la creencia en la astrología era común. Gauquelin no pudo encontrar el «efecto Marte» en poblaciones más recientes, las cuales tienen registros de nacimientos hechos por una enfermera o por un médico. El número de nacimientos en condiciones astrológicas indeseables también fue menor, lo que indica que hay más evidencia de que los padres eligieron la fecha y la hora de registro de nacimiento de acuerdo a sus convicciones.

Dean y el psicólogo Ivan Kelly, realizaron una prueba científica a gran escala que incluyó más de cien variables cognitivas, conductuales, fisiológicas, entre otras, pero no encontraron sustento para la astrología. Además, fue realizado un metaanálisis de cuarenta estudios que contaron con la participación de 700 astrólogos y más de mil cartas natales. En diez de las pruebas, que tuvieron un total de 300 participantes, se les indicó a los astrólogos que escogiesen la correcta interpretación de la carta astrológica de una serie de interpretaciones en las que habían unas incorrectas —entre 3 a 5—. Cuando la fecha y otros datos obvios fueron removidos, no se hallaron resultados significativos que sugiriesen que hubo preferencia, por parte de los astrólogos, en las cartas que escogieron.

Probar la validez de la astrología puede ser difícil pues no hay consenso entre los astrólogos en cuanto a lo que ella es y en cuanto a lo que puede predecir. A la mayoría de los astrólogos de oficio se les paga para predecir el futuro o para describir la personalidad y la vida de un individuo, pero la mayoría de los horóscopos solo hacen declaraciones no comprobables y vagas las cuales puede ser aplicadas a casi cualquier persona.

Muchos astrólogos afirman que la astrología es científica, mientras que algunos han propuesto mecanismos de acción convencionales como agentes causales, tales como: el electromagnetismo y la gravedad. Los científicos rechazan estos mecanismos pues los consideran inverosímiles, ya que, por ejemplo, cuando el campo magnético de un planeta enorme pero distante como Júpiter, es medido desde la tierra resulta ser mucho menor que el producido por aparatos electrodomésticos.

En Occidente, a veces los líderes políticos consultan astrólogos. El escritor y astrólogo Louis de Wohl (1903-1961), brindó sus conocimientos astrológicos a la agencia de inteligencia británica MI5, luego de que se supo que Adolf Hitler basaba sus acciones de acuerdo a la astrología. La Oficina de Guerra se mostró muy «"interesada en conocer lo que los astrólogos de Hitler le estarían diciendo semana tras semana"». Posteriormente se demostró que Hitler consideraba a la astrología como un «completo disparate».

En 1953, el filósofo, sociólogo, teórico de música y compositor alemán Theodor Adorno (1903-1969), dirigió un análisis de la columna astrológica de un periódico de Los Ángeles como parte de un proyecto de la cultura de masas en la sociedad capitalista. Adorno creía que la astrología popular, como mecanismo, invariablemente condujo a declaraciones que fomentaban la conformidad y que aquellos astrólogos columnistas que iban en contra de tal conformidad —desalentando el rendimiento en el trabajo, etcétera—, se arriesgaban a perder su empleo. Adorno llegó a la conclusión de que la astrología era una manifestación a gran escala del irracionalismo sistemático, donde los individuos son conducidos, sutilmente, a través de la adulación y vagas generalizaciones para hacerles creer que el autor de la columna se dirige directamente a ellos. Estableció un paralelismo con la frase «opio del pueblo» de Karl Marx, comentando: «"el ocultismo es la metafísica de los idiotas"».

A finales de 1960 hubo un auge en el interés por la astrología. El sociólogo Marcelo Truzzi describió tres niveles de participación de los «creyentes de la astrología» para dar cuenta de su revivida popularidad pese al descrédito científico. Encontró que la mayoría de los «creyentes de la astrología» no afirmaron que existiese alguna explicación científica para el poder predictivo. En cambio, aquellos que estaban superficialmente involucrados en la astrología, sabiendo «"casi nada"» acerca de la «"mecánica astrológica"», leían las columnas astrológicas de los periódicos, lo que podría ser benéfico para el «"manejo de la tensión producida por las ansiedades"» y para «"un sistema de creencias cognitivas que trasciende la ciencia"». Los que se encontraban en un segundo nivel, por lo general eran de los que solicitan se les confeccione su horóscopo en una búsqueda de consejos y predicciones. Estos eran mucho más jóvenes que los que están en el primer nivel, los cuales podrían beneficiarse del conocimiento del lenguaje astrológico, con el resultado de la capacidad de pertenecer a un grupo coherente y exclusivo. Los que estaban en el tercer nivel se encontraban altamente involucrados y, por lo general, confeccionaban por sí mismos sus horóscopos. La astrología proveyó a esta pequeña minoría de «"creyentes"» de una «"visión "significativa" de su universo y [les dio] una "comprensión" de su lugar en él"». Este tercer grupo tomó en serio a la astrología, posiblemente como un dosel sagrado, mientras que los otros dos grupos la tomaron en broma y con irreverencia.

Después de que Jonh Hinckley intentó asesinar al entonces presidente estadounidense Ronald Reagan el 30 de marzo de 1981, su esposa la primera dama Nancy Reagan, contrató a la astróloga Joan Quigley para que fuese la astróloga secreta de la Casa Blanca. Sin embargo, el trabajo de Quigley terminó en 1988 cuando salió a la luz pública su función en la Casa Blanca gracias a las memorias de Donald Regan exjefe de personal.

Junto a la lectura del tarot, la astrología es uno de los estudios fundamentales del esoterismo occidental, y como tal ha influido en los sistemas de creencias mágicas como la Wicca no solo entre esta sino que también en el hermetismo occidental; los dos inmediatamente anteriores han tomado elementos o han sido influenciados por la tradición esotérica occidental. La psicóloga y antropóloga estadounidense Tanya Luhrmann dijo que «"todos los magos saben algo de astrología"» haciendo referencia a una tabla de correspondencias en el libro "The Spiral Dance" de la escritora Starhawk, esta tabla, organizada por planetas, puede ser un ejemplo del saber astrológico estudiado por los magos.

El estudio "Jóvenes españoles 99" realizado en España en 1999 por la Fundación Santa María y coordinado por el sociólogo Javier Elzo Imas; reveló que el 41 % de los encuestados creía en la astrología.

Unas encuestas realizadas en el 2005 y en el 2009 por Gallup solicitadas por el Centro de Investigación Pew; informaron que el 25 % de los adultos estadounidenses creían en la astrología. Según los datos publicados por la Fundación Nacional para la Ciencia en su publicación "Science and engineering indicators 2014", puede leerse que «"en el 2012, una menor cantidad de estadounidenses rechazaron la astrología, que en años recientes"». En este estudio se nota que en el 2012 «"un poco más de la mitad de los estadounidenses dijeron que la astrología era “nada científica”, mientras que casi dos tercios dieron esta respuesta en el 2010. El porcentaje comparado no había sido tan bajo desde 1983"».

En India hay una establecida y generalizada creencia en la astrología. Se le utiliza comúnmente para la vida diaria, sobre todo en materia de matrimonio y carrera, haciéndose amplio uso de las astrologías electiva, horaria y kármica. Los políticos de este país también han sido influenciados por la astrología. Todavía se le considera una rama de los Vedanga. En el 2001, los científicos y políticos indios debatieron y criticaron una propuesta para usar dinero del Estado para financiar una investigación astrológica, lo que tuvo como consecuencia que las universidades indias adquiriesen el permiso para ofrecer el curso de astrología védica.

En febrero de 2011, el Tribunal Superior de Bombay reafirmó la posición de la astrología en la India al desestimar un caso que desafió su estatus científico.

En Japón la fuerte creencia en la astrología ha dado lugar a dramáticos cambios en la tasa de fecundidad y en el número de abortos en los años del caballo de fuego (Hinoeuma). Los partidarios creen que las mujeres nacidas en años hinoeuma son incasables y traen la mala suerte al padre y al marido. En 1966, el número de nacimientos se redujo en más del 25% pues los padres trataron de evitar el estigma de tener una hija nacida en el año hinoeuma.

Los poetas ingleses John Gower (1330-1408) y Geoffrey Chaucer (1343-1400) del siglo , hicieron referencias a la astrología en sus obras; de las que pueden mencionarse: "Confessio Amantis" de Gower y "Los cuentos de Canterbury" de Chaucer. Chaucer hizo comentarios explícitos sobre astrología en su "Tratado sobre el astrolabio", demostrando conocimiento profundo en un área: la astrología judicial, pues da cuenta de cómo calcular el signo ascendente.

En el , en la literatura inglesa las referencias a la astrología pasaraon a ser símiles de «"cuestión de proceso temporal"».

En el siglo , la obra de John Lyly (1554-1606) "La mujer en la Luna" (1597), está motivada en su totalidad en la astrología, mientras que Christopher Marlowe (1564-1593) hace referencias astrológicas en sus obras "La trágica historia del doctor Fausto" y "Tamburlaine" (ambos c. 1590), y sir Philip Sidney (1554-1586) hace referencia a la astrología, al menos cuatro veces, en su romance "La condesa de la arcadia del Pembroke" (c. 1580). Edmund Spenser (1552 o 1553-1599) utiliza la astrología tanto decorativa como casualmente en su poesía, revelando «"[...] sin lugar a dudas un interés permanente en la técnica, un interés compartido por un gran número de sus contemporáneos"». La obra de George Chapman (1559-1634), "La conspiración y tragedia de Carlos, duque de Byron" (1608), utiliza, igualmente, a la astrología como un mecanismo casual en el drama. La actitud de William Shakespeare (c. 1564-1616) hacia la astrología no es clara, pues cuenta con referencias contradictorias en obras de teatro, entre las que se encuentran: "El rey Lear", "Antonio y Cleopatra" y "Ricardo II". Shakespeare estaba familiarizado con la astrología e hizo uso de su conocimiento astrológico en casi todas las obras que escribió, mostrando conocimientos básicos del tema para su audiencia comercial. Fuera del teatro, el médico y místico Robert Fludd (1574-1637) practicó la astrología, al igual que el curandero Simon Forman. En la Inglaterra isabelina, «"la opinión habitual sobre la astrología... [fue] que es la más útil de las ciencias"».

En el , el poeta y dramaturgo español Lope de Vega (1562-1635), quien poseía un conocimiento profundo de astronomía, escribió obras de teatro en las que ridiculiza a la astrología llevándola al absurdo en su novela pastoril "La Arcadia" (1598), y en su novela corta "Guzmán el Bravo" (1624) concluye que las estrellas fueron creadas para el hombre y no éste para aquellas. Pedro Calderón de la Barca (1600-1681), escribió la comedia "Astrólogo fingido" (1641), cuya trama fue tomada prestada por el dramaturgo francés Thomas Corneille (1625-1709) para su novela homónima titulada en francés "Feint astrologue" (1651).

La pieza musical más famosa influenciada por la astrología es la suite orquestal "The Planets" (Los Planetas), escrita por el compositor británico Gustav Holst (1874-1934), que fue estrenada en 1918. El tema central de esta pieza musical se basa en la simbología astrológica de los planetas. Cada uno de los siete movimientos de la suite se enfoca en un planeta diferente, aunque los movimientos no están en el orden planetario partiendo desde el sol. El compositor Colin Matthews (1946), escribió un octavo movimiento titulado "Pluto, the renewer" (Plutón, el renovador), estrenado en el 2000. En 1937, el también compositor británico Constant Lambert (1905-1951) escribió un ballet sobre el tema astrológico llamado "Horoscope" (Horóscopo). En 1974 el compositor neozelandés Edwin Carr (1926-2003) escribió su obra "The twelve signs: an astrological entertainment" (Los doce signos: un entretenimiento astrológico), para orquesta sin cuerdas.



</doc>
<doc id="268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=268" title="Asexual">
Asexual

Asexual puede referirse a:


</doc>
<doc id="269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=269" title="Astorga">
Astorga

Astorga (Estorga, en el leonés de la Maragatería) es un municipio y ciudad de España, en la zona central de la provincia de León, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se encuentra en el tránsito entre el Páramo Leonés y los montes de León, y ejerce de núcleo vertebrador de las comarcas de la Maragatería, La Cepeda y la ribera del Órbigo. La ciudad es cabeza de una de las diócesis más extensas y antiguas de España, cuya jurisdicción abarca la mitad de la provincia de León y parte de las de Orense y Zamora. Es, además, cabeza del partido judicial número 5 de la provincia de León.

Nacida como campamento militar romano de la Legio X Gemina a finales del , poco después se convirtió en un asentamiento civil y fue capital del Convento Asturicense. Se desarrolló como importante nudo de comunicaciones del noroeste peninsular y gozó de cierta prosperidad en los dos primeros siglos de nuestra era gracias a la minería del oro, siendo definida por Plinio el Viejo como "vrbs magnífica". En los años centrales del debió de establecerse como sede episcopal, con Basílides como su primer . Fue parte del reino de los suevos tras las invasiones bárbaras y en 714 fue tomada por las tropas musulmanas de Táriq, aunque sería reconquistada por la monarquía asturiana a mediados del mismo siglo. A finales del volvió a sufrir, en tres ocasiones, el acoso musulmán de la mano de Almanzor.

Desde el , y gracias al impulso dado por el Camino de Santiago, la ciudad experimentó un progresivo desarrollo en el cual la Iglesia tuvo un papel protagonista. En 1465 Enrique IV de Castilla concedió a Álvaro Pérez Osorio, conde de Trastámara, señor de Villalobos y de Castroverde, el título de marqués de Astorga, por lo que la ciudad pasó del estado libre a una condición feudataria. A principios del la ciudad sufrió las consecuencias de la ocupación francesa y fue una de las primeras ciudades que se levantaron contra los franceses, con el amotinamiento de campesinos y jornaleros el 2 de mayo de 1808. El ejército francés entró en la ciudad el 31 de diciembre del mismo año y durante los años siguientes la plaza cambió de manos en varias ocasiones hasta que finalmente los franceses capitularon el 17 de agosto de 1812.

Entre mediados del y principios del se produjo un importante desarrollo industrial, en el que jugaron un papel fundamental la llegada del ferrocarril y el auge de la industria del chocolate. Esta continúa activa junto con otras ramas de la industria alimentaria, como la repostería y la industria cárnica, aunque la actividad económica del municipio está basada fundamentalmente en el sector servicios, con la administración, el comercio y el turismo cultural como sectores más destacados. Este último se sustenta principalmente en su patrimonio histórico-artístico, en el que cabe destacar la catedral, el Palacio Episcopal, la casa consistorial y la ergástula romana, todos ellos declarados Bien de Interés Cultural, además de ser lugar de paso del Camino de Santiago y una de las cabeceras de la Vía de la Plata.

Las celebraciones más representativas son los carnavales —el primer fin de semana después del Miércoles de Ceniza—, la Semana Santa —declarada de —, la fiesta de Astures y Romanos —declarada de Interés Turístico Regional— y, de manera discontinua, la procesión de la Zuiza en honor del pendón de Clavijo y la procesión de la Virgen de Castrotierra, traída en años de sequía desde su santuario situado a 17 kilómetros de la ciudad.

En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «», España envió como documentación un «Inventario Retrospectivo - Elementos Asociados» ("Retrospective Inventory - Associated Components") en el que en el n.º 1708 figura Astorga con un conjunto de elementos asociados.

El topónimo de Astorga es una evolución natural y popular del topónimo antiguo, Asturica. Sobre el origen y significado de este último hay varias teorías: para algunos, como el cronista Gil González Dávila, proviene del nombre que llevaba Astyr o Astur, escudero de Memnón llegado desde oriente, mientras que para otros deriva de Astiria, Astirica o Asturia, denominación con la cual aún se la conocía durante las conquistas de Munuza.

Pedro Junco, apoyándose en otros textos como el "Diccionario de Covarrubias", escribió en 1635 que el nombre derivaba de Astu y Orgia, dos palabras que unidas formarían Astorgia, con el significado de «ciudad para celebrar el culto de los dioses», concretamente de Baco, y que latinizada se transformaría en Asturica; asimismo, afirmó que antes de llamarse Asturica se denominaba Rhoma, sinónimo de fuerte en griego.

La ciudad es citada como Astorica en documentos de 878, como Osturga y Austurga en el "Codex Calixtinus", y como Astur, Asturius y Asturia a lo largo de la Edad Media. En el , Víctor Gebhardt escribió en su "Historia general de España" que Astorga, en épocas anteriores, tuvo el nombre de Asturica Amak. En el diccionario de Antonio de Nebrija, edición de 1734, se la llama Asturia y Asturica: «Asturia, región y ciudad cercana a Portugal» y «Asturica Augusta, ciudad de la España tarraconense, vulgarmente llamada Roma».

En todo caso, Asturica se denominó a la antigua capital de las 22 tribus astures, que recibió más tarde, de manos del emperador César Augusto, el apellido de Augusta, a la vez que elevó el lugar a capital de convento jurídico.

El escudo heráldico municipal cuenta con la siguiente descripción:
Se desconoce la fecha en la que empezó a utilizarse. En un documento de 1320 aparece un sello del Concejo de Astorga en el que se encuentra representado un castillo con tres torres y un árbol. Sin embargo, en 1635 ya se usaba el escudo que sigue vigente, pues aparecía en la obra de Pedro Junco "Fundación, nombres y armas de la ciudad de Astorga". Este interpretó que del antiguo nombre que recibió la ciudad —Roma— provendría el apelativo de "robur" y de ahí la representación de un roble, del que "Quercus robur" es una de las especies más comunes, con el significado de fuerza, firmeza y fortaleza, similares a los atributos de solidez y longevidad de la mitología clásica. En cuanto al campo de color rojo sería similar al de Roma, con el significado de la sangre del enemigo que intentase conquistar la ciudad. La bandera, rectangular, tiene la siguiente descripción:

En cuanto a sus títulos, la ciudad recibe las denominaciones de «Muy Noble, Leal, Benemérita, Magnífica y Augusta». Las tres primeras fueron concedidas tras el papel desempeñado durante la Guerra de la Independencia; siglos antes había recibido los epítetos de «Augusta» por el emperador César Augusto y «Magnífica» por Plinio el Viejo.

El término municipal de Astorga, que abarca una superficie de 46,78 km², está situado al suroeste de la zona central de la provincia de León, en la zona de transición entre la planicie del Páramo Leonés y los montes de León, lo cual convierte a Astorga en núcleo estratégico de comunicaciones, ya atestiguado desde antiguo al ser encrucijada entre el Camino de Santiago y la Vía de la Plata, y puerta natural de entrada a Galicia. Su territorio está representado en las hojas MTN50 (escala 1:50 000) 192 y 193 del Mapa Topográfico Nacional.


Astorga se encuentra en la zona noroccidental de la cuenca del Duero y presenta, en general, un relieve suave, pero con dos zonas diferenciadas: por un lado una serie de sierras de orientación ESE-ONO, con materiales del Paleozoico Inferior, y por otro la llanura del río Tuerto, de materiales terciarios cubiertos posteriormente durante el Cuaternario. La zona occidental presenta una morfología de valles, con la misma orientación que las estructuras hercínicas (ESE-ONO), caracterizados por ser de fondo plano y rellenados con sedimentos del Mioceno, mientras que en la zona oriental dominan las llanuras aluviales y distintos niveles de terrazas.

La altitud media del municipio oscila entre los 830m s. n. m. de las vegas que circundan la ciudad y los más de mil metros del extremo occidental del término. Esta diferencia supone el paso de un paisaje llano a un terreno elevado, de suaves pendientes, que culmina en altos como El Sierro (969 msnm), La Cuesta (996 msnm) y, especialmente, el Cuerno, vértice geodésico situado a 1114ms.n.m. La ciudad propiamente dicha está ubicada sobre un promontorio, a 870ms.n.m., en el cual se asienta su casco histórico, cuyo perfil recuerda un espolón, haciéndose más suave en su extremo occidental.


La totalidad del municipio se encuadra dentro de la cuenca hidrográfica del Duero; como en buena parte de la provincia, sus cursos fluviales se caracterizan por la irregularidad de su caudal, con estiajes en época estival y crecidas en otoño e invierno debido a la lluvia y a la fusión de las nieves.

La vega del río Tuerto, afluente del río Órbigo, es la más importante del término municipal y se extiende por la parte oriental de este. Sin embargo, el curso con mayor recorrido por el municipio es el río Jerga, que nace en la Peña del Gato, junto al puerto de Foncebadón, y tras pasar por Castrillo de los Polvazares, Murias de Rechivaldo, Astorga y Celada de la Vega, vierte sus aguas al río Tuerto a pocos kilómetros de Astorga. Otros cauces menores son los distintos arroyos que desembocan en ambos ríos, como el de la Moldera, el de Val Seco o el del Fontanal.


El clima en el municipio se clasifica como mediterráneo continentalizado, de inviernos fríos con frecuentes heladas, y veranos cálidos y secos. La oscilación térmica anual ronda los 15 °C mientras que la diaria supera en ocasiones los 20 °C. Las precipitaciones se reparten de forma irregular a lo largo del año, con escasez de las mismas en verano, concentrándose al final del otoño, en los meses invernales y al principio de la primavera. La altitud sobre el nivel del mar, su elevada situación sobre el entorno y su exposición a los vientos favorecen un ambiente generalmente fresco gran parte del año, siendo especialmente desapacible en invierno y primavera.

Según la clasificación climática de Köppen, Astorga se encuadra en la variante Csb, es decir clima mediterráneo de veranos suaves, con la media del mes más cálido no superior a 22 °C, pero rebasando los 10 °C durante cinco o más meses. Se trata de un clima de transición entre el mediterráneo (Csa) y el oceánico (Cfb). La ciudad cuenta con una estación meteorológica ubicada en el paraje de El Sierro, dependiente de la Agencia Estatal de Meteorología.

Geológicamente, Astorga se encuentra en la Zona Asturoccidental-Leonesa, al suroeste del Dominio del Navia-Alto Sil. A nivel litológico, los materiales más destacados que se encuentran en el municipio son, por un lado, áridos naturales del Cuaternario y arcillas del Mioceno —utilizadas tradicionalmente para la elaboración de cerámica, tanto a nivel industrial como artesanal—, y por otro cuarcitas, areniscas y pizarras del Paleozoico. Sobre los depósitos aluviales del Mioceno se dan concentraciones de oro, de carácter secundario y escasos rendimientos, tanto en terrazas fluviales antiguas como modernas. Con respecto a la estratigrafía, al oeste del municipio aparecen niveles de la Serie de Los Cabos del Cámbrico Superior y Ordovícico Inferior y de las Pizarras de Luarca, del Ordovícico Medio; los afloramientos del Paleozoico se encuentran flanqueados por niveles del Mioceno sobre los que se disponen en áreas extensas los sedimentos del Cuaternario y recubren totalmente las cuencas fluviales de los ríos Jerga y Tuerto.


El término municipal de Astorga se encuentra en el piso bioclimático supramediterráneo, por lo que su vegetación clímax se compone de especies marcescentes y coníferas. Entre ellas se encuentran los rebollos, que crecen en las zonas más frescas y húmedas del oeste del municipio, sobre depósitos cuaternarios y suelos predominantemente silíceos, así como los pinares de repoblación, situados principalmente en el entorno del Alto del Cuerno, compuestos de especies como el pino silvestre. También está presente la encina, generalmente de forma dispersa, pero conformando una unidad homogénea en el monte entre Castrillo de los Polvazares y Murias de Rechivaldo, muy degradada, en estado tallar y con pies raquíticos; esto es debido al tradicional uso de la encina para carboneo y leña, algo que también sucede en el resto de la provincia. En su estrato inferior se encuentran especies como genistas, lavandas o pies de liebre. En las zonas donde no está presente el estrato arbóreo, principalmente laderas de solana, debido tanto a la baja calidad del suelo como a la escasez hídrica, aparecen matorrales de romero, piorno o jara. En la vega del Tuerto, aparte de las plantaciones de chopos, pueden encontrarse álamos, sauces o alisos. El resto del territorio municipal se corresponde con eriales y terrenos de cultivo.


El municipio cuenta con una fauna rica y variada debido a su situación de transición entre el mundo mediterráneo y el eurosiberiano. Así, en cuanto a los íctidos, las aguas de Astorga sustentan tan solo dos especies, el barbo común y la boga del Duero, a los que acompañan mamíferos como la nutria. Entre las distintas especies de anfibios y reptiles están presentes el sapo común, el tritón jaspeado, el lagarto ocelado o la víbora de Seoane y culebra bastarda. En las zonas llanas del municipio se encuentran aves como el cernícalo o el gavilán común y pequeños mamíferos como el conejo o la liebre ibérica. En el entorno de los núcleos de población son comunes la cigüeña blanca, la golondrina, el vencejo común, la paloma torcaz, distintas especies de páridos, la graja o rapaces como el milano real. Por último, en las zonas de pastizales o de monte están presentes aves como la perdiz roja y mamíferos como el corzo, la comadreja, el zorro, el jabalí y, ocasionalmente, el lobo.

La ciudad dispone de varias zonas verdes entre las que destaca, por su antigüedad, el jardín de la Sinagoga, al que en las últimas décadas del se han unido los parques de La Eragudina, El Melgar y El Mayuelo.

El jardín de la Sinagoga, llamado anteriormente de San Francisco, de Alfonso XIII y del Generalísimo, es el parque más antiguo de la ciudad, creado en 1835. El espacio que ocupa fue parte de la judería y en él se ubicaba su sinagoga, de ahí su nombre. Tres años después del nacimiento del proyecto, se completó el relleno de la zona, que presentaba un importante desnivel. A principios de 1840 acabaron las obras y el jardín, uno de los primeros de España de tipo romántico, según Roberto Alonso, presentaba una fuente de rocalla, setos y paseos, a los que más tarde se añadió una rosaleda. En el mismo, se inicia lo que fue el camino de ronda de la muralla, que con el tiempo acabó transformado en el principal paseo de la ciudad.

El parque del Mayuelo, a mitad de camino entre el núcleo urbano y el monte del Sierro, se ubica en una zona de praderas donde había varios manantiales, algunos de los cuales se utilizaban para el consumo o para lavar la ropa. A mediados de los años 1970 se construyó una fuente sobre uno de los manantiales, se instalaron juegos para los niños y se plantaron algunos árboles. Finalmente, en 1993, el Ayuntamiento llevó a cabo un proyecto para los más de 7000 m² del parque, que incluyó un paseo central con árboles, zonas de juegos infantiles y de recreo. También se realizó la remodelación de la fuente, llevada a cabo por la Escuela Taller.

El campo de La Eragudina, antiguo espacio de recreo de los marqueses de Astorga junto al cauce del río Jerga, fue transformado en jardín en 1996 y cuenta con diversas especies de árboles de nueva plantación como sauces, fresnos, arces y chopos, además de una fuente y zonas de recreo. En el mismo año, el espacio situado a los pies de la muralla, conocido como El Melgar, también fue transformado en parque, a la vez que se adecuó el entorno de la Puerta Romana, detrás del ábside de la catedral.

Por último, otras zonas de esparcimiento de la ciudad son el parque del Aljibe, cercano a la catedral y llamado así por un depósito de agua utilizado en la Edad Media, y el entorno de Fuente Encalada. Esta fue construida en 1674 y reformada en 1788 en estilo neoclásico y actualmente cuenta con un entorno ajardinado.

La historia de la ciudad se remonta, en teoría, a la época prerromana, pues ya el geógrafo greco-egipcio Ptolomeo se refirió a Asturica como ciudad astur y capital de los amacos. Esto ha dado pie a que distintos investigadores como Manuel Gómez-Moreno o José María Luengo le otorgaran un origen indígena. Sin embargo, las excavaciones arqueológicas que se han realizado en el recinto urbano no han aportado ningún material que pueda corroborar tales orígenes. Por ello no se puede afirmar, de manera científica, que hubiera un poblamiento prerromano, a pesar de existir varios castros de la Edad del Hierro en los alrededores de Astorga como el de La Mesa en Castrillo de los Polvazares.

Su fundación, a partir de los datos obtenidos gracias a la arqueología, está relacionada con la presencia de un destacamento de la Legio X Gemina a raíz de las guerras cántabras. Dicha presencia está atestiguada por el hallazgo de dos trincheras o fosos a modo de sistema defensivo, así como por la existencia de varias zanjas de cimentación para posibles estructuras de madera. Una vez finalizadas las campañas militares de Augusto contra los astures y cántabros, entre 29a.C. y 19a.C., se levantó el campamento, que tras la pacificación del territorio se convirtió en un asentamiento de carácter civil dentro de la provincia Tarraconense. Esa conversión debió de ocurrir a principios del , pues en 27 el pacto de hospitalidad con los zoelas demuestra que las relaciones de Roma con los indígenas estaban ya estabilizadas.

Aproximadamente en la transición entre los gobiernos de Claudio y Vespasiano, la ciudad asumió la capitalidad del "Conventus Iuridicus Asturum" y era el principal núcleo receptor del oro extraído de minas como Las Médulas. Este auge hizo que Plinio el Viejo, por aquel entonces procurador de la Hispania Citerior, definiera a la ciudad, en su obra "Naturalis Historia", como "vrbs magnifica". Con la reorganización territorial acaecida en el , la ciudad pasó a formar parte de la provincia Gallaecia, con capital en Bracara Augusta (Braga). Cuando terminaron las explotaciones mineras en época de Diocleciano, comenzó la decadencia de la ciudad.

En los años centrales del , debió de establecerse como sede episcopal, con Basílides como su primer , en torno a 249. Sin embargo, la implantación del cristianismo se vio amenazada por las invasiones bárbaras y, en lo religioso, por la expansión de las doctrinas priscilianistas y maniqueístas, contra las cuales lucharon más tarde Hidacio y santo Toribio.

Tras producirse las invasiones bárbaras, los suevos se establecieron en el territorio de la antigua Gallaecia en torno a 410 y la ciudad pasó a formar parte de su reino. El enfrentamiento de los suevos con los visigodos provocó que Astorga sufriese sendos saqueos por parte de estos últimos, el primero por Teodorico II en 459 y el segundo por Leovigildo en 569. A causa de todo ello, Astorga perdió su condición de capital de convento jurídico, junto con la desaparición del sistema político y administrativo romano, y el protagonismo recayó, desde ese momento, en la ciudad de León. En 714, con motivo de la conquista musulmana de la península ibérica, Astorga padeció el ataque y destrucción por Táriq en su marcha hacia el norte. Tras el surgimiento del reino de Asturias a mediados del , el monarca Alfonso I de Asturias avanzó hacia el sur y reconquistó para los cristianos, entre otras, la ciudad de Astorga. Ordoño I de Asturias, que ascendió al trono en 850, encargó al conde Gatón la repoblación y reconstrucción de la ciudad.

Años después, los cinco hijos de Alfonso III de Asturias se sublevaron contra él y el monarca repartió la corona entre ellos tras abdicar; así García I de León, al que le correspondió León, ubicó su corte en Astorga durante cuatro años, hasta su muerte en 914. Tras la misma, Ordoño II de León trasladó la capital a León, circunstancias que dieron lugar al nacimiento del reino de León. En 988 la capital sufrió saqueo por parte de Almanzor lo que provocó, según Gebhardt, el traslado temporal de la corte a Astorga. Esta última también padeció, en 988, 994 y 996, el asedio y pillaje por parte de las tropas de Almanzor.

En 1034, Sancho Garcés III de Pamplona tomó la ciudad y el resto de León con motivo de las desavenencias con Bermudo III de León. En 1073 se estableció la tenencia como forma de gobierno. Esta estuvo ocupada, en los primeros años del , por Teresa, condesa de Portugal, aprovechando las disputas acaecidas entre su hermana Urraca I de León y Alfonso I de Aragón, y en 1143 pasó a ser dominio de su hijo, Alfonso I de Portugal.

Durante el gobierno de Fernando III de Castilla, el modo de administración territorial cambió y así las tenencias pasaron a ser señoríos. En el caso concreto de Astorga, esto ocurrió hacia 1277, pero en 1345 Alfonso XI de Castilla decidió que el gobierno de la ciudad estuviese en manos de un corregidor y varios regidores.

Desde 1367 hasta finales de siglo, la ciudad padeció una crisis debida a la peste, las luchas entre Pedro I de Castilla y Enrique II de Castilla y la mala situación económica. En esta época, los comerciantes astorganos mantenían relaciones y tráfico con varias poblaciones de Galicia, lo que pudo ser el origen de la futura arriería.

El 16 de julio de 1465, a través de un privilegio dado en Toro, Enrique IV de Castilla concedió a Álvar Pérez de Osorio, conde de Trastámara, señor de Villalobos y de Castroverde, el título de marqués de Astorga, por lo que la ciudad pasó del estado libre a una condición feudataria. El poder del marquesado ejerció una gran influencia en el gobierno de la ciudad y llegó a afectar a aquellas áreas que tenía el Cabildo catedralicio bajo su poder.

El estuvo protagonizado, en sus primeros años, por la guerra de los Comuneros (1520-1521); Astorga perteneció al bando realista pues el marqués era seguidor del monarca Carlos I. Fue un periodo en el que se crearon numerosas cofradías que socorrían, a través de hospitales, a pobres y peregrinos, hecho que se veía acentuado gracias al paso del Camino de Santiago por la ciudad. De toda esta tradición de acogida permanecen en la ciudad el de San Juan Bautista y el de las Cinco Llagas. La influencia religiosa estaba siempre presente, no solo por el dominio moral eclesiástico sino también porque el Cabildo era propietario de amplias propiedades rústicas y urbanas.

La llegada de la imprenta, en 1545 de la mano de Agustín de Paz, favoreció la producción escrita, que en esos momentos se reducía casi exclusivamente a misales y trabajos eclesiásticos, como el "Thesaurus Angelorum" de Francisco de Evia. Además, supuso el comienzo de una tradición de impresores, como Antonio de la Calzada, cuyo momento cumbre llegó a finales del y principios del , cuando funcionaban en Astorga más imprentas que en la propia capital provincial, entre las cuales se encontraban las de Antonio Gullón, Juan Alonso, Porfirio López, Nicesio Fidalgo, González Revillo y Ortiz.

Durante el la ciudad alcanzó cierta prosperidad y en su vida diaria eran habituales los juegos de cañas, las corridas de toros en la plaza Mayor, el juego de bolos —regulado en 1601—, las representaciones teatrales y las funciones sacramentales. Entre los siglos y el territorio de Astorga se vio afectado por la división de la provincia en cantones y jurisdicciones, que fue posteriormente modificada durante la Guerra de la Independencia.

A principios del , el anterior crecimiento de la ciudad se detuvo debido tanto a las epidemias como a las consecuencias de la ocupación francesa. Así, Astorga fue de las primeras ciudades que se levantaron contra los franceses, con el amotinamiento de campesinos y jornaleros el 2 de mayo de 1808, y al mes siguiente se formó la Junta de Armamento y Defensa. El ejército francés entró en la ciudad el 31 de diciembre de 1808 y durante los años siguientes la plaza cambió de manos en varias ocasiones, con gestas heroicas como la defensa hecha por el general José María de Santocildes, hasta que finalmente, y gracias a una estrategia preparada por los generales Castaños y Wellington, los franceses capitularon el 17 de agosto de 1812. De todo lo acaecido en esos años, el general Santocildes dejó escrito el "Resumen histórico de los ataques, sitio y rendición de Astorga".

Tras la restitución en el trono de Fernando VII, este abolió la Constitución de 1812 y retornó al absolutismo, algo que fue bien recibido por los sectores eclesiástico, nobiliario y burgués de la ciudad; la influencia del Obispado y Cabildo siguió vigente a lo largo de los siglos y . Respecto a la administración local, durante el breve gobierno de José I Bonaparte se propuso una nueva organización del territorio, con Astorga a la cabeza de uno de los departamentos, el Departamento del Esla. La idea no salió adelante y en 1820, con el inicio del Trienio Liberal, se planteó una nueva división, con Astorga como uno de los once partidos de la provincia, pero en 1823 resultó anulada. En 1833, con la nueva reordenación territorial, la ciudad y la Maragatería quedaron adscritas a la provincia de León.

Durante el reinado de Isabel II, y después de la Constitución de 1845, Astorga estuvo representada por el progresista Santiago Alonso Cordero. En las décadas siguientes, otros representantes en Cortes fueron Pío Gullón Iglesias, que formó parte de la alternativa política a Cánovas del Castillo, y Manuel García Prieto, que ocupó varias ocasiones la presidencia del gobierno, la última de las cuales, en 1922, fue previa al golpe militar de Miguel Primo de Rivera. Con el estallido de la Guerra Civil el 18 de julio de 1936, tras el paso hacia Asturias de las columnas de mineros que inicialmente habían avanzado hacia el sur, el día 20 de julio la Guardia Civil y los militares se hicieron con el control de la ciudad, que permaneció —al igual que la mayor parte de la provincia— en territorio sublevado. Tiempo después, la Transición y la llegada de la democracia supusieron un nuevo impulso al desarrollo de la ciudad con una mayor diversificación de sus actividades económicas gracias al desarrollo del turismo, el aumento del transporte por carretera y su revitalización como centro comarcal.

La influencia religiosa siempre ha estado presente en el devenir histórico de la ciudad. No se conoce mención alguna en el territorio astorgano de deidades indígenas y tampoco aparecen en la propia ciudad, por su origen campamental romano, pero puede constatarse la presencia del dios Caraedudi en la localidad de Cuevas —junto a Celada de la Vega—, así como la existencia de una placa dedicada a Marti Tileno, que se encontró en Quintana del Marco.

Con la instalación del campamento romano fueron acogidos, en el plano de lo religioso, tanto los dioses romanos como los griegos; así, se tiene noticia del culto en la ciudad los siguientes:
Han sido halladas también representaciones del dios Esculapio y su hijo Telesphoros, relacionados con la medicina y las curaciones.

Como consecuencia de su condición de capital de convento jurídico y lugar donde vivían los funcionarios superiores de la administración imperial, aparecieron a finales del y principios del dedicaciones o consagraciones a los dioses orientales. Estos se introdujeron en Roma a partir de los Severos, por influencia de los altos cargos imperiales procedentes de oriente, como Ioul o Silvanos Melanion, que traían consigo una religión importada con sus dioses; a veces la inscripción de dedicación está escrita en idioma griego.

Hasta la llegada del cristianismo la religión había sido politeísta. Con el cristianismo, se pasó al monoteísmo y a la construcción de iglesias dedicadas a santos, que fueron muy venerados en la época, como san Martín, san Acisclo, san Cristóbal o santa Marta.

Se tiene constancia de que al concilio de Elvira, que se celebró entre 295 y 314 y en el que participaron 37 obispos de la Península, asistió Decencio, obispo de León, que por entonces formaba sede episcopal en unión con Astorga, una de las más antiguas de la Hispania cristiana. Después del Edicto de Milán en 313, se consideró que la ciudad de León estaba muy influida por la doctrina mitraica, popular entre los soldados, debido a su carácter de lugar militar, y la sede pasó a ubicarse exclusivamente en Astorga. Esta había perdido en aquellos momentos toda influencia política porque el emperador Diocleciano había hecho una nueva división de provincias y Astorga había dejado de ser capital del Convento Jurídico; el traslado de la diócesis favoreció a la ciudad, que con este motivo siguió manteniendo su distinción aunque esta vez en el campo religioso.

Las noticias y referencias que se conservan en diferentes documentos aportan conocimiento sobre la existencia de los sucesivos obispos de la diócesis de Astorga a partir de 380, en que Simposio acudió al primer concilio de Zaragoza. Se sabe de la presencia de los obispos astorganos en los distintos concilios de Toledo, al primero de los cuales acudió Dictino. Uno de los temas tratados en este concilio fue el de las iglesias rurales, su mantenimiento y su culto; muchas de estas iglesias sobrevivieron gracias a su conversión en ermitas y santuarios medievales de la diócesis, como ocurrió con la ermita de la Virgen de Castrotierra, que además tiene su enclave en un antiguo asentamiento de la Edad de Hierro.

Aparte de la documentación de los concilios citados, se cuenta con la "Crónica" de Hidacio para saber de la existencia de obispos astorganos durante todo el . Durante el episcopado del obispo santo Toribio, de 440 a 480, tuvo lugar la invasión de los suevos, vándalos y alanos y las acometidas visigodas con la consecuente destrucción de iglesias astorganas. También en este tiempo y durante la potestad del obispo Toribio surgió en Astorga la herejía maniquea —tema tratado en el Concilio Asturicense de 456 durante el mandato de dicho obispo— y más tarde, hacia el 585, se extendió el arrianismo hasta la conversión de Recaredo al cristianismo en 589, en el III Concilio de Toledo, cuando estaba Talasio como obispo de Astorga. En los sucesivos concilios toledanos hubo siempre una representación del obispado astorgano, hasta llegar al Concilio XVI en 693.

En la Edad Media hubo una reestructuración de la diócesis. Durante la época de la repoblación se activó la vida cristiana y aparecieron dentro de la ciudad una serie de iglesias y de monasterios entre los que destacaron el de San Cristóbal, San Julián y Santa Basilisa, San Acisclo, San Salvador, Santo Tomé, San Martín, San Isidoro y San Pedro. Fuera de la ciudad se fundó el monasterio de San Dictino. En el se construyeron la catedral de Santa María, varias iglesias y el hospital de San Juan Bautista, y, fuera de la ciudad, más iglesias, el monasterio de Santa Clara y el hospital de Santo Tomás Cantuariense —o de Canterbury—.

Se da a continuación una relación de obispos de la diócesis de Astorga que acudieron a los distintos concilios en Hispania, todo ello constatado por los documentos de los propios concilios:

Las siguientes noticias sobre la diócesis y sus obispos se refieren a los tiempos de repoblación de la ciudad y a la recreación del obispado y de las diócesis durante la reconquista. Desde 1954 la diócesis de Astorga es dependiente de la Archidiócesis de Oviedo.

Según el padrón municipal de 2019 del INE, el municipio de Astorga contaba con 10 867 habitantes, de los cuales 5113 eran varones y 5754 eran mujeres, lo que le convierte en el quinto municipio de la provincia por número de habitantes. En cuanto a su distribución, 10 475 vivían en Astorga, 101 en Castrillo de los Polvazares, 111 en Murias de Rechivaldo, 50 en Santa Catalina de Somoza y 130 en Valdeviejas. La ciudad, a diferencia de otras como León y Ponferrada, no supo atraer hacia sí la población de las comarcas que gravitan sobre ella y creció lentamente durante el , alcanzando su máximo histórico en 1981, ya que el dato de 1940 está influido por la presencia en la ciudad de soldados y reclusos de la Guerra Civil. 

Desde los años 80 la ciudad está registrando un leve, pero continuo descenso de la población como consecuencia del envejecimiento demográfico, el cada vez menor número de nacimientos y la emigración hacia núcleos más dinámicos. Debido a ello, en 2011 Astorga ocupaba el puesto 25 entre los 100 municipios de España con la edad media más alta, en cuyo caso era de 46,63 años frente a los 17,34 de media estatal.



La población extranjera empadronada en 2019 sumaba 411 habitantes, siendo las nacionalidades más numerosas la marroquí (178 habitantes), la búlgara (47), la portuguesa (36), la rumana (28), la china (19), la paraguaya y la boliviana (11).


Las entidades de población que componen el término municipal de Astorga son las siguientes:

El urbanismo de Astorga ha estado condicionado históricamente por la orografía del terreno, con el asentamiento desde época antigua en lo alto de un espigón natural. Tras el fin de las guerras cántabras y la conversión del campamento militar en núcleo urbano, la ciudad disfrutó de un periodo de crecimiento gracias al desarrollo de la actividad minera, cuyo auge se produjo entre los siglos y . Esto propició que fuese sede del "concillium" (reunión de delegados de las tribus indígenas), del culto imperial y del Convento Asturicense. La ciudad se extendía en un espacio de 26 hectáreas limitado por una muralla de más de dos kilómetros de longitud. La forma del recinto no era rectangular debido a un estrechamiento del espigón en su esquina meridional, por lo que en esta última el trazado adoptó una forma triangular y fue donde se situó el foro; se erigieron edificios públicos, se pavimentaron las calles —algunas con pórtico— y se construyó una red de alcantarillado así como una rica arquitectura doméstica. A todo ello, hacia el se añadió su papel como sede episcopal, algo que marcó la vida de la ciudad en los siglos posteriores.

Con la caída del Imperio romano, Astorga, al igual que muchos otros núcleos urbanos, sufrió un periodo de declive que perduró hasta la Alta Edad Media, momento en el cual comenzó su recuperación. Por entonces, el núcleo urbano —todavía encerrado tras sus murallas— presentaba casas cubiertas de paja y teja sobre el antiguo trazado romano.

En el , la política repobladora de Ordoño I provocó un aumento de población durante varias décadas; surgieron nuevos barrios y se roturaron los terrenos próximos a la ciudad. Durante los siglos y , las nuevas iglesias fueron sustituyendo a los antiguos monasterios altomedievales, que empezaban a desaparecer. Dos factores determinantes para la ciudad en el periodo medieval fueron, por un lado, la contribución de la población judía, que erigió una sinagoga, una cisterna y un cementerio, y, por otro, el desarrollo del Camino de Santiago, que favoreció la construcción de hospitales. El aspecto urbano era el de edificaciones contiguas entre callejas, solares, huertos y recintos religiosos; las casas se componían, en pleno , de corral, lagar, bodega, panera, palomar y huerto.

La construcción de edificios religiosos continuó durante los siglos posteriores; así, se contabilizaban hasta ocho iglesias del , de las cuales posteriormente desaparecieron varias, como las de San Dictino o San Feliz. Con los monasterios sucedió algo similar y, además de los más antiguos, desaparecieron el de San Martín y el de San Francisco. Por otra parte se erigieron varias capillas sufragadas por gremios, como San Esteban, San Adrián, San Felipe Neri o San Pedro, y numerosos hospitales debido al desarrollo del camino jacobeo. Además, desde 1471 comenzó a construirse la nueva catedral.

A finales del , Manuel de la Lastra trazó el espacio de la plaza Mayor y construyó el edificio del Ayuntamiento, donde pasaron a realizarse las sesiones del Concejo, que hasta entonces se resolvían en el atrio de la iglesia de San Bartolomé, como era corriente en los concejos leoneses. En el la ciudad estaba conformada por cuatro parroquias —San Bartolomé, San Miguel, San Julián y Santa Marta— y fuera de la muralla permanecían los arrabales de San Andrés, Puerta de Rey y Rectivía. Las comunicaciones con otros puntos de la península se limitaban a caminos carreteros, en distinto estado de conservación, y varios autores, como Antonio Ponz y Alexandre de Laborde, se lamentaban entre 1787 y 1807 del estado de sus calles, su irregularidad y la poca limpieza.

Tras la finalización de la Guerra de la Independencia, cuyas consecuencias sufrió directamente, Astorga comenzó su recuperación gracias a la actividad comercial e industrial, especialmente con el desarrollo de la industria chocolatera. En los últimos años del siglo la ciudad inició su expansión, hasta entonces escasa, fuera del recinto amurallado: el 19 de febrero de 1866, llegó el ferrocarril con la puesta en marcha del tramo León-Astorga de la línea León-La Coruña, y el 1 de julio de 1898 se abrió la línea Plasencia-Astorga. Esta doble conexión por ferrocarril provocó el crecimiento de los barrios de San Andrés y Puerta de Rey, mientras que la unión entre la carretera Madrid-La Coruña y la de León favoreció al resto de la ciudad. Este desarrollo se vio acompañado de la inauguración de la traída de aguas en 1889 —previamente existió otro proyecto, entre 1782-1787, llamado «Viaje de Aguas»— que terminaba con la necesidad de acudir al manantial de Fuente Encalada, y la instalación en 1897 del alumbrado eléctrico.

Ya en el , concretamente en 1924, se inauguró el cuartel militar de Santocildes. En el segundo cuarto de siglo el casco urbano creció hacia el norte y el oeste, pero la guerra civil ralentizó este desarrollo. Ejemplos del crecimiento a lo largo de las décadas siguientes son las zonas de Santa Clara, Manjarín, Candelas, Cuatro Caminos o la carretera de Pandorado. En 1996 se inauguraron dos espacios verdes, hasta entonces escasos en el casco urbano, con la transformación de La Eragudina en jardín y la conversión de El Melgar en área de esparcimiento.

Desde 1985 existe un Plan Integral de Protección de Edificios declarados Bien de Interés Cultural (BIC), otro de defensa de fachadas y un tercero de recuperación de elementos singulares. Gracias a los mismos, se han rehabilitado espacios como el Aljibe, la plaza de la Culebra o la plaza Romana, y se ha llevado a cabo la peatonalización del llamado Eje Monumental, entre Puerta Sol y la plaza Eduardo de Castro.


La Junta de Castilla y León posee las competencias concernientes a educación, ejercidas por la Consejería de Educación, encargada de la gestión tanto del profesorado como de los centros educativos, y sanidad, a través del Sacyl, que gestiona los servicios sanitarios del municipio.


La administración local del municipio corre a cargo de un ayuntamiento de gestión democrática, cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Astorga mayores de 18 años, nacionales de España y de los otros estados miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal está formada por 17 concejales.


Astorga es cabeza del partido judicial del mismo nombre, el número cinco de la provincia, y tiene dos juzgados de primera instancia e instrucción. La ciudad también cuenta con una notaría.

En las primeras elecciones democráticas de 1979 accedió al poder la Unión de Centro Democrático (UCD) de la mano de Luis González Pérez y en la siguiente legislatura gobernó Recaredo Bautista al frente de la Agrupación Electoral Popular Independiente (AEPI). En las elecciones de 1987 Juan José Alonso Perandones (PSOE) se quedó al borde de la mayoría absoluta, pero los cuatro grupos de la oposición se unieron para dar la alcaldía a la candidatura minoritaria de Adolfo Alonso Ares. Sin embargo, dos años después, gracias al apoyo de la representante de Centro Democrático y Social (CDS), Rosa Fernández González, se interpuso una moción de censura que permitió a Perandones ocupar el sillón de alcalde el 29 de marzo de 1989, cargo que ocupó hasta 2011, cuando anunció su retirada de la política. 

En las elecciones de ese mismo año, y tras no salir adelante ningún pacto entre alguno de los grupos políticos, la alcaldía quedó en manos de la lista más votada, la de Victorina Alonso Fernández, sucesora de Perandones en el PSOE. En 2015 fue el representante del PP, Arsenio García, quien fue elegido alcalde en minoría. El 5 de julio de 2019, tras un litigio judicial por el que el PP reclamaba la validez de un voto inicialmente dado por nulo, cuya nulidad confirmó finalmente el Tribunal Superior de Justicia de Castilla y León y que hubiera dado un concejal más al PP en detrimento del PSOE, los grupos municipales del PSOE e IU acordaron un gobierno municipal de coalición que devolvió el bastón de mando a Perandones, tras 8 años alejado de la primera línea política.



La gestión ejecutiva municipal está organizada en distintas áreas al frente de las cuales hay un concejal del equipo de gobierno. Las áreas de gestión del Ayuntamiento, durante la legislatura 2019-2023 son las siguientes:



La oferta educativa existente en la ciudad se concreta, a nivel público, en tres centros de educación infantil y primaria, un instituto de educación secundaria y un centro de educación especial, y, a nivel privado, en tres centros que imparten desde educación infantil hasta secundaria.

En el instituto se imparte Educación Secundaria Obligatoria, Bachillerato y algunos ciclos formativos de Formación profesional como Electricidad y electrónica y Cocina y restauración en grado básico, Panadería, Repostería y Confitería, Gestión Administrativa, Instalaciones de Telecomunicaciones, Instalaciones Eléctricas y Automáticas, en grado medio, y Administración y Finanzas y Automatización y Robótica Industrial, en grado superior.

En cuanto a las enseñanzas de régimen especial, Astorga cuenta con una Escuela Oficial de Idiomas —en la que se imparten francés, inglés y alemán—, un Conservatorio Profesional de Música, una Escuela Municipal de Música y un Centro de Educación de Personas Adultas.


El sistema sanitario de la ciudad se divide entre las prestaciones del sistema público de salud y las que realiza la medicina privada. En relación al primero, Astorga cuenta con un centro de salud en el cual se centralizan las zonas básicas de salud Astorga I —que engloba los municipios de San Justo de la Vega y Villaobispo de Otero, además de la propia Astorga— y Astorga II —que abarca Brazuelo, Val de San Lorenzo, Valderrey, Quintana del Castillo, Santa Colomba de Somoza, Magaz de Cepeda, Luyego, Lucillo, Villamejil, Villagatón y Santiago Millas—, y con un helipuerto en el que tiene su base un helicóptero del servicio de Emergencias 112.

Asimismo, el Ayuntamiento se encarga de gestionar las competencias que establece el artículo 42 de la Ley General de Sanidad donde dispone que los Ayuntamientos, sin perjuicio de las competencias de las demás Administraciones Públicas, tendrán las siguientes responsabilidades mínimas en asuntos relacionados con la sanidad:


La ciudad posee además un puesto de la Cruz Roja Española y siete farmacias.


Astorga cuenta con dotaciones de la Guardia Civil, Policía Local y Policía Nacional que se encargan de velar por la seguridad ciudadana. Al igual que en el resto de Castilla y León, está operativo el sistema de Emergencias 112. Por otra parte, en el Acuartelamiento Santocildes tiene su sede la Comandancia del Campo de Maniobras y Tiro de El Teleno y el Regimiento de Artillería Lanzacohetes de Campaña n.º 63, dependientes del Ministerio de Defensa.


La ciudad cuenta con varios centros privados de asistencia como la Residencia San Juan Bautista, la Residencia San Francisco de Asís, el Hogar residencia El Chapin y la Residencia Virgen de los Desamparados, y con el Centro Social Las Cinco Llagas, destinado a discapacitados físicos y gestionado por Caritas diocesana de Astorga. Asimismo, desde 1986 cuenta con el Hogar del Pensionista, lugar de convivencia y realización de actividades para las personas mayores.


El abastecimiento de combustibles derivados del petróleo (gasolina y gasóleo) se realiza desde las instalaciones de almacenamiento que la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) posee en la localidad de Vega de Infanzones, cercana a León, y se suministra a los vehículos a través de dos estaciones de servicio, una del grupo Repsol YPF y otra de Cepsa.


La gestión integral del agua en Astorga corre a cuenta de la empresa Aquona. La captación se realiza en el río Tuerto —embalsado en el pantano de Villameca—, en el paraje de La Forti, desde donde se bombea hacia la estación potabilizadora situada en El Sierro. El agua, una vez tratada, pasa a los depósitos para su posterior distribución a la ciudad. Asimismo desde 2008 Astorga cuenta con una estación depuradora de aguas residuales a la cual van a parar las aguas procedentes del alcantarillado.


La gestión de los residuos urbanos es atendida por la empresa concesionaria Urbaser, que realiza tareas como la recogida de basuras, la limpieza viaria y el tratamiento del punto limpio. Este se encuentra junto al cementerio municipal, en el barrio de Puerta de Rey. El municipio contaba con un vertedero, pero gracias al Plan de Residuos Urbanos de Castilla y León se aprobó su sellado y la posterior recuperación de la zona degradada. Asimismo, en la cercana localidad de San Román de la Vega se encuentra el Centro de Tratamiento de Residuos (CTR), con una planta de clasificación de envases y una planta de reciclaje y compostaje de residuos sólidos urbanos.


Para el abastecimiento de alimentos perecederos tales como fruta, verdura, carne y pescado existen en la ciudad varios supermercados además de pequeños establecimientos tradicionales de alimentación. Asimismo, cada martes se celebra el mercado semanal, que ocupa varias calles del centro urbano, y en el que se puede encontrar ropa, calzado, bisutería, salazones, frutas y verduras.

La estructura económica de la ciudad presenta una débil actividad industrial, con una gran dependencia del sector servicios, la administración pública y, en menor medida, la construcción. El peso de la agricultura es aún importante en los núcleos rurales del municipio.

En marzo de 2013 existían en el municipio un total de 596 establecimientos que ocupaban a 2280 trabajadores. En 2007, del total de ocupados que había en el municipio, el 1,3% de la población lo estaba en el sector primario, el 14,6% en la industria, el 14,6% en la construcción, y la mayor parte, el 69,5%, estaban ocupados en el sector servicios, lo que pone de manifiesto la importancia de este sector para la economía municipal. El desempleo, a lo largo del , ha pasado de 176 personas en mayo de 2005 a 778 personas en marzo de 2020, de las cuales 341 eran hombres y 437 eran mujeres. 

En 2011 el término municipal presentaba una superficie agrícola de 1045,8 ha, de las cuales 1021,5 ha eran tierras arables, entre las que se diferencian los cultivos de secano y el regadío, localizado al este del municipio, en la ribera del río Tuerto. Otras quince representaban cultivos de huerta y 8,3 eran frutales. El sector vitícola fue, especialmente entre los siglos y , uno de los pilares de la economía de la ciudad, pero ya en el se tenía que traer vino desde Rueda o Toro por la paulatina desaparición del terrazgo perteneciente al viñedo, del que solo queda una hectárea. El resto de terreno se distribuye entre pastos (2339,6 ha), especies forestales (557,9 ha) y otros espacios no agrícolas (706,2 ha). A nivel general, el sector primario ocupaba a un 1,3% de los trabajadores y representaba un 0,5% de las empresas, resultado de la terciarización de la economía municipal. La actividad agrícola está aún presente en las distintas pedanías mientras que es prácticamente inexistente en la cabecera.

En 2007, la industria representaba la segunda actividad económica en importancia, pues empleaba al 29,2% de los trabajadores y representaba el 24,5% de las empresas. En su mayor parte son industrias que no realizan actividades pesadas y tampoco generan una contaminación importante. Las más representativas pertenecen a la industria alimentaria con empresas como Cecinas Pablo, Dulces La Mallorquina o Alonso, cuya producción se centra especialmente en productos típicos como los hojaldres, las mantecadas y la cecina; de estos dos últimos, Astorga es sede de sus respectivas denominaciones de origen. Aunque actualmente minoritaria, la industria del chocolate fue muy importante desde mediados del hasta el primer tercio del ; por ejemplo, en 1916 llegó a haber 41 fabricantes, de los cuales siguen en funcionamiento cuatro. Todo su legado en envoltorios, carteles, litografías y vieja maquinaria pasó a formar parte del Museo del Chocolate. Asimismo, también estuvo presente la industria textil, de la cual tan solo sobrevive una fábrica y algunos testimonios como un lavadero.

El grueso de la actividad industrial se concentra en el polígono industrial, promovido por el Ayuntamiento y la Cámara de Comercio e Industria. Su evolución ha contado con cuatro fases: la primera (1991) de 65 000 m², la segunda de casi 50 000 m², la tercera (2007) de 79 000 m² y la cuarta (2011), aún en fase de desarrollo. En total, en 2011, existían en la ciudad 2 empresas de energía y agua, 5 químicas, 24 metalúrgicas y 66 manufactureras, con un total de 97 empresas del sector industrial. Por su parte, el sector de la construcción registraba un total de 100 empresas.

En 2007, el sector servicios ocupaba un lugar destacado para el municipio, pues empleaba al 69,5% de trabajadores y contaba con el 75% de las empresas. La ciudad es centro económico de referencia para las comarcas circundantes como Maragatería y Cepeda, por lo que presenta una intensa actividad comercial; en 2012, contaba con sesenta actividades mayoristas y en 2011 con 316 actividades minoristas, de las cuales 114 eran de comercio al por menor de alimentación —dieciséis eran supermercados—, 188 de comercio al por menor de productos no alimenticios y catorce de comercio al por menor mixto. Asimismo, en 2012 había catorce entidades de depósito, entre las cuales cinco eran bancos y seis eran cajas de ahorros.

El turismo cultural tiene un gran peso dentro del sector servicios de la ciudad debido a su patrimonio histórico y monumental, a sus festividades y a ser lugar de paso del Camino de Santiago y la Vía de la Plata. Además, en sus proximidades destacan típicos pueblos maragatos como Castrillo de los Polvazares o Santiago Millas o lugares emblemáticos de la ruta jacobea como Foncebadón. Así, en marzo de 2013 el municipio contaba con 47 establecimientos turísticos de los cuales tres eran agencias de viajes, nueve eran alojamientos de turismo rural —con una capacidad de 115 plazas—, dieciséis eran establecimientos hoteleros —con una capacidad de 549 plazas— y 47 eran restaurantes. También, en 2011, había 115 cafeterías y bares. Desde 2004 la ciudad cuenta con un área de estacionamiento para autocaravanas.


En 2011 existía en el municipio un parque automovilístico a razón de 465,3 automóviles por cada 1000 habitantes. De acuerdo con los datos existentes en la base de datos del «Anuario Económico de España 2012», publicado por La Caixa, en total existen 5 491 automóviles. En estos mismos datos se observa un parque de camiones y furgonetas de 1250 unidades. El resto de vehículos suman 1150 unidades lo que eleva el número vehículos de motor a 7926 unidades. La ciudad cuenta con un punto de Inspección Técnica de Vehículos situado en el polígono industrial.



Para el transporte de viajeros, la compañía ALSA ofrece servicios por carretera entre la ciudad y múltiples destinos nacionales como por ejemplo León, Ponferrada, La Coruña, Valladolid, Madrid, Gijón, o Barcelona. A nivel local, son varias las compañías que ofrecen servicios entre Astorga y las localidades de las comarcas circundantes.

Desde la llegada del ferrocarril a la ciudad en 1866, existe una estación, situada en el barrio de Puerta del Rey, al noreste de la ciudad. Dicha estación está gestionada por Adif, y pertenece a la línea Palencia-La Coruña. Las conexiones que mantiene Astorga por ferrocarril, a través de la compañía Renfe, son las siguientes:


Hasta 1983 la ciudad era también el punto de partida del ferrocarril Vía de la Plata, inaugurado el 21 de julio de 1896, que salvaba la distancia entre Astorga y Plasencia. Desde hace varios años numerosas organizaciones y empresas reclaman su reapertura para vertebrar eficazmente el oeste peninsular y recuperar la alternativa de transportar mercancías por ferrocarril.
El aeropuerto de León, que entró en servicio en 1999, es el único aeropuerto ubicado en la provincia y el más cercano al municipio, encontrándose entre Valverde de la Virgen y San Andrés del Rabanedo, a 44 kilómetros de Astorga. Las otras opciones más cercanas para el transporte aéreo son los aeropuertos de Valladolid y Asturias, situados a 157 y 193 kilómetros respectivamente.

En la arquitectura de Astorga ha quedado plasmada la huella de los moradores que han habitado la ciudad y sus alrededores a lo largo de los siglos, con una riqueza monumental muy importante tanto en edificios religiosos como civiles, con ejemplos romanos, románicos, góticos, renacentistas, barrocos y modernistas. El municipio cuenta con siete declaraciones de Bien de Interés Cultural: en la categoría de Conjuntos Históricos están el de la propia Astorga y el de Castrillo de los Polvazares, y en la categoría de Monumentos se encuentran el Entorno del Palacio Episcopal, la Catedral de Santa María —Monumento Nacional desde 1931—, la Ergástula Romana, el Palacio Episcopal y el Ayuntamiento.

Las primeras excavaciones tuvieron lugar en 1835, pero no fue hasta la década de los años cuarenta cuando, de la mano de José María Luengo, cobraron mayor relevancia. Los trabajos han continuado desde finales del , lo que ha dado origen a una ruta que permite visitar diversos restos de su pasado romano conservados en el subsuelo de la ciudad. Los hallazgos más destacados corresponden al ámbito público; así, se conservan dos conjuntos termales —Termas Mayores y Termas Menores— y la red de cloacas, todavía en uso; en el foro se encuentran el Aedes Augusti, templo dedicado al culto imperial, y la Ergástula romana, galería o criptopórtico sobre la que se instaló el Museo Romano. Respecto al ámbito privado, se conserva la llamada Domus del mosaico del oso y los pájaros, vivienda que sigue el tradicional esquema de las domus romanas y que representa una de las construcciones más características de época romana en la ciudad.

Correspondiente también al legado romano es la muralla. La primera defensa con la que contó el núcleo romano fue el foso del campamento en el que se asentó la Legio X Gemina, fechado años antes del cambio de era. Se trata de dos trincheras con forma de uve a las que acompañarían un terraplén y una empalizada de madera. Más tarde, en el , se levantó un primer recinto amurallado, con torres circulares, y en el se rodeó por completo el cerro sobre el que se ubica el casco antiguo con una nueva muralla. Esta, de algo más de dos kilómetros de trazado y de forma casi rectangular, contaba con 27 cubos semicirculares —separados cada uno entre sí por unos 16 metros— y fue reaprovechada en la época medieval. En el , los sucesos acaecidos durante la Guerra de la Independencia provocaron varios destrozos en la cerca y posteriormente se derribaron casi en su totalidad los lienzos norte y sur, así como numerosos cubos del lienzo oeste. No queda ningún resto de las antiguas puertas, aunque se conservan en la nomenclatura callejera: Puerta Obispo, Puerta del Rey, El Postigo, Puerta del Sol, y Puerta de San Miguel.

El origen de la catedral, dedicada a Santa María, se remonta a 1069, cuando un primer templo fue consagrado por el obispo Pedro Núñez. Posteriormente fue reconstruida en 1087, bajo el obispo Osmundo y en el , siendo obispo Pedro Fernández. Esta última reedificación fue la base para la definitiva ampliación, que comenzó en 1471. Desde ese momento las obras se prolongaron hasta el , motivo por el cual en su traza se conjugan elementos góticos, renacentistas y barrocos. El templo presenta planta rectangular, cabecera de tres ábsides, tres naves y falso crucero; a ambos lados de la fachada principal se erigen dos torres. La primera parte del edificio, de traza gótica, se levantó a finales del y primer tercio del . A lo largo de este último dirigieron las obras Francisco de Colonia, Juan Gil de Hontañón y Rodrigo Gil de Hontañón, quien aportó los elementos renacentistas presentes especialmente en el crucero y la puerta sureste. A finales del se inició la fachada principal: el conjunto de la misma —que está en estilo barroco churrigueresco, con tres puertas bajo arco y flanqueada por dos torres— se organiza a modo de retablo pétreo, con abundante decoración a lo largo de la misma. De estas, la izquierda data de 1678, pero se vio afectada por el terremoto de Lisboa de 1755 primero y por la Guerra de la Independencia después —motivo por el cual no se finalizó hasta 1965—, y la derecha se inició en 1692 y se terminó en 1704. También en el exterior, sobre una de las torretas que coronan la cabecera, se encuentra la estatua de Pedro Mato, personaje legendario vinculado a la batalla de Clavijo.

En el interior, además del coro con sillería del y reja del , se distribuyen las distintas capillas: siete en los laterales de las tres naves, tres en la cabecera, una en cada brazo del falso crucero y dos más en la base de cada una de las torres. De todas ellas destacan especialmente la capilla de Nuestra Señora de la Majestad, en cuyo retablo se encuentra la imagen de la Virgen de la Majestad, del ; la Capilla Mayor, en la que se encuentra el retablo de estilo renacentista obra de Gaspar Becerra; y la capilla del retablo de San Miguel, ejemplo del arte hispano-flamenco del . También forman parte del conjunto catedralicio la cripta, construida en 1521 debajo del presbiterio para ser panteón de los marqueses de Astorga; el claustro, de estilo neoclásico de 1755 y que consta de cinco arcadas en cada ala unidas por pilastras jónicas; la sacristía, de 1772 y en la que destaca un altar-relicario en estilo rococó; las dependencias del Museo Diocesano y el Archivo Diocesano.

Tras el incendio de 1886, en el que se quemó el antiguo palacio episcopal, el obispo Joan Baptista Grau i Vallespinós encargó el proyecto de un nuevo palacio al arquitecto modernista Antoni Gaudí, con quien el obispo mantenía una vieja amistad. Las obras se iniciaron en 1889, pero tras el fallecimiento del obispo en 1893 Gaudí renunció a la dirección de la obra por desavenencias con el Cabildo, cuando todavía faltaban por construir el segundo piso y el ático. Le sucedieron, sin éxito, los arquitectos Francisco Blanch y Pons y Manuel Hernández Álvarez-Reyero, hasta que con Julián de Diego y Alcolea como obispo se nombró como nuevo director del proyecto a Ricardo García Guereta, que concluyó el edificio en 1913. Durante la Guerra Civil Española, sirvió de cuartel y sede de la Falange, y tanto en 1943 como en 1956 el edificio sufrió diversas reparaciones con la intención de convertirlo en residencia del obispo. Esta función nunca llegó a consumarse, y bajo los pontificados de Marcelo González Martín y Antonio Briva Miravent se promovió el edificio como Museo de los Caminos, inaugurado en 1963.

El palacio, construido en granito gris procedente de El Bierzo, sigue los cánones historicistas de la arquitectura de finales del y principios del —en este caso en estilo neogótico— y presenta planta de cruz latina y cuatro fachadas, con cuatro torres en cada uno de sus ángulos. La pretensión inicial fue la de conjugar en el mismo edificio las características de un castillo y palacio de ahí la incorporación, por ejemplo, de un foso. La entrada es un pórtico con tres arcos abocinados, separados entre sí por contrafuertes inclinados, que se remata con un frontón; Gaudí había proyectado coronar la fachada con un ángel de cinco metros de altura, pero finalmente no se llevó a cabo esta idea. La parte posterior presenta un ábside, correspondiente a la capilla, que se rodea de tres pequeños absidiolos. La planta baja contiene un gran vestíbulo, del que parte la escalera noble, cuya altura permite la apertura de ventanas triangulares que proporcionan una gran luminosidad, esquema ya utilizado por Gaudí en el Palacio Güell y que se repite en otras estancias del palacio episcopal como el despacho, el salón del trono, el comedor o el dormitorio. La estructura del edificio se sustenta en pilares con capiteles decorados y en bóvedas de crucería sobre arcos ojivales de cerámica vidriada. En los exteriores se conservan las figuras de tres ángeles, con los correspondientes atributos episcopales (mitra, pectoral y báculo), que fueron diseñados por Gaudí como remate de la cubierta, pero que nunca llegaron a ocupar ese lugar.
La construcción del edificio del Ayuntamiento comenzó en 1683 según el proyecto de Francisco de La Lastra y terminó en 1703. Posteriormente se añadieron los balcones (1730, Francisco García Casella), los remates de las torres laterales (1739, José Álvarez de la Viña) y la espadaña central (1748, Domingo Martínez), que sirvió para alojar el reloj y las campanas, la mayor de las cuales está acompañada de dos muñecos vestidos de maragatos, llamados Juan Zancuda y Colasa, que marcan las horas golpeándola con un mazo. Se trata de una fachada en tres plantas, con el eje de simetría en el arco de medio punto que da acceso al edificio, la espadaña y el escudo real. En el conjunto escultórico destacan los elementos que hacen la función de gárgolas y los escudos de la ciudad y de los marqueses de Astorga en la torre derecha e izquierda respectivamente. En su interior sobresale el salón de plenos, presidido por varias lápidas conmemorativas, que recuerdan unas a personajes ilustres como Manuel García Prieto, Pío Gullón Iglesias, Lope María Blanco de Cela, Manuel Gullón y García Prieto y Marcelo Macías, y otras las fechas más destacadas de la historia de la ciudad. El edificio fue rehabilitado en 1987 por Andrés Lozano.

La ciudad cuenta con otros edificios de interés cultural y arquitectónico ubicados, principalmente, en el casco antiguo. Entre ellos destacan el santuario de Fátima, antiguamente llamado iglesia de San Julián, de cuyo origen románico conserva cuatro capiteles en la portada; la iglesia de San Bartolomé, también iniciada en el románico, con reformas posteriores y decoración interior barroca, en cuyo atrio se celebraban los concejos hasta la construcción del edificio del Ayuntamiento; la iglesia de Santa Marta, dedicada a la patrona de la ciudad, que se levantó en 1741 sobre una iglesia anterior con fachada de rasgos neoclásicos e interior barroco; el convento de Santa Clara, que vivió momentos difíciles en 1810 durante los sitios de Astorga, cuando el general José María de Santocildes se hizo fuerte entre sus muros ante el ataque de las tropas francesas, pero que en 1816 acogió de nuevo a la comunidad, a la que no le afectaron las disposiciones de la desamortización por dedicarse a la enseñanza; la iglesia y convento de San Francisco, del , sobre el cual los Padres Redentoristas construyeron un nuevo edificio, de ahí que el convento original entrara a engrosar el patrimonio perdido de la ciudad; y el convento de Sancti Spíritus data del y en el interior de la iglesia presenta decoración barroca.

De carácter religioso son también el Seminario Mayor, obra de 1756 con fachada de tres alturas y trazas herrerianas, que cuenta con tres claustros cerrados y capilla neoclásica; la iglesia de Santa Colomba de Puerta de Rey, ubicada desde el —aunque el edificio existente es fruto de numerosas reformas posteriores— en las cercanías del desaparecido convento de San Dictino; la capilla de la Vera Cruz, del , pero reconstruida en 1816; la iglesia de San Pedro de Rectivía, surgida a la vera del Camino de Santiago, que presenta traza moderna y fachada cubierta de mosaicos instalados en los años noventa; y la iglesia de San Andrés, construida en ladrillo a principios del por Hernández Álvarez-Reyero —influenciado por Gaudí— según las pautas de la arquitectura historicista, con trazas de estética gótica, y que alberga en su interior un retablo barroco de la desaparecida iglesia de San Miguel. Otra de las edificaciones erigidas bajo influencia modernista es la Casa Granell, construida entre 1910 y 1915 por Antonio Palacios Ramilo —autor, entre otras obras, del Palacio de Comunicaciones de Madrid— por encargo de un empresario chocolatero.

Otras construcciones de interés son el Hospital de las Cinco Llagas, que fue uno de los hospitales de peregrinos más importantes de la ciudad —sus orígenes se remontan al — y sobre el cual se construyó un edificio en el , del que tan solo se conserva la portada, y la Celda de las Emparedadas, pequeño espacio entre la capilla de San Esteban y la iglesia de Santa Marta que utilizaron en la Edad Media las mujeres que se emparedaban toda su vida por penitencia; cuenta con una ventana enrejada que permitía la caridad y sobre ella se lee la inscripción «acuérdate de mi condición, pues esta será la tuya. yo ayer, tu hoy».

Hubo en Astorga, tanto en el interior de la ciudad como en las afueras, un gran número de conventos y de hospitales o albergues para peregrinos debido a la importancia que tuvo no solo como lugar de paso hacia Santiago de Compostela sino como encrucijada de caminos. La mayoría de estos edificios ha desaparecido no quedando ni el recuerdo de un vestigio, tan solo la seguridad de que existieron gracias a las descripciones y documentos que hablan de ellos. En 1872 también desapareció el castillo —morada de los marqueses de Astorga—, dejando únicamente el rastro del nombre de una calle: calle del Castillo.

La documentación histórica con que los estudiosos han podido tener noticia del patrimonio desaparecido se debe a las crónicas escritas por viajeros e historiadores de uno u otro campo que desde el al se ocuparon de perpetuar hechos y curiosidades sobre la ciudad. Ofrecen además fuentes fidedignas los archivos que conservan las cofradías y algunos conventos incluso de otras poblaciones, así como el archivo de la catedral de León, con abundantes legajos informativos. Los datos no apoyan, sin embargo, las posibles referencias que habrían proporcionado los archivos municipal y catedralicio, destruidos o desaparecidos durante la Guerra de la Independencia Española, las desamortizaciones y la Guerra Civil Española, y que también forman parte del patrimonio perdido.

Las artes plásticas están presentes en el Museo Catedralicio, el Museo de los Caminos y el Museo de la Semana Santa. El primero, proyectado desde 1889 por el obispo Grau, fue inaugurado en abril de 1954 con dos salas, siendo obispo Jesús Mérida Pérez. Entre sus primeros visitantes estuvo el futuro papa Juan XXIII y en 1989 estuvo en él Juan Pablo II, camino de Santiago de Compostela. Con la reforma de 1982 se triplicó el espacio expositivo con la incorporación de la antigua Escuela de la Catedral y la Sala Capitular. En total ocupa diez salas de exposición, en dos plantas, abarcando mil cuatrocientos metros cuadrados de superficie. En él se custodian obras litúrgicas y religiosas de la catedral.

El Museo de los Caminos está instalado en el Palacio Episcopal tras su reorganización como tal en 1962 por el obispo Mérida Pérez, sin romper la distribución espacial interior. Recoge piezas de toda la Diócesis, relacionadas en mayor o menor medida con el Camino de Santiago, que, por abandono o conservación, necesitaban un lugar apropiado para su instalación. En las distintas dependencias diseñadas por Gaudí, entre las que se hallan el Comedor, el Despacho oficial, el Salón del Trono, el Dormitorio, la Capilla y el gran vestíbulo, se encuentran repartidas piezas de gran valor artístico, como tallas románicas u orfebrería medieval. Además, en el sótano se muestra una colección de arqueología romana y medieval y numismática, y la planta superior, obra ya de García Guereta, se adaptó en 1975 para exposición de obras de artistas leoneses contemporáneos.

Si bien toda la imaginería de Semana Santa se guarda de manera independiente en cada una de las parroquias de la ciudad, así como en el Palacio Episcopal, la cofradía de la Santa Vera Cruz y Confalón organiza en sus dependencias durante los meses estivales una muestra de su patrimonio, del que cabe destacar el Cristo Yacente, de principios del y obra de Gregorio Español; la Cruz Dorada, portadora del Lignum Crucis, el Jesús Atado a la Columna y el Crucificado, del ; y una serie de tallas procedentes de talleres levantinos. Como museo histórico está el Museo Romano, instalado sobre la construcción romana conocida como «Ergástula romana». Tras la adquisición total del inmueble por el Ayuntamiento en 1996 se procedió a la rehabilitación del edificio, sobre el que se construyeron dos plantas, y que se abrió como espacio museístico en 1999. En el mismo se exponen objetos hallados en las excavaciones de la ciudad, que muestran el modo de vida y de las gentes de la antigua Asturica Augusta, desde sus orígenes hasta la época tardorromana, conformando una destacada colección tanto desde el punto de vista cuantitativo como cualitativo.

Dedicado a su industria chocolatera, la ciudad cuenta con el Museo del Chocolate, fundado en 1994 por iniciativa particular de José Luis López García y de titularidad municipal desde 2005. En él se muestran objetos correspondientes a la fase industrializadora de la ciudad en el , cuando el auge de la arriería originó una incipiente industria chocolatera en la comarca. Su colección, única en España, contiene antigua maquinaria, piedras litográficas, planchas de grabado y colecciones de cromos-regalo, entre otras piezas. Desde 2015 cuenta con una nueva sede, el palacete modernista del chocolatero Magín Rubio y construido por el arquitecto Eduardo Sánchez Eznarriaga. Por último, y dedicada a la llamada «Escuela de Astorga», en agosto de 2011 se inauguró la Casa Panero, hogar de la familia Panero y lugar frecuentado por miembros de la generación del 27 como Gerardo Diego o Luis Rosales, que alberga los fondos de los escritores pertenecientes a la Escuela, además del legado del arqueólogo José María Luengo.

Astorga también cuenta con una biblioteca municipal, creada en 1931 y reorganizada en 1944, cuya sede se encuentra en el antiguo Hospicio, edificio del rehabilitado en 1983 para uso cultural. Además, en la ciudad se encuentran el Archivo Histórico Municipal, cuyo documento más antiguo se remonta a 1253 y entre cuyos fondos se guarda una de las dos actas concejiles más antiguas de España, fechada el 27 de diciembre de 1427, y el Archivo Diocesano, creado en 1973 y que alberga la documentación generada por la Diócesis desde el año 898 hasta la actualidad.

Astorga cuenta, entre otros espacios, con el teatro Gullón, inaugurado en 1923; tras su posterior cierre estuvo abandonado hasta que en los años noventa fue transformado en una discoteca. En 2006, el Ayuntamiento compró el inmueble y en 2011 comenzó su rehabilitación; tras varios años de obras, en 2017 abrió de nuevo. Asimismo, la ciudad cuenta con una sala de cine cuyos orígenes se remontan a 1911 como teatro y desde los años treinta como proyector de películas.

En la ciudad tienen lugar varios acontecimientos relacionados con el mundo de la interpretación y las artes escénicas. Durante la celebración del carnaval, se organiza un festival de magia, que desde 2004 reúne a magos tanto españoles como extranjeros. En agosto, durante las fiestas patronales de Santa Marta, tiene lugar el certamen de teatro de calle «Ars Via», en el que a lo largo de varios días diversas compañías representan sus espectáculos en distintos puntos de la ciudad. En septiembre, y desde 1998, se celebra el Festival de Cine de Astorga, en el que además del concurso nacional de cortometrajes tienen lugar distintas actividades como ciclos de cine, exposiciones y conferencias. Durante las fiestas de Navidad, y desde 2002, se realiza la representación, por distintas calles del casco histórico, de un cuento adaptado al teatro de calle.

La tauromaquia no está muy arraigada y el número de aficionados es bajo, pero es habitual la programación de una corrida durante las fiestas de Santa Marta. La ciudad cuenta con una plaza de toros construida a principios del , en parte con materiales procedentes del derribo del castillo de los Marqueses; hasta entonces los festejos taurinos tenían lugar en la plaza Mayor. La figura más destacada que ha dado la ciudad en este campo es el torero Julio Norte, que tomó la alternativa en la plaza de toros de Íscar en 1989.

La música es un elemento destacado en la vida cultural de la ciudad, la cual ha contado entre sus músicos a Juan de Oliver, autor de "Sonatas de Palacio", Evaristo Fernández Blanco, precursor del serialismo y autor de "Obertura Dramática", Venancio Blanco, que recopiló "Las mil y una canciones populares de la región leonesa", Antonio Celada o autores de música sacra como José María Álvarez, Manuel Ansola o González Barrón. Desde finales del , destaca el organista Roberto Fresco.

La ciudad cuenta con distintas agrupaciones musicales, entre las que destaca la Banda Municipal de Música, fundada en 1894 aunque sus orígenes se remontan, como mínimo, a 1841. El resto de formaciones representan estilos musicales muy variados como coral, instrumental, celta o rock, así como las distintas bandas de música de Semana Santa.

En el mes de julio tiene lugar el Curso Internacional de Música, celebrado anualmente desde 1993, que se considera referente en educación musical en Castilla y León por ser el único que ofrece todas las especialidades de orquesta y banda. También en verano se celebra el ciclo de Música en la Catedral, que consta de distintos conciertos de música sacra. Otro acontecimiento musical es el certamen de bandas de música, que ofrecen un variado repertorio de marchas procesionales cada año en los días previos a la celebración de la Semana Santa.

A lo largo del año son varios los eventos culturales y festivos que tienen lugar en la ciudad. Cronológicamente, a mediados del mes de enero la parroquia de Puerta de Rey celebra la festividad de san Antón con las tradicionales procesión y bendición de las mascotas. En febrero, la parroquia de San Pedro de Rectivía venera a la Virgen de las Candelas con una procesión por el barrio. El mismo mes, en fecha variable, comienzan los festejos del carnaval el Sábado de Piñata, el primero después del Miércoles de Ceniza, con un desfile con más de un centenar de grupos, charangas y carrozas; cierra el fin de semana la quema de la Piñata el domingo por la noche.

A mediados de abril se celebra la festividad del patrón santo Toribio, que desde principios del se complementa con la Feria del Comercio y un concurso de tapas entre los restaurantes de la ciudad. En fecha variable, en años de sequía es tradicional hacer rogativas durante nueve días en la Catedral a la Virgen de Castrotierra, traída desde su santuario, a diecisiete kilómetros, en una procesión en la que participan los habitantes de las comarcas cercanas junto con los pendones de cada localidad, siendo decidido su traslado mediante el voto de los Procuradores de la Tierra.

En fecha variable se celebra la procesión del Corpus Christi. En junio, y cada tres años, tiene lugar la fiesta de la Zuiza, antigua conmemoración de la victoria cristiana en la batalla de Clavijo recuperada en 1994, en la que se procesiona el Pendón de Clavijo —guardado en el Ayuntamiento— que recibe honores de capitán general y es escoltado por cincuenta zuizones. A finales del mismo mes, se festejan las fiestas de los barrios de San Andrés y San Pedro de Rectivía con juegos populares y verbenas, entre otros actos.

A finales del mes de julio se celebra la fiesta de Astures y Romanos, cuyos orígenes están en 1986 y que fue declarada de Interés Turístico Regional en 2011; en ella se rememora el pasado más antiguo de la ciudad con actos como el circo romano, el mercado romano o la instalación del campamento romano y del poblado astur en el parque del Melgar. A finales de agosto tienen lugar las fiestas patronales de la ciudad en honor a Santa Marta, en las cuales se celebran verbenas y conciertos, teatro de calle, desfiles de gigantes y cabezudos, competiciones deportivas, la Feria de Artesanía o la tradicional «Noche Larga», punto culminante de los actos festivos con música ininterrumpida hasta el amanecer.

Por último, y en fechas variables —la primera edición fue en 2004—, tienen lugar las Jornadas Napoleónicas, que rememoran los acontecimientos acaecidos durante la guerra de la Independencia, cuando la ciudad sufrió dos asedios por parte de las tropas francesas. La edición de 2012 conmemoró el bicentenario de la reconquista de la ciudad por el general Santocildes.

La Semana Santa en Astorga está declarada de Interés Turístico Nacional y de Interés Turístico Regional, y durante la misma salen a la calle ocho cofradías y hermandades, junto a la Junta Profomento de la Semana Santa, portando un total de cuarenta pasos. El conjunto de esas ocho lo componen la cofradía de la Santa Vera Cruz y Confalón, una de las más antiguas a nivel nacional pues el documento más viejo es de 1475, la cofradía de Nuestro Padre Jesús Nazareno y María Santísima de la Soledad, de 1674, la archicofradía de Nuestra Señora de los Dolores, de 1911, la Hermandad de Caballeros del Silencio, de 1926, la cofradía del Bendito Cristo de los Afligidos, de 1943, la cofradía de la Entrada de Jesús en Jerusalén, de 1953, la Hermandad de la Santa Cena, de 1969, y la cofradía de las Damas de la Virgen de la Piedad, de 1992.

Entre los actos más destacados están el Viacrucis, que organiza la Junta Profomento, y en el que participan todas las cofradías; algunos de los actos que tienen lugar el Viernes Santo, como la procesión del Encuentro —con la tradicional carrera de San Juanín—, el Desenclavo en la plaza Mayor o la procesión de la Soledad; y la procesión del Resucitado el Domingo de Resurrección. Entre la imaginería religiosa sobresalen las tallas del Cristo Crucificado, de 1560, el Bendito Cristo de los Afligidos, de finales del , la Virgen de la Soledad, también de finales del , la Virgen de los Dolores, obra de 1706 de José de Rozas, el Jesús Nazareno, de 1783 o la Cruz Dorada, de 1789. Junto a lo religioso, durante la Semana Santa se mantienen diversas costumbres que acompañan a la celebración, como «matar judíos» o comer la bolla —hecha de harina, miel y leche— acompañada de moscatel.

Desde el , Astorga ha destacado como un importante centro cultural. Entre sus primeros autores relevantes destacan el obispo Sampiro, que entre los siglos y escribió la "Crónica" de su nombre, y Juan Lorenzo de Astorga, autor, entre los siglos y , del manuscrito O del "Libro de Alexandre".

La Iglesia y sus miembros tuvieron un destacado papel en la producción literaria; así, aparecieron figuras como Alfonso de la Madre de Dios, con su obra "Chronica de la reforma de su religión", de 1618, Pedro Aingo de Ezpeleta, que publicó en 1634 "Fundación de la Santa, Cathedral Iglesia de la ciudad de Astorga", o Pedro Junco, que en 1639 publicó "Fundación, armas y nombres de Astorga". A ellos habría que añadir la amplia producción documental que generaba la Diócesis. En el tuvieron relevancia un elenco de autores, destacando, entre otros, a Marcelo Macías y a Francisco Blanco García, autor de "La literatura española en el siglo XIX", procedentes ambos del ámbito eclesiástico, a los jurisconsultos Alfonso de Villadiego, Mateo Martínez Moreda, Manuel García Prieto y Manuel Prieto de Castro, y al bibliógrafo Andrés Martínez Salazar.

A principios del los beneficios generados por la industria chocolatera habían favorecido el surgimiento de una burguesía adinerada, entre cuyos hijos nació un auténtico «parnaso cultural», con poetas como Juan Panero y Leopoldo Panero, críticos literarios como Ricardo Gullón y escritores como Luis Alonso Luengo, todos ellos integrantes de la llamada «Escuela de Astorga». En los años siguientes, a ese esplendor cultural contribuyeron otros poetas como Eugenio de Nora o Esteban Carro Celada, novelistas como José María Goy, intelectuales como Julio Carro o estudiosos como Augusto Quintana Prieto, Eduardo Aragón y José María Luengo, así como las tertulias o debates que tenían lugar en distintos lugares de la ciudad como el Café Moderno, el Café Iris o el Gran Café Universal. Además, se crearon distintas sociedades teatrales adscritas al Casino, al Círculo Católico, al Centro Cultural Segura, a La Unión y a la Sociedad de La Amistad.

Desde las últimas décadas del , la vida cultural de la ciudad está protagonizada no solo por los diferentes actos que se celebran en ella sino, especialmente, por las más de cincuenta asociaciones que existen, las cuales, a lo largo del año, organizan multitud de actividades y eventos culturales. Entre ellas las hay sociales, culturales, deportivas, de padres y madres y de vecinos.

El idioma hablado en el municipio es el español o castellano, pero hasta el pervivían en el habla cotidiana, tanto de Astorga y su entorno como de Maragatería, numerosas formas provenientes del leonés que pertenecían a la variante occidental del asturleonés. Fonéticamente, algunos de los principales rasgos eran la diptongación de /o/ y /e/, la conservación de los diptongos decrecientes, la inflexión de la vocal tónica, la sustitución de la /o/ final por la /u/ o la conservación de la /f-/ inicial latina. En aspectos morfológicos, destacaba la escasez de prefijos y, por el contrario, la abundancia de sufijos, especialmente los diminutivos, y en cuanto a su sistema verbal, la carencia de tiempos compuestos y la colocación de los pronombres personales detrás del verbo.

En los últimos años diversos colectivos como La Caleya y Faceira han llevado a cabo labores de defensa y promoción del patrimonio lingüístico leonés mediante distintas actividades, como la organización de cursos de lengua leonesa, charlas divulgativas o certámenes literarios. En colaboración con la Consejería de Cultura de la Junta de Castilla y León, la Diputación de León —a través del Instituto Leonés de Cultura— y el Ayuntamiento de Astorga, se realizaron varios concursos de cuentos tradicionales leoneses, en los que participaron escolares de hasta 14 años de la provincia de León; los cuentos, redactados en las modalidades lingüísticas de León —leonés, gallego y castellano— fueron plasmados en el libro "Cuentos populares leoneses (escritos por niños)". Asimismo, fruto de la colaboración entre las asociaciones culturales Facendera pola Llengua y La Caleya, en 2009 se editó "El Prencipicu", versión en dialecto cabreirés de la obra del escritor francés Antoine de Saint-Exupéry, "El Principito". El libro surgió como consecuencia de la labor pedagógica realizada con siete alumnos cabreireses de la residencia de estudiantes del IES Astorga dentro de la llamada Aula de Cultura Cabreiresa.

Una parte importante del folclore maragato es su indumentaria tradicional. El traje típico de arriero, en uso durante los siglos , y principios del , es notable entre el vestuario tradicional por mantenerse su uso diario hasta una fecha tardía; se categoriza entre los trajes de oficio, pues es el que vestían al viajar, y se caracteriza por ser muy funcional, con materiales y formas que protegían de la intemperie y facilitaban la actividad arriera, y por evolucionar muy poco con el paso del tiempo, resultando totalmente diferente a los trajes del resto de , al contrario que el femenino, que progresivamente ha perdido variedad y singularidad.

El traje masculino estaba formado por camisa, chaleco, almilla, bragas o calzones, cinto —para días festivos y el baile, bordado según la categoría social—, polainas, zapatos, sombrero y capa. Algunas de estas prendas, como la almilla o las bragas parecen remontarse al o , según distintos autores; estas últimas presentan cierta singularidad respecto a las usadas en otras comarcas de España por ser del tipo calzón ancho o bombacho, encontrando únicamente parecido en el traje típico de Mallorca.

El traje femenino es una evolución del traje antiguo, influenciado por la indumentaria de zonas limítrofes y carente de la originalidad del vestuario masculino, pero que conserva una gran riqueza en cuanto a prendas y complementos se refiere. Lo forman la falda blanca, el zagalejo (en paño de varios colores, según la categoría social de la persona), la faltriquera —bolsillo interior—, el manteo, el mandil —bordado en seda o felpilla, según la categoría social—, el jubón y el pañuelo del cuello, el pañuelo de la cabeza —distinto el de soltera del de casada—, la mantilla y manto para ceremonias religiosas, las cintas y puntas blancas, los zapatos y las joyas —arracadas o gargantillas, pendientes y anillos-. Una excepción a esta tipología es el traje de las mayas, jóvenes danzantes, más vistoso y colorista que el tradicional de maragata, destacando el rojo, verde y blanco.

Debido a su situación y devenir histórico, Astorga es desde época antigua un enclave de encuentro y partida de caminos, de trasiego de pueblos y culturas. Durante la época romana estuvo conectada con las principales ciudades del momento a través de varias vías de comunicación. Ya en las llamadas "tablas de Astorga", del , aparecen citadas diversas rutas en las que se menciona Asturica. También en el , el "Itinerario de Antonino" señala el entramado de comunicaciones que unían la ciudad con Bracara Augusta (Braga) por la ruta XVIII, o pasando por Lucus Augusti (Lugo) en la ruta XIX, a Augusta Emerita (Mérida), a Tarragona pasando por Caesaraugusta (Zaragoza) por la ruta XXXII o Ab Asturica Terracone, o con Burdeos, por la ruta XXXIV o Ab Asturica Burdigalam: prácticamente hacia los cuatro puntos cardinales de la provincia Tarraconense, y por el cual transitaban las tropas, los viajeros y se transportaban los productos, principalmente el oro de Las Médulas.

Desde el sur, la llamada vía de la Plata unía Mérida con Astorga ("Iter ab Emeritam Asturica") y siglos después, coincidiría en algunos puntos con la Cañada Real de la Vizana, por la cual se desplazaban los rebaños trashumantes en su viaje desde Extremadura hacia las montañas leonesas. En época contemporánea forma parte de una de las principales vías de comunicación que vertebran el occidente español, entre Gijón y Sevilla, a través de la N-630 y la autovía Ruta de la Plata / autopista Ruta de la Plata; diversas instituciones fomentan este eje como ruta turística con la denominación de Ruta de la Plata, lo que ha generado disensiones, puesto que la evidencia histórica define su recorrido exclusivamente entre Mérida y Astorga, y la Asociación de Pueblos de la Vía de la Plata, presidida por la alcaldía de Astorga, lleva a cabo desde 2006 acciones de protesta contra la extensión artificial de la Vía.

Hacia el este, la calzada que unió Asturica con Legio, y que luego continuaba hacia Caesaraugusta, fue utilizada como Camino de Santiago, y pasó a ser la base de la actual N-120. Por su parte, hacia el oeste, la calzada hacia Lucus Augusti y Gallaecia también se convertiría, siglos después, en un tramo del Camino de Santiago que, saliendo de Astorga, atraviesa Foncebadón, Ponferrada y Villafranca del Bierzo, entre otros lugares. Alrededor de estas rutas principales se fueron tejiendo otros caminos como los de la arriería o los de las razzias, utilizados tanto por los musulmanes Tarik, Muza o Almanzor como por las tropas francesas durante la Guerra de la Independencia Española. Todos ellos tuvieron siempre una circulación que les dio vida y que contribuyó al intercambio de gentes y culturas, así como a la introducción de los diferentes estilos artísticos. Actualmente, Astorga recoge la historia de alguna de estas vías de comunicación en el Museo de los Caminos, creado en 1962.


De las distintas rutas de peregrinación a Santiago de Compostela, la más utilizada y conocida desde la Edad Media es el Camino Francés, que tiene su origen en la calzada romana Ab Asturica Burdigalam. Su recorrido llega a Astorga desde la localidad de San Justo de la Vega, entrando en la ciudad por la antigua puerta del Sol, hoy desaparecida. El caminante sigue por San Francisco (antigua calle de las Tiendas), plaza Mayor, Pío Gullón (antes Rua Nueva), Santiago Crespo, Santiago (antiguamente Caleya Yerma), y desemboca frente al Palacio Episcopal, la iglesia de Santa Marta y la catedral. Desde allí, el peregrino continúa por Leopoldo Panero, San Pedro, para llegar a la iglesia de San Pedro, de construcción moderna y ya en el arrabal de Rectivía. Cruzando la N-VI, el camino sigue hacia el puerto de Foncebadón.

Durante la Edad Media, la ciudad contaba con un buen número de albergues u hospitales para los peregrinos. Alguno, como el Hospital de San Juan Bautista, en el que según la tradición pasó unos días de convalecencia san Francisco, dio lugar a una institución moderna benéfico-asistencial, pero la mayoría de ellos fueron desapareciendo a lo largo de los siglos, no quedando más que su recuerdo y alguna descripción del inmueble y su historia en la documentación conservada. Hasta finales de los años ochenta, los peregrinos encontraban refugio y hospedería gracias a la congregación de los Hermanos de Nuestra Señora de Lourdes, pero desde entonces dichos servicios son atendidos, por un lado, por la Asociación de Amigos del Camino de Santiago de Astorga, que después de ofrecer su asistencia en varias sedes mantiene desde 2006 el albergue Siervas de María, con un total de 162 plazas, y por otro lado por el albergue San Javier, abierto en 2003 y gestionado por la Asociación Cultural Vía de la Plata, que ofrece 95 plazas. La Asociación de Amigos recibió en 2007, de manos de la Junta de Galicia, el premio Elías Valiña, que reconoce la labor promocional de las rutas jacobeas.

La gastronomía en Astorga está ligada al campo y a la ganadería de la zona. El plato más conocido es el cocido maragato, cuya principal característica es que se sirve al revés, comenzando por las carnes —cuya variedad puede alcanzar los doce tipos—, siguiendo los garbanzos, las patatas y la verdura, y la sopa, para acabar con el postre, que suele consistir en natillas. La razón de este cambio en el orden de los platos no se conoce de manera segura, pero la costumbre parece proceder de los arrieros, que preferían comer antes la carne fría para luego, una vez llegados a una población, calentar la sopa.

Otros platos destacados son las sopa de ajo, el congrio al ajoarriero, las mollejas en salsa, las berzas con bacalao y la cecina de León, fiambre de vacuno que desde 1994 goza del beneficio de una Indicación Geográfica Protegida cuyo Consejo Regulador está en Astorga. Todas estas posibilidades culinarias, que fueron básicas para la gente de esta zona, son conservadas y difundidas por la Asociación Gastronómica y Cultural «El Borrallo», cuyas jornadas de cocina culminan con la matanza del cerdo, de la cual se obtienen diferentes productos.

En cuanto a repostería, los dulces ocupan un lugar destacado en la cocina astorgana. La mayor fama la proporcionan las mantecadas, que cuentan con Indicación Geográfica Protegida. La primera mención escrita a ellas data de 1805, y en 1850 comenzó su comercialización; su origen es poco seguro aunque se cree que la receta surgió de una monja del convento de Sancti Spiritus, que abandonó los hábitos para casarse y la popularizó. Otro dulce, extendido también por el resto de la provincia, son los hojaldres, bañados en almíbar y surgidos a mediados del . También son destacados los merles, una masa de hojaldre rellena de crema y cubierta de azúcar tostado, y el chocolate, presente ya en Astorga a mediados del , cuya industria contaba en 1916 con 41 fábricas en la ciudad, de las cuales solo quedan cuatro.


La entidad deportiva más importante de la ciudad es el Atlético Astorga Club de Fútbol, que milita en la Tercera División de España. El fútbol sala tiene gran tradición en la ciudad, que hasta 2001 contó con el equipo Astorga Fútbol Sala, el cual jugó en la Primera División de la Liga Nacional de Fútbol Sala desde la fundación de la misma en 1989 hasta 2001, año en el que el club desapareció debido a las dificultades económicas.

Otras disciplinas o actividades practicadas en Astorga son el ciclismo, con el Club Deportivo Cicloturista de Astorga, el slot, con el Slot Club Astorga, los deportes de motor con el Club Deportivo Moto-Quad Senderos Maragatos o el Moto Club Deportivo Astorga, el senderismo con el Club Polideportivo La Salle, o el kung-fu, en la escuela dirigida por la familia Jiménez, conocida por sus exhibiciones de fuerza y resistencia. Asimismo, el Ayuntamiento cuenta con diversas escuelas municipales de deporte como atletismo, baloncesto, fútbol sala, lucha leonesa y natación.


Entre los principales eventos deportivos que se organizan en la ciudad destacan, por un lado, la Marcha Cicloturista Contra la Droga, que cada año reúne a varios cientos de participantes en una ruta por los alrededores de Astorga, y por otro lado, los torneos locales de varias disciplinas como fútbol, billar o tenis durante la celebración de las fiestas patronales de Santa Marta, a finales del mes de agosto.

En 1947, 1967 y , Astorga fue meta o salida de etapa de la Vuelta a España, siendo asimismo varias las veces en que la misma, la Vuelta a Castilla y León y la Vuelta Ciclista a León han pasado por la ciudad.


Para la práctica del deporte existen diversas instalaciones ubicadas principalmente en la zona de La Eragudina: el campo de fútbol «La Eragudina», en el cual juega sus partidos el Atlético Astorga, el Pabellón Municipal de Deportes «Felipe Miñambres», las piscinas municipales, un gimnasio, varias canchas de tenis y dos pistas de pádel. Asimismo, Astorga cuenta con un circuito de motocross, ubicado en el paraje de El Sierro.

La tradición periodística de Astorga se remonta a 1852, cuando salió a la luz la primera publicación periódica, el "Boletín Eclesiástico del Obispado". Ya a finales de siglo, en 1885, apareció el semanario "Pedro Mato", en 1892, el semanario católico "La Luz de Astorga" y en 1899, "El Heraldo Astorgano". En 1903 salía tres veces por semana "La Lid" bajo el lema «libertad, progreso, moralidad y trabajo», y se fundó "El Faro Astorgano", de carácter católico. Al año siguiente, se empezó a editar "El Pensamiento Astorgano", en 1906, "El Evangelio en Astorga", y en 1907, "El Adalid". Años más tarde, en 1917, nacía el semanario "El Fresco", y en 1928 comenzó a publicarse el semanario "Humo" bajo la tutela de Ricardo Gullón, Leopoldo Panero y Luis Alonso Luengo.

De todos ellos prevalecen en la actualidad "El Pensamiento" y "El Faro Astorgano", siendo este el de mayor tirada, de alcance comarcal, provincial y autonómico, con ediciones tanto impresa como digital. A ellos se unen los "Cuadernos Municipales", dedicado al patrimonio histórico artístico, la revista "Catedral", de la Asociación Amigos de la Catedral, la revista "Argutorio", de la Asociación Cultural Monte Irago, así como las publicaciones de varias de las cofradías de Semana Santa. Del mismo modo pueden adquirirse los periódicos nacionales de mayor difusión así como los provinciales "Diario de León" y "La Nueva Crónica".


En Astorga se pueden sintonizar alguna de las principales cadenas de radio que operan a nivel nacional y regional, como Radio Nacional de España y Cadena SER, así como aquellas que en la ciudad disponen de emisoras locales que emiten espacios dedicados a la actualidad local en sus desconexiones en diferentes tramos horarios, COPE Astorga, Punto Radio Astorga, y Onda Cero La Bañeza-Astorga, así como emisoras de carácter específico como Cadena Cien, 40 Principales León o Cadena Dial.

Desde 2010, con la entrada en funcionamiento de la televisión digital terrestre (TDT), se ha multiplicado el número de canales de televisión, tanto generalistas como temáticos y tanto gratis como de pago, a los que pueden acceder los habitantes del municipio.

En cuanto a internet, a nivel local y comarcal cabe señalar los dos sitios web del Ayuntamiento donde se ofrece a los ciudadanos la información institucional y turística más significativa, la versión digital de "El Faro Astorgano", el periódico digital "Astorga RedAcción", fundado en 2013, el periódico digital "Diario de Astorga", fundado en 2014, y el portal Astorga.com.

La ciudad de Astorga participa en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea. A partir de esta iniciativa se han establecido lazos con las siguientes localidades:





</doc>
