<doc id="3881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3881" title="Antonio Buero Vallejo">
Antonio Buero Vallejo

Antonio Buero Vallejo (Guadalajara, 29 de septiembre de 1916-Madrid, 29 de abril de 2000) fue un dramaturgo español, ganador del Premio Lope de Vega en 1949 y del Premio Cervantes en 1986.

Antonio Buero Vallejo nació en Guadalajara en 1916. Su padre, Francisco, era un militar gaditano que enseñaba Cálculo en la Academia de Ingenieros de Guadalajara; su madre, María Cruz, era de Taracena (Guadalajara). Su hermano mayor Francisco nació en 1911 y su hermana pequeña Carmen en 1926.

Toda su infancia la pasó en La Alcarria, salvo dos años (1927-1928) que vivió en Larache (Marruecos), donde había sido destinado su padre. Se aficionó a la lectura en la gran biblioteca paterna y también a la música y a la pintura: desde los cuatro años dibujó incansablemente. Su padre lo llevaba habitualmente al teatro y a los nueve años ya dirigía representaciones en un teatrillo de juguete. Estudió Bachillerato en Guadalajara (1926-1933) y se despertó su interés por las cuestiones filosóficas, científicas y sociales. En 1932 recibió un premio literario para alumnos de enseñanzas medias y Magisterio por la narración "El único hombre", que no se editó hasta 2001. Comenzó a escribir unas "Confesiones" que luego destruyó. En 1934, la familia se trasladó a Madrid, donde ingresó en la Escuela de Bellas Artes de San Fernando, alternando las clases con su asistencia al teatro y la lectura.

Al comenzar la Guerra Civil quiso alistarse como voluntario, pero su padre se lo impidió. Este, militar, fue detenido y fusilado por los republicanos el 7 de diciembre de 1936. En 1937 fue llamado a filas y se incorporó a un batallón de infantería, colaborando con dibujos y escritos en "La Voz de la Sanidad" y en otras actividades culturales. En Benicasim conoció a Miguel Hernández.

Al finalizar la guerra, Buero se encontraba en la Jefatura de Sanidad de Valencia, donde se le recluyó unos días en la plaza de toros. Después, pasó un mes en el campo de concentración de Soneja, en la provincia de Castellón, y finalmente le dejaron volver a su lugar de residencia con orden de presentarse a las autoridades, orden que no cumplió. Comenzó a trabajar en la reorganización del Partido Comunista, al cual se había afiliado durante la contienda y de cuya militancia se fue alejando años después.

Fue detenido en mayo o junio de 1939 y condenado a muerte con otros compañeros por «adhesión a la rebelión». Tras ocho meses, se le conmutó la pena por otra de treinta años. Pasó por diversas cárceles: en la de Conde de Toreno permaneció año y medio. Allí dibujó un famoso retrato de Miguel Hernández, ampliamente reproducido, –cuyo original conservan los herederos de Miguel Hernández– y ayudó en un intento de fuga que le inspiró más tarde ciertos aspectos de "La Fundación". En la de Yeserías apenas estuvo mes y medio, unos tres años en El Dueso y otro más en la prisión de Santa Rita. Escribió sobre pintura e hizo cientos de retratos de sus compañeros, entablando muy buenas amistades con algunos de ellos y manteniendo contacto tras su salida de prisión. Salió del penal de Ocaña en libertad condicional, aunque desterrado de Madrid, a principios de marzo de 1946. Fijó su residencia en Carabanchel Bajo y se hizo socio del Ateneo; publica dibujos en revistas, pero ya le atrae más la escritura narrativa y, finalmente, la dramática.

Su primer drama lo escribió sobre la ceguera, "En la ardiente oscuridad", en una semana del mes de agosto de 1946, e "Historia despiadada" y "Otro juicio de Salomón" en 1948 (obras que después destruyó y no se han conservado). Entre 1947 y 1948 escribió "Historia de una escalera", inicialmente llamada "La escalera". Se presentó al premio Lope de Vega, que ganó con "Historia de una escalera", cuyo estreno en octubre de 1949 tuvo tal éxito que lo consagró para siempre entre crítica y público. Ese mismo año ganó también el premio de la "Asociación de amigos de los Quintero" con la pieza en un acto: "Las palabras en la arena". Publicó y estrenó de forma constante en Madrid e "Historia de una escalera" fue llevada al cine por Ignacio F. Iquino.

En la década de 1950 estrenó "La tejedora de sueños", "La señal que se espera", "Casi un cuento de hadas", "Madrugada", "Irene, o el tesoro", "Hoy es fiesta" y su primer drama histórico, "Un soñador para un pueblo". Empezaron a representarse sus obras en el extranjero, como "Historia de una escalera" en México (marzo de 1950) y "En la ardiente oscuridad" en Santa Bárbara, California (diciembre de 1952).

En 1954 se prohibió el estreno de "Aventura en lo gris". Al año siguiente apareció en el diario "Informaciones" «Don Homobono», irónico artículo contra la censura. También se prohibió la representación de "El puente", de Carlos Gorostiza, cuya versión había realizado Buero. Escribió "Una extraña armonía", que no llegó a estrenarse ni se publicó hasta su "Obra Completa". En el número 1 de la revista "Primer Acto" apareció el artículo «El teatro de Buero Vallejo visto por Buero Vallejo». Se publicó su ensayo sobre «La tragedia». En 1959 se casó con la actriz Victoria Rodríguez (fallecida en 2020) con la que tuvo dos hijos: Carlos, que nació al año siguiente, y Enrique, nacido en 1961, y fallecido en 1986 en un accidente de tráfico.

En la década de 1960 consiguió estrenar parte de sus piezas a pesar de la censura: "El concierto de San Ovidio", "Aventura en lo gris", "El tragaluz" y sus versiones de "Hamlet, príncipe de Dinamarca", de Shakespeare y "Madre Coraje y sus hijos", de Bertolt Brecht. Dirigida por José Tamayo Rivas, estrenó "Las Meninas", que fue su mayor éxito desde "Historia de una escalera". Tuvo lugar entonces la polémica entre el teatro del posibilismo y el del imposibilismo que mantuvo con Alfonso Sastre en las páginas de "Primer acto". En este año publicó «Un poema y un recuerdo», temprano artículo sobre Miguel Hernández. En 1963 se le propuso su incorporación al Consejo Superior de Teatro, pero Buero renunció a ello.

Firmó junto con otros cien intelectuales, encabezados por José Bergamín, una carta dirigida al ministro de Información y Turismo solicitando explicaciones sobre el trato dado por la policía a algunos mineros asturianos, lo que le acarreó el distanciamiento de editores y empresas. En 1964 la censura prohibió "La doble historia del doctor Valmy", un alegato contra la tortura, que permaneció sin representarse en España hasta 1976, pasada la dictadura. No volvió a estrenar hasta 1967, en el teatro Bellas Artes y bajo la dirección de José Tamayo, "El tragaluz", la primera obra de teatro bajo el franquismo en la que se hacía una referencia directa a la Guerra Civil, y que obtuvo un enorme éxito. Simultáneamente, se reestrenó por primera vez "Historia de una escalera" (que volvería a las tablas en un montaje del Centro Dramático Nacional en 2003).

Fue nombrado miembro de número de la Real Academia Española en 1971, ocupando el sillón X, del cual tomó posesión el 22 de mayo de 1972 con un discurso que versó sobre "García Lorca ante el esperpento". Fue galardonado con el Premio Cervantes en 1986 y el Premio Nacional de las Letras Españolas en 1996.

Antonio Buero Vallejo falleció en el hospital Ramón y Cajal de Madrid, a causa de una parada cardiorrespiratoria, el 29 de abril de 2000, a los ochenta y tres años de edad. En 1987, Onda Madrid, le dedica un especial de dos capítulos de una hora sobre su relación con la capital. Dentro del espacio dirigido y presentado por Carlos Villarrubia, Al ritmo de Madrid, Buero realiza un paseo sentimental por sus recuerdos, el tango, los amores, las primeras poesías y los rincones para el autor inolvidables del Madrid de siempre.

El tema común que liga toda su producción es la tragedia del individuo, analizada desde un punto de vista social, ético y moral. Los principales problemas que angustian al hombre se apuntan ya en su primera obra, "En la ardiente oscuridad", y continúan en obras posteriores.

La crítica ha clasificado su obra en teatro simbolista, teatro de crítica social y dramas históricos.

"En la ardiente oscuridad" representa el crudo enfrentamiento con una realidad que no puede escamotearse ni disfrazarse. A través de la tara física de la ceguera, Buero simboliza las limitaciones humanas. Así, es símbolo de la imperfección, de la carencia de libertad para comprender el misterio de nuestro ser y de nuestro destino en el mundo. El hombre no es libre porque no puede conocer el misterio que le rodea.

El tema del misterio predomina en otras obras, también de corte simbolista: "La tejedora de sueños", recreación del mito de Ulises y Penélope; "Irene, o el tesoro", análisis del desdoblamiento de la realidad.

Estas obras analizan la sociedad española con todas sus injusticias, mentiras y violencias. Pertenecen a este grupo: "Historia de una escalera", "Las cartas boca abajo" y "El tragaluz".

"Historia de una escalera", que obtuvo en 1948 el premio Lope de Vega, es posiblemente una de las obras más importantes del teatro de esta época por su carácter trágico y por la denuncia de las condiciones sociales de vida. La obra causó gran impacto por su realismo y contenido social. En ella plantea la imposibilidad de algunos individuos de mejorar materialmente debido a la situación social y a la falta de voluntad.

"El tragaluz, "como casi todas las de Buero Vallejo, comienza de manera aparentemente anodina, contando la historia de una familia, pero luego se vuelca hacia un relato el cual, tanto por el fondo como por la forma (y siempre con la sutileza necesaria para esquivar a la censura), constituye un ataque en toda la línea de flotación al franquismo y a su obsesión por influir nuestra visión tanto de la historia pasada como futura. Su trama es aparentemente simple y su lectura muy fácil pero, sin embargo, en cuanto uno empieza a escarbar encuentra cinco o seis niveles de mensajes, todos potentísimos, y que impactan sobremanera al lector. Todos esos mensajes, en la época en la cual fue escrita (postrimerías del franquismo), se entendían sin necesidad de decir nada. Hoy, para comprenderlos, muchas veces deben ser contextualizados por analistas literarios.

En estos dramas, Buero toma los «materiales del pasado histórico (...) como trampolín o espejo y como mina de significaciones cara al presente y como "modelos" en el sentido que la sociología da al vocablo» (Francisco Ruiz Ramón). Recuérdese que esto mismo ocurría en Francisco Ayala.

Pertenecen a este grupo "Un soñador para un pueblo", "Las Meninas", "El concierto de San Ovidio" y "El sueño de la razón".

"Un soñador para un pueblo" relata el fracaso de un hombre empeñado en mejorar la vida de un pueblo. El protagonista, Esquilache, ha de enfrentarse a todo el sistema, pues la política que pretende imponer no cuenta con el apoyo popular. Pero en realidad, la oposición a su política no procede del mismo pueblo, sino de un tercer poder, que, oculto, mina las mejoras de vida. Al final, Esquilache se sacrifica: renuncia a su cargo y marcha al exilio.

"El concierto de San Ovidio, Parábola en tres actos" se estrenó en 1962. A partir de un grabado que representa el espectáculo de la orquestina de ciegos del Hospicio de los Quince Veintes, realizado en septiembre de 1771, Buero reconstruye un drama en el que aflora lo grotesco, la injusticia y la falta de ética. Los temas son la explotación del hombre por el hombre y la lucha del hombre por su libertad.

"El sueño de la razón". La obra se sitúa en el Madrid de 1823, durante la ola de terror desencadenada por Fernando VII en su lucha contra los liberales. El protagonista es Francisco de Goya. A través de la sordera de este personaje —de nuevo una tara física—, Buero simboliza la incapacidad de algunos para oír el sentido de la realidad.

Entre sus últimos títulos figuran "Caimán" (1981), "Diálogo secreto" (1984) y "Lázaro en el laberinto" (1986).

Se podría decir que los personajes de Buero Vallejo suelen coincidir con las siguientes características:


Sus obras teatrales son, por orden de estreno:













</doc>
<doc id="3883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3883" title="Dinamarca">
Dinamarca

Dinamarca (en danés: , «La tierra o marca de los daneses») es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la Unión Europea. Está situado en el norte de Europa. Es el más meridional de los países nórdicos y también el de menor extensión. Oficialmente, el Reino de Dinamarca —en danés: Kongeriget Danmark o Danmarks Rige— es una comunidad integrada por tres partes autónomas, la propia Dinamarca y sus dos territorios de ultramar o territorios dependientes, Groenlandia y las islas Feroe. Su capital y ciudad más poblada es Copenhague, que se encuentra en la isla de Selandia. Dinamarca destaca como los países escandinavos por tener una ingeniería avanzada, inviernos fríos, muy forestado y de baja densidad de población; nombrado el país menos corrupto del mundo (2010), con bajo crecimiento económico desde 1987 y, según estudios, el país donde los habitantes son más felices y uno de los mejores del mundo para vivir.

Dinamarca forma parte de Escandinavia y solo tiene frontera terrestre con Alemania, aunque desde 1999 está unida con Suecia por carretera y ferrocarril, a través del puente de Øresund. El territorio danés está compuesto por la península de Jutlandia (Jylland) y por 407 islas de las cuales 79 están habitadas (2009). Dinamarca cuenta con 7 314 km de costas y está totalmente rodeada por el mar del Norte y el mar Báltico, a excepción de Jutlandia, que la une al continente europeo. Las principales islas danesas son Selandia (Sjælland), Fionia (Fyn), Vendsyssel-Thy, Lolandia y Bornholm, la más alejada del archipiélago danés. Esta posición ha dado a Dinamarca, históricamente, el control sobre el acceso al mar Báltico.

Desde 1849, año en que se abolió la monarquía absoluta que había regido el país desde 1660, se convirtió en monarquía parlamentaria en 1901. En términos de permanencia, la monarquía danesa puede considerarse la más antigua del mundo, al haber existido durante al menos un milenio. Dinamarca forma parte de la Unión Europea, aunque no usa el euro. Cuando el país se adhirió a la CEE en 1973, lo hizo sin las islas Feroe, mientras que Groenlandia optó por separarse de la CEE en 1985. También se convirtió en un miembro fundador de la OTAN en 1949, terminando con la tradicional política de neutralidad que había mantenido hasta entonces.

Por su naturaleza pobre en recursos geológicos, Dinamarca centró su economía en la actividad agrícola, gracias a sus granjas, a la explotación de bombas y a la industria naval. En el último siglo, los daneses han impulsado la industrialización de su país y han favorecido el establecimiento de un modelo de Estado de bienestar, garantizando el acceso a servicios públicos desde la firma del acuerdo de Kanslergade en 1933 y desarrollando una economía mixta altamente desarrollada.

Aunque se piensa que el territorio fue habitado hace unos 120 000 años, los primeros restos arqueológicos relacionados con la presencia humana datan de la oscilación de Bølling, de 12 500-12 000 a. C.


En la etapa de los pueblos germánicos (50 a. C.-789 d. C.), aproximadamente en el año 200, se separó el idioma protonórdico del idioma protogermánico, aunque se cree que las diferencias son mínimas. Durante la época vikinga (789-1100 d. C.) nace el idioma nórdico antiguo como evolución del protonórdico. Los dialectos de este idioma se van a convertir en los idiomas nórdicos actuales: sueco, noruego, danés e islandés.

Dinamarca fue unificada por Harald Blåtand alrededor de 980. En el siglo XI los vikingos daneses y noruegos atacaron en la mayor parte de Europa Occidental, llegando a controlar parte de Inglaterra, y fundando otros Estados, como el Ducado de Normandía. Además, los vikingos daneses hicieron numerosas expediciones al mar Mediterráneo. En sus primeras expediciones, pasaron por el norte y este de la península ibérica, haciendo incursiones en estos territorios. Se sabe que causaban gran terror, bajas y pérdidas económicas a los recientes Estados cristianos del norte de la Península.

Por otro lado, se sabe que los vikingos quemaron Sevilla (año 844) hasta sus cimientos, lo cual no agradó en absoluto al emir de Córdoba, que reorganizó una sólida defensa contra las incursiones vikingas, por lo que estos perdieron su interés por al-Ándalus y fueron a saquear reinos más débiles en el Mediterráneo. Crearon el Reino de Sicilia. Además, se sabe que intentaron saquear Roma y llevar la cabeza del papa a Dinamarca. Sin embargo, los conocimientos geográficos de los vikingos dejaban bastante que desear. Navegaron hasta una ciudad al norte de Italia llamada "Luna" y al ver sus torres de iglesias doradas y estar cansados después de haber navegado durante un año, no se pararon a reflexionar sobre si aquella ciudad realmente era Roma. La saquearon y la cabeza que más tarde colgaría en algún lugar de Dinamarca fue la del obispo de Luna.
Llegaron incluso hasta Constantinopla, capital del Imperio bizantino, sitiándola (de ahí que en danés exista un sinónimo para denominar a la actual Estambul: "Miklagård" = "Granja grande, patio grande"). El emperador bizantino quedó tan impresionado de la fuerza vikinga que, tras la derrota de estos, pidió un regimiento de mercenarios vikingos para que fueran su guardia personal (Guardia Varega), aunque ésta la formaran en su mayoría vikingos suecos. La era vikinga termina alrededor del año 1100, cuando acaban las incursiones vikingas. Muchos historiadores coinciden en que el fin de la era vikinga fue en la batalla de Stamford Bridge en 1066. A causa de la gran influencia vikinga en Gran Bretaña, el idioma inglés actual tiene ciertas palabras parecidas al danés, sueco y noruego ya que todos estos son dialectos del nórdico antiguo. De hecho, si se juntaran en la actualidad un danés, un noruego y un sueco hablando cada uno en su respectivo idioma (de manera pausada) lograrían mantener una conversación relativamente fluida, ayudándose los unos a los otros.

Posteriormente, Dinamarca ha controlado durante siglos Noruega e Islandia, y ocasionalmente, Suecia (Unión de Kalmar), parte de las islas Vírgenes, parte de la costa del Báltico y lo que ahora es el norte de Alemania. Estonia fue conquistada por parte de una cruzada danesa para evangelizar los territorios estonios paganos, liderada por Valdemar II el Vencedor y el arzobispo Anders Sunesen, además de otro arzobispo influyente de la época, Absalon (fundador de la ciudad de Copenhague), vencieron en la batalla de Lyndanisse, cerca de Tallin, en 1219. Según el mito, la bandera danesa "Dannebrog" (La Gran Cruz Nórdica blanca simboliza el cristianismo de Dinamarca limpio, puro; sobre fondo rojo que simboliza la sangre de los enemigos de Dinamarca) cayó del cielo para que los daneses ganaran la batalla. Los territorios estonios fueron vendidos en 1346 por parte del rey danés Cristóbal II, a la Orden Teutónica por 190 00 marcos, con la oposición papal.

Como consecuencia de las Guerras Napoleónicas la unión con Noruega fue disuelta en 1814 y Noruega fue unida a Suecia (hasta 1905) con excepción de las islas Feroe y Groenlandia, dominio que continúa en la actualidad, ambas en régimen de autonomía, Islandia y en el Caribe las islas Vírgenes. Sin embargo, Groenlandia votó en noviembre de 1918, en un referéndum popular, por su independencia de Dinamarca, decisión que debe ser confirmada por el parlamento danés.

Después de la Guerra de los Ducados en 1864 Dinamarca fue forzada a ceder Schleswig-Holstein a Prusia, en una derrota que dejó hondas marcas en la identidad nacional danesa, por lo que el país adoptó una política de neutralidad, que mantuvo durante la Primera Guerra Mundial.

La invasión de Dinamarca por Alemania fue ejecutada el 9 de abril de 1940, cuando los alemanes cruzaron la frontera danesa violando su neutralidad. La operación se realizó con gran velocidad por parte de un gran ejército que penetró ocho puntos, fuertes contingentes de paracaidistas y comandos por el mar. La resistencia fue escasísima, produciéndose sólo 15 muertos y 30 heridos. Para evitar un inútil derramamiento de sangre, el gobierno danés se rindió, y como recompensa se les respetó su autonomía y se permitió la huida de la comunidad judía de Dinamarca.

Tras una primera etapa de tranquilidad, la ocupación alemana se volvió hostil cuando los daneses empezaron a ejecutar labores de sabotaje en el verano de 1942. El rey, que no había huido como otros monarcas, se convirtió en un símbolo de independencia y unidad de los daneses, con sus constantes desplantes a los representantes de la ocupación. Al final de la guerra, ya había un fuerte movimiento de resistencia, potenciado y armado por los aliados. Aun así fue uno de los pocos territorios que finalizaron la guerra ocupados por las tropas alemanas. El 5 de mayo de 1945 llegaron las vanguardias británicas de Montgomery.

Tras la guerra, Dinamarca se convirtió en miembro de la OTAN, y en 1973 miembro de la Comunidad Económica Europea, que años después se transformó en la Unión Europea.

Durante siglos los castillos daneses se han mantenido como residencias y bases de poder para las casas reales, la nobleza y una pequeña élite. Al mismo tiempo, han servido de santuarios para grandes artistas daneses, a los que se les ha invitado a residir en este agradable ambiente propicio para el trabajo de artistas tan conocidos como el escritor Hans Christian Andersen y el compositor Carl Nielsen, que eran asiduos huéspedes en estos castillos y mansiones daneses.

En 1849, Dinamarca se convirtió en una monarquía parlamentaria con la adopción de una nueva constitución. La monarquía es, formalmente, la cabeza del Estado, un papel más ceremonial que real, ya que el poder ejecutivo está en manos del Consejo de ministros, con el primer ministro de Dinamarca ("Statsminister") actuando como “primero entre iguales” ("primus inter pares"). El poder legislativo lo comparten el Gobierno y el Parlamento danés, conocido con el nombre de "Folketing", compuesto por 179 miembros, incluidos dos diputados por las islas Feroe y dos por Groenlandia. El Parlamento danés es funcional y administrativamente independiente del ejecutivo y la legislatura.

Las elecciones al parlamento se celebran cada cuatro años; pero el primer ministro puede convocar elecciones anticipadas si así lo decide. El Parlamento puede también realizar una moción de censura contra el primer ministro; si la moción de censura prospera, el gobierno en pleno presenta la dimisión.

La monarquía danesa es una de las más antiguas del mundo pues se remonta hasta Gorm el Viejo, fallecido en 958.

Actualmente es una monarquía parlamentaria encabezada por la reina Margarita II desde 1972. La reina es la jefa del Estado. La Casa Real es una de las instituciones más populares y respetadas de Dinamarca. Es la más popular de Europa. La monarquía danesa es un símbolo nacional con influencia cultural, tradicional e histórica que reúne al pueblo. Es de mucha importancia y orgullo para los daneses.

La familia real patrocina y realiza tareas de honor en diversas instituciones relacionadas con cuestiones sociales, la política exterior, la investigación científica, la salud, la ayuda humanitaria, la sostenibilidad, medio ambiente, arte, cultura, moda y deportes. Representa a Dinamarca en todo el mundo ante jefes de Estado, realezas, instituciones, empresas y poblaciones.

El valor monetario de los miembros de la Casa Real danesa, como símbolos nacionales, es muy alto para Dinamarca, según el Instituto de Análisis Nation Branding. Se debe a que son un «producto único» que llama la atención en otros países. Cuando la realeza de Dinamarca ayuda al comercio danés a triunfar en países extranjeros, significa que las puertas para las autoridades extranjeras se abren de otra manera que lo que sería el caso con representantes no-monárquicos.

Las fuerzas armadas de Dinamarca son conocidas como la Defensa Danesa (danés: Forsvaret). Durante tiempos de paz, el Ministerio de la Defensa de Dinamarca emplea alrededor de 33 000 personas en total. Las ramas militares principales emplean casi 27 000: 15 460 en la Armada Real Danesa, 6 050 en la Real Fuerza Aérea de Dinamarca y 5 300 en la Flota Real Danesa.

Dinamarca se convirtió en un miembro fundador de la OTAN en 1949, terminando con la tradicional política de neutralidad que había sostenido hasta entonces. Desde entonces, Dinamarca ha apoyado varias operaciones internacionales. Sus tres contribuciones más grandes son misiones en Afganistán (ISAF), Kosovo (KFOR), y Líbano (UNIFIL). Entre 2003 y 2007, había soldados daneses estacionados en Irak. Además, la Flota Danesa forma parte del operativo de la OTAN contra la piratería en el golfo de Adén.

Dinamarca es uno de los Estados de bienestar más modernos y desarrollados en el mundo. Sigue el modelo escandinavo/nórdico de bienestar que garantiza una amplia protección social para todos y que hace gran hincapié en la redistribución, la inclusión social y la universalidad de las prestaciones, con una elevada participación de los sindicatos. El sistema es universal, es decir, todos los ciudadanos tienen los mismos derechos, ventajas y beneficios que ofrece la sociedad, independientemente del lugar que ocupen en ella. La forma en la que el modelo escandinavo ha decidido organizar y financiar su sistema de seguridad, sistema de salud y educación, es distinta a la de otros países europeos.
Los daneses tienen un alto grado de confianza tanto en sus conciudadanos como en el gobierno, en sus leyes, en las instituciones políticas y en la democracia. Según una encuesta internacional elaborada por SoCap la sociedad danesa es la que más confía en el prójimo, la transparencia política en Dinamarca es muy alta y hay informes que afirman que Dinamarca es el país que experimenta menos corrupción en el mundo. Por lo tanto, la mayoría de los daneses apoya el nivel de impuestos porque saben que el dinero es manejado correctamente según las leyes del país y a favor del Estado de bienestar que beneficia a todos. Finalmente, el concepto encaja con valores culturales como la democracia, la solidaridad, la colectividad, la igualdad y los derechos humanos, todos los cuales tienen una prioridad muy alta para los daneses. Ven el sistema de bienestar como un contrato social, por lo que se sienten moralmente obligados a contribuir a este sistema colectivo que representa un aspecto muy importante de la cultura danesa y el ser danés. Para los daneses, el Estado de bienestar de Dinamarca es visto como algo único que no se encuentra en la mayoría de los países, por lo que mencionan esta característica específica al compararse y distinguirse de otros países.

Algunos beneficios del Estado de bienestar de Dinamarca:

El sistema de bienestar es financiado por el Estado danés y por lo tanto requiere un alto nivel de impuestos. Dinamarca es el país que tiene los salarios más altos del mundo y una tasa de desempleo de 1,8 % en 2008 antes del efecto de la crisis financiera de 2008.

Los daneses están muy orgullosos de su país como modelo de Estado de bienestar y la gran mayoría da prioridad al bienestar y apoya el grado de bienestar que ofrece el Estado en la actualidad. Todos los partidos políticos representados en el Parlamento danés apoyan al mantenimiento del sistema, pero hay un debate constante sobre el grado de bienestar contra el nivel de impuestos. Asimismo, existen grupos en la sociedad y partidos políticos que apoyan una reducción de impuestos.

Cuando en 2007 el gobierno anunció una reducción de los impuestos, se convocaron huelgas y grandes manifestaciones populares pidiendo mayor prioridad a las condiciones sociales, los servicios públicos como la educación y la salud y el bienestar de la gente con el eslogan "Sí, al bienestar para todos - No a la reducción de impuestos". Un 30 % de la población opinó en 2009 que los impuestos municipales deben ser elevados al nivel de antes para enfrentar la crisis, según Gallup. Según el Instituto de Análisis Green, 7 de cada 10 ciudadanos daneses apoyan el nivel actual de impuestos.

La actitud positiva ante los impuestos personales se debe a que, para los daneses, estos están claramente relacionados con el grado de bienestar que ofrece el Estado danés. Cada ciudadano experimenta a diario beneficios que son muy evidentes.










Las leyes danesas garantizan valores como la igualdad social, la libertad de expresión y los derechos humanos independientemente del género, color de la piel, cultura y filosofía de vida.

En 2009, Dinamarca encabezó la lista en la clasificación mundial de la libertad de prensa elaborada por la organización Reporteros sin Fronteras.

Dinamarca es uno de los países del mundo con mayor igualdad entre hombres y mujeres, tanto en el aspecto legal como en la vida diaria. La igualdad entre géneros se ha consolidado durante los últimos 40 o 50 años. Las mujeres danesas viven y trabajan en prácticamente las mismas condiciones que los hombres y en la mayoría de las familias, mujeres y hombres trabajan fuera de casa y comparten las labores domésticas. Sin embargo, el 60 % de los daneses trabajan en labores que tradicionalmente son sólo masculinas o femeninas.

En cuanto al servicio militar no hay igualdad entre hombres y mujeres, ya que es obligatorio solamente para los hombres (para un pequeño porcentaje, por sorteo), y voluntario para las mujeres.

Desde 1973, todas las mujeres en Dinamarca tienen derecho al aborto libre (y sin ninguna explicación, excusa o justificación) si se da en las 12 primeras semanas.

<div style="float:right">

Desde el 1 de enero de 2007, Dinamarca está dividida en 5 regiones ("regioner") y 98 municipios ("kommuner"). Las cinco regiones existentes son:


La península de Jutlandia se extiende unos 300 km desde la frontera alemana con Schleswig-Holstein hacia el norte. Su costa oeste está protegida de las tempestades en el mar del norte por dunas y bancos de arena. Las 443 islas se encuentran en el mar Báltico que forma también la frontera este de Jutlandia. Solo 79 de estas islas están habitadas. La altitud media de Dinamarca es de tan solo 31 m sobre el nivel del mar.

El paisaje danés fue formado en gran parte por los glaciares que cubrían por completo esta zona. En las idas y venidas de las masas de hielo se acumularon colinas de material arenoso. Hoy en día un cinturón de estas colinas separa el este del oeste de Jutlandia.

Al este de Jutlandia, separada por el estrecho del Pequeño Belt, se encuentra la isla Fionia y en su lado sureste sigue la isla de Langeland («tierra larga»), algo más pequeña.

Más allá del Gran Belt, Storebælt en danés, se halla la isla de Selandia con la capital Copenhague. Al este, al sureste de Suecia en medio del Báltico, se encuentra la isla granítica de Bornholm entre Polonia al sur y Suecia al noroeste. Groenlandia y las islas Feroe son regiones autónomas de Dinamarca. Las últimas fueron posesión noruega desde 1035 hasta 1814.

Dinamarca se compone de una serie de estriberones colocados a través de la entrada del Báltico hacia Suecia y Noruega. Esa posición dominante, explotada al extremo, ha sido clave de su riqueza y poderío pues desde tiempos ancestrales permitía que se efectuaran rápidas incursiones al otro lado, en Escandinavia, y le daba la posibilidad de sobreponerse al comercio del Báltico. Gracias a esa situación, Copenhague y los demás puertos de la isla de Sjaelland, que como Helsingor, hacían pagar tributo a los navíos que pasaban, se convirtieron en villas muy prosperas y poderosas.

El clima de Dinamarca es suave y agradable durante todo el año, con fuertes vientos durante el otoño e invierno. Dinamarca tiene marcadas las cuatro estaciones del año, así como el resto de Europa. Los veranos son calurosos y frescos y los inviernos fríos y ventosos, la temperatura puede llegar hasta –8 °C, no es frecuente la presencia de nieve, pero los inviernos de 2009 y 2010 han sido extremos, con abundante presencia de nieve. Hay suficientes precipitaciones durante todo el año.
El clima de Jutlandia está marcado por la situación norteña y la corriente del golfo. A menudo soplan vientos del oeste de moderados a fuertes en las costas jutlandesas.

La vegetación autóctona está formada por bosques de árboles con hoja caduca. En las deforestaciones estos están desplazados cada vez más por coníferas y abetos. La mayor parte de los bosques se utilizan como protección contra los vientos y para evitar la pérdida de tierra y arena por el lado del mar del norte.

Aparte de corzos y venados no se han conservado animales mayores en los bosques de Dinamarca. Sin embargo hay una fauna importante y variada de aves. La contaminación ambiental es la principal amenaza para la fauna danesa en las zonas acuáticas cerca de las costas y en los lagos y ríos del interior.

Como recursos naturales se encuentran en Dinamarca petróleo, gas natural, pescado, sal y roca caliza.

En Dinamarca hay cuatro sitios declarados patrimonio de la humanidad. Las colinas de tumbas paleolíticas, las ruinas y la iglesia de Jelling, la catedral de Roskilde y el castillo de Kronborg en Helsingør.

El territorio de Dinamarca está dominado por el bioma de bosque templado de frondosas. WWF distingue en Dinamarca dos ecorregiones diferentes:
Además, las islas Feroe constituyen la ecorregión denominada pradera boreal de las islas Feroe.

Dinamarca posee una economía de mercado y unos estándares de vida por encima del promedio europeo, una balanza de pagos positiva, principalmente debido a la exportación de productos alimenticios y energía, y una moneda estable. Aunque el país cumplía los criterios económicos de convergencia de la Unión Europea necesarios para entrar en la unión económica y monetaria, los ciudadanos decidieron no adoptar el euro como moneda en un referéndum realizado en septiembre de 2000.

Dinamarca es el séptimo país más rico del mundo: tiene un PIB nominal per cápita de 60 718 USD, el decimoctavo en PIB PPP per cápita, con 45 536 USD, y la duodécima economía más competitiva del mundo según el informe de 2016 del Foro Económico Mundial.

Su fuerza laboral es de 2,82 millones de personas y su tasa de desempleo fue del 4,2 % en abril de 2016. Su mercado laboral proporciona una alta seguridad, satisfacción y movilidad en el empleo, y está altamente desregulado. La política llamada «flexiguridad» permite que sea muy fácil contratar, despedir y encontrar un trabajo. No existe límite en la duración ni concatenación de los contratos temporales, salario mínimo fijado por ley, limitaciones en las jornadas de trabajo ni en las horas extraordinarias —pero sí una jornada semanal máxima de seis días—, periodo de notificación antes del despido, leyes contra la discriminación de género en la contratación ni compensaciones fijas por trabajar fuera de la jornada estipulada. Además, el seguro de desempleo es voluntario e independiente del Ministerio de Trabajo, aunque las organizaciones que lo gestionan reciben el 90 % de sus ingresos del Estado. El 77 % de los trabajadores está adscrito a un seguro de desempleo y más del 70 % pertenece a algún sindicato. Los convenios laborales que fijan los horarios de trabajo y los salarios se negocian entre la patronal y los sindicatos, con una mínima implicación del Gobierno. Por el contrario, sí están fijadas la baja mínima por maternidad (126 días), las vacaciones pagadas anuales (25 días) y el periodo de prueba máximo (3 meses).

Dinamarca es, junto con Suecia o Islandia, uno de los países que está llevando a cabo planes para eliminar el dinero en efectivo, que ya ha sido prohibido en tiendas de ropa, gasolineras y restaurantes. Un 75 % de los pagos ya se realizaban previamente mediante tarjeta.

Groenlandia abandonó la Comunidad Europea en 1985, a pesar de que en algunos ámbitos como el comercio se aplica la normativa europea y de que forma parte del espacio de Schengen. Tradicionalmente, la economía de las islas Feroe está basada en la cría de corderos y, sobre todo, en la pesca.

Dinamarca es el país de la Unión Europea con mayor porcentaje de producción de electricidad mediante energía eólica, con un 40,6 % en 2014 frente al 7,9 % de media en el resto de países, y el quinto en producción mediante energías renovables, con un 55,9 %, por detrás de Austria, Croacia, Portugal y Suecia.

Es también el país de la Unión Europea con la electricidad más cara para los hogares, con un precio de 0,304 €/kWh en 2014, frente a los 0,208 €/kWh de media en el resto de países. Un 66 % del precio son impuestos y tasas, parcialmente destinados a promover las energías renovables.

En mayo de 2016, el ministro de medio ambiente danés, Lars Christian Lilleholt, afirmó que el sector privado y los hogares estaban pagando demasiado y que la política de renovables del país había resultado ser demasiado cara.

Vestas, una de las mayores empresas del mundo en fabricación de turbinas eólicas, tiene su sede en Dinamarca.

La mayoría de la población de Escandinavia desciende de la población germano-gótica que habitó Escandinavia desde tiempos prehistóricos. Además los esquimales o inuit en Groenlandia y hay que contar también con la inmigración. De acuerdo con las estadísticas oficiales, en 2010 los inmigrantes eran un 7,5 % del total de la población.

El danés se habla en todo el país aunque un pequeño grupo cercano a la frontera alemana habla también el alemán.

De acuerdo con las estadísticas oficiales de enero de 2002, un 83 % de los daneses son miembros de la iglesia del Estado, la Iglesia del Pueblo Danés ("Den Danske Folkekirke"), conocida también como Iglesia de Dinamarca, una forma de luteranismo; el resto son bautistas, metodistas, pentecostales, anglicanos, luteranos libres y católicos. Un 3 % de la población es musulmana.

La composición étnica actual es la siguiente:

La educación en Dinamarca es gratuita para todos los ciudadanos y es de muy alta calidad. El sistema educativo danés se caracteriza por una serie de principios: hay nueve años de enseñanza obligatoria, pero no existe la escolarización obligatoria; la enseñanza se considera un instrumento de formación que promueve la democracia y la igualdad, de manera que la escuela pública es una escuela unitaria en la que no se separa a los alumnos en función de, por ejemplo, sus aptitudes o su procedencia social. Las clases no solamente se centran en los conocimientos académicos, sino que procuran que los alumnos desarrollen una capacidad de diálogo y colaboración. Desde preescolar se les enseña a trabajar en grupos y a solucionar problemas de forma pacífica y dialogada.

Los principales objetivos de la educación danesa son proporcionar una formación oficial, es decir, que dé acceso a determinado tipo de ocupaciones o estudios superiores, al mayor número de personas posible y lograr una mayor coherencia entre el sistema de educación para adultos y el sistema de perfeccionamiento profesional.

Para controlar que se cumplan estos objetivos existe el Instituto Nacional de Evaluación, un organismo autónomo dependiente del Ministerio de Educación cuya misión es realizar el seguimiento y evaluación de todas las áreas educativas con excepción de las denominadas escuelas libres de primaria.

La escuela pública es competencia de los municipios. El Ministerio de Educación fija los objetivos, las áreas de conocimiento y de competencias, y los niveles de exigencia de los exámenes finales, publica planes de estudios orientativos, etc. Los plenos municipales son responsables de la economía y la inspección de las escuelas del municipio. La influencia de los padres en la escuela pública se manifiesta de manera formal a través del consejo escolar, compuesto por entre cinco y siete representantes de los padres, dos de los empleados y dos de los alumnos. El consejo escolar, cuyo período de vigencia es de cuatro años, se encarga de velar por la buena marcha de la escuela, establecer los principios para su funcionamiento y aprobar los presupuestos y el reglamento.

La enseñanza secundaria es responsabilidad de las provincias, supervisadas por el Ministerio en los contenidos educativos y la realización del examen de reválida.

En cuanto a los estudios superiores, cada centro determina el plan de estudios de cada carrera dentro de los marcos establecidos por el Ministerio de Educación o por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, responsable de los estudios superiores de larga duración.

Casi todos los alumnos se integran al sistema educativo después de un año de educación preescolar de carácter voluntario para niños de entre cinco y seis años de edad antes de incorporarse al primer curso de la escuela primaria.

Algunos de los principios fundamentales de la enseñanza en la escuela pública son:

Los escolares pueden pasar su tiempo libre antes y después del horario de clase en centros de recreo escolar municipales.

La edad promedio de ingreso a la universidad en Dinamarca es de 21-22 años. Las universidades comúnmente no tienen dormitorios, pero la mayoría de sus estudiantes viven ya fuera del hogar familiar. El sistema social del país apoya a los jóvenes universitarios con 5 753 coronas danesas mensuales (2013). La educación es gratuita, por lo que muchos daneses tienen acceso a una educación superior.

Las 130 instituciones de educación superior danesas ofrecen cursos y programas de estudios de diferente duración y niveles. Existen cinco universidades que ofrecen los estudios universitarios tradicionales. Por otra parte otras diez universidades especializadas en materias como ingeniería, veterinaria, farmacia, arte, arquitectura y estudios comerciales, además de dos academias de música, conceden titulaciones basadas en la investigación, tanto a nivel elemental como superior.

Existen otras 100 escuelas superiores que ofrecen formación de ciclo más corto y medio en disciplinas como formación de maestros, labor social, fisioterapia, enfermería, ingeniería, diseño, música, etc. La mayoría de ellos son instituciones financiadas y controladas por el Estado, sólo algunas de ellas son de carácter privado.

Los títulos que se pueden obtener son: un Bachelor o grado de tres años de duración, al que sigue normalmente un periodo de otros dos años de especialización para obtener el Candidatus (máster), que requiere la realización de una tesis. Tres años más de estudios de posgrado, tras la obtención del título de Candidatus, conducen a un doctorado (Ph.D).

Dinamarca es un Estado confesional, su religión oficial es el cristianismo de tipo protestante-luterano. El monarca (actualmente la reina Margarita II) es la máxima autoridad de la iglesia estatal cuyo nombre oficial es Iglesia del Pueblo Danés ("Den Danske Folkekirke"). De acuerdo con las estadísticas oficiales de enero de 2013, un 79 % de los daneses son miembros de la iglesia del Estado danés. Muchos vuelven a esta iglesia para ocasiones como bautizos, confirmaciones, bodas, entierros, Navidad y pascua.

La mayoría de los daneses tiene en gran estima a la Iglesia y considera la Iglesia del Pueblo Danés como importante parte de su patrimonio cultural, ya que asocian la iglesia con la cultura, las tradiciones y las costumbres danesas. De hecho, muchos de los daneses no creyentes afirman que es importante la presencia de la Iglesia ya que sus valores son muy importantes para la sociedad, la cultura y para cada persona. La gran mayoría de los daneses están bautizados y confirmados. Esta última festividad es muy importante para la sociedad danesa, y es comparable a la Primera Comunión en los países católicos. La confirmación se celebra a los 14-15 años y es una gran festividad social.

La iglesia en Dinamarca en general es muy liberal y abierta aunque dentro de la organización existen pastores y grupos más conservadores. La tolerancia y el amor al prójimo son los valores principales claves. Con los años la iglesia se ha ido desarrollando para encajar con la realidad social y cultural. En Dinamarca la religión es un tema personal que no se manifiesta mucho en público en la vida cotidiana, por ejemplo es considerado tabú mezclar la religión con la política.

Tras un gran aumento de población musulmana en el país en los últimos años, el islam se ha convertido en la segunda religión con más fieles, entre un 3,8 y un 4 %. Otra religión reconocida legalmente es el Asatrú.

El trato social en Dinamarca suele ser muy informal y relajado. Es normal tutear a los interlocutores, excepto cuando uno se dirige a ancianos o a miembros de la familia real, en cuyo caso se emplea el "usted". La confianza y la sinceridad tienen mucha importancia para los daneses, que expresan sus opiniones directamente y sin rodeos, y que difícilmente se ofenden. Las discusiones abiertas y sin tabúes constituyen un elemento esencial en la educación de los daneses, tanto en casa como en las escuelas. Así mismo el escepticismo es considerado un valor positivo. Es común conversar sobre cualquier tema imaginable, y no ocultan sus opiniones críticas. En debates y discusiones en Dinamarca la corrección política es poco evidente y poco respetada, incluso cuando se compara con países vecinos que tienen otra cultura de debate con una forma más rígida y políticamente correcta de expresarse. La excesiva cortesía no es un valor demasiado danés. El humor danés es irónico, sarcástico e informal y se utiliza con frecuencia en cualquier tipo de conversación como una forma de mostrar confianza. No es una puerta abierta para ofender o faltar el respeto. Sin embargo, para algunas culturas puede ser difícil interpretar el humor y sarcasmo danés. En general, es gente muy educada y amable consciente de su conducta social. Se le da mucha importancia a la puntualidad. Es esencial para los daneses el cumplimiento de los acuerdos, incluso cuando estos puedan parecer menos importantes.

La igualdad es considerada importante en Dinamarca, por lo que es importante mostrar modestia y ser humilde ante los demás. Los daneses llaman a esta característica "Janteloven" o Ley de Jante que es una ley ficticia creada por el autor danés/noruego Aksel Sandemose y que se ha convertido en un autoconcepto irónico de los daneses. "Janteloven" desaprueba que una persona se considere mejor o más inteligente que las demás. El Índice del Poder de la Distancia Geert Hofstede, que mide cuán diferente la gente trata a otros por su estatus social, reveló que los daneses se caracterizan por su tratamiento igualitario hacia el prójimo. Es muy frecuente dirigirse a las personas por su nombre de pila, en prácticamente cualquier circunstancia. Esto está por encima del título o cargo que tal persona pueda tener.

La privacidad es un valor altamente respetado en el país. Es considerado muy personal cuánto gana un danés, raramente comparte esa información con otras personas. Tampoco es habitual preguntar sobre intimidades o el estado de salud a menos que exista una gran confianza. Otra cualidad característica de los daneses es la hospitalidad.

El hogar y la familia tienen una tremenda importancia para los daneses. La mayoría de las horas libres se pasa en casa con la familia y con amigos. La cena es la comida principal del día y se consume en casa con la familia. Se invierte mucho en casas espaciosas y de calidad con jardines grandes y bonitos. Es considerado de buena educación quitarse los zapatos antes de entrar a una casa.

El concepto danés “hygge” es importante para la cultura danesa y describe algo esencialmente danés. La palabra no tiene traducción directa, pero es algo entre intimidad, acogedor y convivencia y refleja el espíritu de comunidad y seguridad que se disfruta cuando los daneses pasan tiempo con sus seres queridos. Es el sentimiento de bienestar que se obtiene cuando se convierte algo cotidiano en extraordinario. Los daneses buscan siempre la calidez en sus hogares, describen la palabra “hygge” como “la sensación de bienestar más intensa, el sentirse en paz con su entorno más cercano y sentir el calor y el placer de disfrutar de un lugar con encanto.

La mayoría de edad se alcanza a los 18 años. De media, los jóvenes daneses se emancipan antes que en otros países de Europa típicamente por motivos de estudios. La cultura de la independencia temprana es parte de la educación que reciben los niños. Asimismo, en el sistema de bienestar hay tradición de ayudas sociales destinadas a favorecer la independencia de los jóvenes. A todos los estudiantes, el Estado danés ofrece ayudas económicas para asegurarles independencia económica de los padres, al mismo tiempo de permitir más horas libres para dedicar al estudio. Las 5 486 coronas danesas (735 euros) al mes en subsidio del Estado para la educación, es suficiente para cubrir los gastos más básicos como estudiante en Dinamarca. Sin embargo, la mayoría de los jóvenes tienen un trabajo aparte de los estudios para cubrir otros gastos y ganar importante experiencia laboral.

Es habitual que una pareja conviva varios años antes de casarse. Según la cultura danesa esto no es visto como algo incorrecto. Tampoco es mal visto por la sociedad danesa tener hijos con su pareja sin estar casado. Muchos daneses se casan y tienen su primer hijo después de los 30 años, ya que ponen mucho énfasis en terminar su carrera primero y tener los recursos adecuados.

La homosexualidad en Dinamarca es un hecho aceptado y normalizado. Los daneses están educados para respetar las distintas orientaciones sexuales por lo que cualquier signo de discriminación no está bien visto. Dinamarca posee una legislación a favor de la no discriminación de las personas homosexuales. Además ha sido pionera y referente en la aplicación de estas políticas anti discriminatorias dando por finiquitado la discriminación de este colectivo. Todos los partidos daneses defienden la igualdad de gays, lesbianas, bisexuales y transexuales.

Dinamarca fue, en 1989, el primer país del mundo en legislar una ley de uniones civiles; esta ley fue aprobada por todos los partidos de la cámara danesa. En marzo de 2009 el Parlamento de Dinamarca aprobó la adopción de niños por parejas del mismo sexo. El 7 de junio de 2012 el Parlamento de Dinamarca aprobó el matrimonio para parejas del mismo sexo, este entró en vigencia el 15 de junio.

Una encuesta realizada en 2006 por el Eurobarómetro reveló que el apoyo de la población a la unión entre personas del mismo sexo se situaba en el 69 %, apoyo que sólo se superaba en los Países Bajos y Suecia con un 82 % y un 71 %, respectivamente.

Además del ciclismo deportivo, un 55 % de la población de Copenhague va a trabajar o a estudiar en bicicleta todos los días. Las calles de las principales ciudades de Dinamarca cuentan con carril-bici y en algunas hay semáforos especiales para las bicicletas. En el centro de Copenhague hay un servicio gratuito de préstamo de bicicletas. Los daneses son sumamente respetuosos de las leyes de tránsito, las multas son caras y se aplican tanto a los automóviles como a las bicicletas. En bicicleta es necesario señalar con las manos las maniobras a realizar para mayor precaución.

Dinamarca posee una rica cultura y gran patrimonio intelectual. Los daneses son muy dispuestos a demostrar la cultura que tienen y orgullosos de su historia, siempre poniendo de frente su bandera y a su reina. La mayor parte de la población de Dinamarca opina que las tradiciones danesas forman parte del patrimonio cultural nacional, y muchos creen que hay que protegerlas frente a influencias externas. Sin embargo, esto no significa que no hayan ido adoptando tradiciones de otras culturas cercanas.

Existen algunas características generales a menudo asociadas a la sociedad danesa y a su cultura diaria. Algunos de los valores más importantes en la cultura danesa son, entre otros, la empatía, la solidaridad, la confianza entre las personas, la tolerancia, la libertad, la igualdad y la justicia. Siguen al pie de la letra sus leyes y su constitución.

Los descubrimientos del astrónomo Tycho Brahe (1546-1601) y las brillantes contribuciones a la física atómica de Niels Bohr (1885-1962) indican el grado que ha alcanzado la ciencia danesa. Hans Christian Ørsted (1777-1851) fue un físico y químico danés y gran estudioso del electromagnetismo. En 1813 ya predijo la existencia de los fenómenos electromagnéticos. Este descubrimiento fue crucial en el desarrollo de la electricidad.

El escritor y poeta Hans Christian Andersen (1805-1875) es tal vez uno de los daneses más famosos y queridos de la historia. Es famoso en todo el mundo por sus cuentos para niños, entre ellos "El patito feo", "El traje nuevo del emperador" y "La sirenita". Sus cuentos tienen una tremenda importancia para la cultura danesa y la moraleja de las historias es recordada por los daneses en cualquier situación y conversación. Søren Kierkegaard (1813-1855) fue un prolífico filósofo y teólogo danés del siglo XIX. Se le considera el padre del existencialismo. Gran parte de su obra trata de cuestiones religiosas. En una primera etapa escribió bajo varios seudónimos con los que presentaba los puntos de vista de estos mediante un complejo diálogo. Karen Blixen (1885-1962), también conocida por su seudónimo literario Isak Dinesen, fue una escritora danesa cuyo libro "Memorias de África" (1937) la catapultó a la fama a nivel mundial; inspirada en el libro se filmó la premiada película "Out of Africa", protagonizada por Meryl Streep en el papel de Blixen.

P.S. Krøyer (1851-1909), pintor danonoruego, es uno de los más estimados y coloristas pintores de la comunidad danonoruega de Skagen. Los museos de Louisiana y Aalborg contienen colecciones de arte moderno.

Arne Jacobsen (1902-1971) fue un diseñador y arquitecto industrial danés conocido por sus muebles que se han convertido en clásicos, entre ellos la silla Hormiga de 1951, las sillas Cisne y Huevo y la número 7. Verner Panton (1926-1998) fue un diseñador industrial danés considerado como uno de los más influyentes del diseño de mobiliario de finales del siglo XX. Otros diseñadores de mobiliario famosos son Kaare Klint (1888-1954), Finn Juhl (1912-1989), Børge Mogensen (1914-1972), Hans Wegner (1914-2007) y Poul Kjærholm (1929-1980). Poul Henningsen (1894-1967) es famoso por sus lámparas como las lámparas PH y la Lámpara de Alcachofa. Georg Jensen (1866-1935) es conocido en todo el mundo por sus diseños en plata. El arquitecto danés Jørn Utzon (1918-2008) fue el arquitecto que realizó el proyecto de la Ópera de Sídney, y fue el ganador del Premio Pritzker en 2003. El arquitecto danés Bjarke Ingels (1974-) es uno de los principales jóvenes arquitectos del mundo. La manufactura Royal Copenhagen es conocida por sus objetos en porcelana real apreciada por los coleccionistas, cuyo origen está en la antigua alfarería real de Dinamarca. Bang & Olufsen es una compañía danesa que diseña productos audiovisuales para el hogar conocidos por su diseño elegante y sofisticado, como televisores, teléfonos, altavoces y sistemas de audio para coches (Audi y Aston Martin).

El cine danés goza de una buena imagen en el extranjero. Entre todas sus figuras destaca sin duda la de Carl Theodor Dreyer, uno de los mayores y más influyentes cineastas de todos los tiempos, autor de clásicos tanto del cine silente, "La pasión de Juana de Arco", como joyas de la época sonora: "Vampyr - Der Traum des Allan Grey", "Ordet", "Dies Irae" y "Gertrud". Otro de los directores de cine que desde finales de los años 1980 ha contribuido en gran medida es Bille August. Sus películas más famosas son "Pelle el conquistador" (1987) que ganó la Palma de Oro en el Festival Internacional de Cine de Cannes en 1988, el Óscar y el Globo de Oro a la Mejor Película en Lengua Extranjera en 1989. "Las mejores intenciones" también obtuvo la Palma de Oro en Cannes en 1992. Su primera película con un reparto internacional fue "La casa de los espíritus" (1993). Lars von Trier es otro director de cine danés muy reconocido a nivel internacional. En 2000 recibió la Palma de Oro en el Festival de Cannes por la película "Dancer in the Dark". Susanne Bier ganó los Premios Globo de Oro con la película "Hævnen" ("Venganza"), como la mejor película en lengua no inglesa y el Óscar en 2010 como la mejor película extranjera. En 2011 Nicolas Refn recibió la Palma de Oro con la película "Drive".

Carl Nielsen (1865-1931) es tal vez el compositor más famoso de Dinamarca. Internacionalmente, Nielsen es más conocido por sus seis sinfonías. Otras piezas conocidas son la música adicional que compuso para el drama del poeta Adam Oehlenschläger "Aladdin", las óperas "Saúl y David" y "Mascarada", los conciertos para flauta y clarinete y el quinteto de viento. Lars Ulrich, baterista de la banda estadounidense Metallica, es miembro fundador de la misma y es el primer danés en ser inducido en el Salón de la Fama del Rock de la historia.

Dentro de la escena metalera, el grupo danés más relevante internacionalmente son Mercyful Fate, con su líder King Diamond, considerada además una de las bandas precursoras del Black Metal.
Otros grupos destacables son Pretty Maids, Iron Fire, Volbeat, Hatesphere, Nortt, Pyramaze, o Runchy. Una de las cantantes danesas más famosas es Karen Marie Ørsted, mejor conocida por su nombre artístico MØ, nacida en Odense.

La moda danesa es muy popular a nivel internacional. Es la cuarta mayor exportación de Dinamarca y Copenhague es la cuarta ciudad en Europa en lo que se refiere a la moda. Los diseñadores daneses han desarrollado un estilo único famoso por la innovación y la estética. Algunos de los diseñadores o marcas más conocidas son Day Birger et Mikkelsen, by Malene Birger, Bruuns Bazaar, Isabell Kristensen, Baum und Pherdgarten, Rützou, entre otros. Cada año se celebra la Semana de la Moda de Copenhague o Copenhague Fashion Week. Uno de los miembros más populares de la familia real, la princesa heredera María Isabel de Dinamarca, es protectora de la moda danesa y durante años ha servido de pauta a los diseñadores daneses y la población danesa como icono de moda y considerada una de las mejores vestidas del mundo ha contribuido a la popularidad de la moda danesa.

La gastronomía de Dinamarca ha sido tradicionalmente influida por la cocina francesa, ya que el idioma y la cultura francesa ha tenido una influencia profunda en la casa real danesa y la clase alta. También es influida por otros países europeos como Italia. La cocina antigua del campo es similar a la de otros países escandinavos (cocina sueca y cocina noruega) y Alemania.

La cena es la comida principal del día que se consume en casa con la familia. Las características generales asociadas a sus platos, es que consisten principalmente en pescados, mariscos, carne y una variedad de raíces comestibles, verduras y hierbas. Esta costumbre tiene sus orígenes en la tradición agrícola y pesquera del país, así como la influencia geográfica. Las tradiciones gastronómicas varían mucho entre islas y regiones del país.

Las características generales asociadas a los platos tradicionales del campo, es que son pesados y ricos en grasas, consistiendo principalmente en carbohidratos, carne, pescados y patatas.

El restaurante danés Noma, situado en Copenhague, se hizo famoso a nivel internacional cuando ganó el título como el mejor restaurante del mundo en el 2010, 2011 y 2012. Además ha ganado 2 estrellas en la "Guía Michelin" en el 2008 y 2009. El nombre Noma es formado por la frase del danés "nordisk mad" que significa "comida nórdica" y el menú consiste en comida hecha por los ingredientes locales y tradicionales y representa la cocina danesa moderna.

Carlsberg y Tuborg son dos marcas de cerveza de origen danés. Anton Berg es una marca danesa famosa por sus chocolates.

En Dinamarca, el deporte nacional y más practicado es el fútbol. La selección danesa hizo historia en la década de 1990, al ganar primero la Eurocopa que fue jugada en Suecia en 1992, y la Copa Confederaciones de 1995. Esa generación de futbolistas la integraron los hermanos Michael y Brian Laudrup, además del legendario arquero Peter Schmeichel, considerado uno de los mejores porteros de la historia. En la Copa Mundial (competición a la que acudieron en cuatro ocasiones), alcanzaron los cuartos de final en el año 1998. El equipo nacional de Dinamarca es actualmente el número 23 en el mundo, según el ranking oficial de FIFA (enero de 2013). En Dinamarca existen alrededor de 1620 clubs registrados, entre los más conocidos está el FC Copenhague. La liga nacional "La Superliga" tiene muchos aficionados fieles. Otras ligas nacionales de Europa como la de Holanda, Alemania, Inglaterra, Italia y España también tienen mucha popularidad en Dinamarca.

En tenis, la jugadora danesa Caroline Wozniacki es la actual n.º 6 del ranking mundial de la WTA. Del 2010 al 2012 fue la n.º 1. En 2009 llegó a la final del US Open, perdiendo contra la belga Kim Clijsters. En 2012, el jugador Frederik Løchte Nielsen ganó el final de dobles masculino en Wimbledon.

En balonmano, la sección femenina ha cosechado varios éxitos, como en los Juegos Olímpicos, donde ganaron medallas de oro en 1996, 2000 y 2004; tres veces el Campeonato Europeo en 1994, 1996 y 2002, y un Mundial en 1997. La sección masculina ganó en 2008 y 2012 el certamen europeo. Mikkel Hansen se coronó como el jugador más determinante y aspirante a mejor del mundo en 2012.

La selección danesa de balonmano masculino se proclamó por primera vez campeona olímpica en las Olimpiadas de Río 2016 en Brasil, tras imponerse en la final por 28-26 a Francia.

Thomas Bjørn, Soren Hansen y Thorbjørn Olesen son los únicos jugadores daneses que han representado a Europa en la Ryder Cup de golf. Bjørn ha sido elegido también capitán del equipo europeo en la edición del año 2018.

El ciclismo también ha tenido buenos éxitos Bjarne Riis, ganador del Tour de Francia en 1996, o Mads Pedersen que fue campeón del mundo de ciclismo en Yorkshire en 2019. Otros deportes que también son populares son el hockey sobre hielo, balonmano, golf, entre otros.



</doc>
<doc id="3889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3889" title="Análisis clínico">
Análisis clínico

Un análisis clínico o prueba de laboratorio es un tipo de exploración confirmatoria, la solicita un médico al laboratorio clínico para confirmar o descartar un diagnóstico. 

Forma parte del proceso de atención al paciente. Se apoya en el estudio de distintas muestras biológicas mediante su análisis en laboratorio y brinda un resultado objetivo, que puede ser cuantitativo (un número, como en el caso de la cifra de glucosa) o cualitativo (positivo o negativo). 

El resultado de un análisis clínico se encuadra dentro de los valores de referencia establecidos para cada población, y requiere de una interpretación médica. No deben confundirse ambos conceptos, por un lado está el resultado de la prueba de laboratorio realizada, y por otro, la interpretación que el médico dé a esos resultados.

Al realizar un análisis clínico siempre se tienen en cuenta ciertas características propias de cada prueba diagnóstica; como son: la especificidad, la sensibilidad, el valor predictivo, la exactitud, la precisión y la validez (analítica, clínica y útil de dicha prueba), así como la preparación y recogida de la muestra o el rango de referencia.

Una de los primeros análisis clínicos fue la prueba de embarazo, inventada por Carlos Galli Mainini en 1948, la cual vino a reemplazar la descrita por Friedman. 

Actualmente en los laboratorios, imperan los analizadores clínicos automatizados, computarizados y especializados en diferentes campos analíticos como hematología, como hemograma, bioquímica clínica, urianálisis, microbiología, y genética entre otras. Los exámenes electrónicos, de radioinmunoanálisis, y métodos enzimáticos han permitido dosificar con gran exactitud cantidades pequeñas como nanogramos, microgramos o picogramos, esto hace posible la determinación de marcadores tumorales, identificación de anticuerpos, y dosificaciones hormonales.
Estos analizadores clínicos y los kits de reactivos son, en general, producto sanitario para diagnóstico in vitro.



</doc>
<doc id="3890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3890" title="Octocorallia">
Octocorallia

Los octocorales u octocoralarios (Octocorallia), también conocidos como alcionarios (Alcyonaria), son una subclase de cnidarios antozoos mayoritariamente coloniales, a excepción de los géneros "Hartea", "Haimea" y "Monexia". 

Esta subclase abarca los denominados corales blandos, las gorgonias, las plumas de mar, y el coral azul, orden Helioporacea, que junto al género "Tubipora" son los únicos de la subclase Octocorallia en generar un esqueleto calcáreo, y por tanto ser constructores de arrecifes o corales hermatípicos.

Los pólipos tienen 8 tentáculos, que generalmente son pinnados, con cavidad gastrovascular dividida en 8 cámaras separadas por 8 tabiques o sarcoseptos.

Se pueden distinguir varias regiones comunes en los octocorales:

La boca (situada en el centro del disco oral) y la faringe están comprimidas lateralmente, dotándolas de una simetría bilateral secundaria. Esta faringe posee un surco tapizado, en uno sólo de sus extremos, por células epidérmicas muy ciliadas, cuya función es la de hacer más eficaz la circulación del agua por la cavidad gastrovascular. Esta estructura se conoce como sifonoglifo, y también determina la simetría bilateral secundaria.

En el borde del disco oral aparecen ocho tentáculos huecos (debido a que la cavidad gastrovascular se extiende por su interior) y pinnados, es decir, unas prolongaciones laterales denominadas pínnulas, también huecas.

Tiene sección circular, y está ocupada enteramente por la cavidad gastrovascular, dividida en ocho cámaras separadas por ocho tabiques o septos denominados sarcoseptos, formadas por células nutritivomusculares procedentes de la gastrodermis. La faringe ocupa la mitad superior de esta región. Los sarcoseptos de esta zona son completos, es decir, se extienden desde la pared externa del animal hasta la faringe. La mitad inferior del animal, carente de faringe, posee sarcoseptos incompletos ya que tienen el extremo interno libre. Este extremo se encuentra engrosado y forman los filamentos mesentéricos, lugar de origen de las gónadas.

La parte contráctil de las células nutritivomusculares, está dispuesta en sentido del eje oral-aboral (de la boca a su base), a modo de fibras musculares longitudinales, que tienden a engrosarse en la zona central y en una de las caras de cada sarcosepto, formando lo que se conoce con el nombre de banderola. Existe una cámara gastrovascular sulcal (con dos banderolas enfrentadas) y una cámara gastrovascular asulcal (no tiene ninguna banderola) opuestas en la sección del animal. El resto de las cámaras, tres a cada lado, tienen solo una banderola, cuyo engrosamiento está orientado siempre hacia la cámara sulcal. La disposición de las mismas determina, junto con la boca, faringe y sifonoglifo, la simetría bilateral secundaria.

Es la zona de unión al sustrato (en las especies solitarias se denomina discopedio) o al resto de la colonia (en las especies coloniales).

La larva plánula, nadadora, acabará depositándose en un sustrato y comenzará a crecer, originando una colonia, al reproducirse por gemación. 

En el caso de las gorgonias, al depositarse la larva, se empieza a producir una invaginación ectodérmica en la zona central de la larva, que arrastra a la mesoglea y la gastrodermis. La epidermis que tapiza la invaginación comienza a secretar gorgonina (escleroproteína de los subordenes Calcaxonia, Holaxonia y Scleraxonia) hacia el exterior (en la invaginación) formando un eje o varilla, a modo de esqueleto, que puede o no mineralizarse posteriormente.

La mesoglea contiene amebocitos, algunos de los cuales pueden diferenciarse hacia escleroblastos que forman escleritos, elementos esqueléticos calcáreos, compuestos por carbonato de calcio, cristalizado en forma de aragonito o calcita).
Los géneros incluidos en el suborden Alcyoniina, o comúnmente denominados corales blandos, utilizan estos escleritos, distribuidos por su epidermis, para proporcionarles consistencia y rigidez. Al carecer de esqueleto calcáreo, como los corales duros del orden Scleractinia, o proteico, como las gorgonias; cuando desarrollan las estructuras de sus colonias, se valen de los escleritos para darles rigidez. 

Los individuos de la colonia tienen en contacto sus cavidades gastrovasculares, en una red de canales conocida como red solenial. La mesoglea se desarrolla hasta dar una masa carnosa que envuelve a la red solenial, conocida como cenénquima.

Los gametos, originados en las gónadas de los filamentos mesentéricos, salen por la boca. La fecundación es externa.

Pueden reproducirse tanto asexualmente como sexualmente:
Asexualmente se reproducen por gemación, igual que otros grupos de Cnidarios. Entre los tipos de gemación que podemos encontrar se destaca la fisión binaria; en la que dos individuos formados pueden permanecer unidos en el caso de los coloniales, o separarse si son solitarios. El otro tipo, la laceración pedal, se produce solo en individuos solitarios; en ella se produce una yema en el disco basal a medida que el animal se desplaza, y cuyas sucesivas roturas pueden originar hasta varios individuos. Puede ocurrir que los pólipos se formen en el interior de la cavidad gástrica y salgan al exterior por la boca del pólipo progenitor.

Sexualmente, en la mayoría de las especies los sexos están separados, es decir, hay individuos machos y hembras, aunque en algunas existe el hermafroditismo. Las gónadas se encuentran en las paredes de los septos, y vierten sus productos sexuales a través de la boca al agua, donde se produce la fecundación y se origina una larva plánula que posteriormente se fija al sustrato y origina un nuevo pólipo.

La segmentación es total e igual, y origina una estereogástrula que originará una larva plánula.

La organización taxonómica de las especies, géneros, familias y órdenes de la subclase Octocorallia viene siendo, desde el siglo XIX, materia apasionante para los científicos. Históricamente, la clasificación más aceptada en la segunda mitad del siglo XX, por ejemplo por Hyman 1940; Barnes 1980; Brusca & Brusca 1990, fue la de Hickson (1930), quien dividió los corales blandos y las gorgonias en cuatro órdenes: Alcyonacea, Gorgonacea, Stolonifera y Telestacea.

La falta de distinciones morfológicas claras impulsó a Bayer (1981) a juntar los cuatro en un solo orden, Alcyonacea, una decisión que fue abrazada por los modernos taxonomistas, por ejemplo: Fabricius & Alderslade 2001.

Actualmente, hay un mayor consenso entre taxonomistas en la clasificación, aceptada asimismo por el Registro Mundial de Especies Marinas, WoRMS en inglés, que establece el siguiente árbol filogenético para Octocorallia, determinando a Gorgonacea como sinónimo de Alcyonacea, y enmarcando un par de géneros sin clasificar definitivamente en un orden incertae sedis:
Incluyendo Alcyonacea los siguientes subórdenes:



</doc>
<doc id="3891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3891" title="Hexacorallia">
Hexacorallia

Los hexacorales o hexacoralarios (Hexacorallia), también conocidos como zoantarios (Zoantharia), son una subclase de cnidarios antozoos solitarios o coloniales que incluye las anémonas y los corales verdaderos. Los pólipos presentan una cavidad gastrovascular dividida en muchas cámaras por tabiques o sarcoseptos. Estos sarcoseptos, dispuestos en parejas, suelen estar en un número múltiplo de 6, y los hay de dos tipos: macroseptos y microseptos. Los primeros son completos, es decir, van desde la pared del pólipo hasta la faringe; los segundos son incompletos, ya que no llegan a la faringe. Tienen una o dos filas de tentáculos, nunca pinnados y también en número múltiplo de 6, y poseen cnidocitos de muchos tipos. Pueden ser desnudos o poseer esqueletos calcáreos o quitinosos, aunque siempre con ausencia de escleritos. Suelen incorporar zooxantelas simbióticas en la cara interna (endodermo).

Se pueden distinguir varias regiones comunes en los hexacorales.

La boca está situada en el centro de esta región y está comprimida lateralmente. Después aparece la faringe, que se introduce hacia el interior de la cavidad gastrovascular. Esta faringe puede presentar uno o dos surcos ciliados en su longitud, denominados sifonoglifos. Si presenta sólo uno se considera que es ventral, y si aparecen dos, situados en lados opuestos, el más grueso (denominado "sulcus") se considera ventral, y el más delgado (denominado "sulculus") se considera dorsal.

La región oral está rodeada por tentáculos en un número múltiplo de 6. Estos no están pinnados y son huecos por dentro debido a que tienen una prolongación de la cavidad gastrovascular en su interior. Ocasionalmente, las bases de algunos de estos tentáculos están engrosadas y cargadas de cnidocitos, formando lo que se conoce como acrorragos.

La cavidad gastrovascular de la región gástrica está dividida en numerosas cámaras separadas por sarcoseptos, que pueden ser incompletos (microseptos) o completos (macroseptos), según lleguen o no desde la pared de la columna a la faringe. Estos sarcoseptos se disponen por parejas, uno a continuación del otro, dejando dos espacios diferenciados: el espacio situado entre los dos sarcoseptos de la misma pareja se denomina endocélico, mientras que el espacio entre dos sarcoseptos de parejas distintas se denomina exocélico. Los microseptos tienen el borde interno libre, en toda la longitud del animal, con tres lóbulos (trilobulado). Los macroseptos, por su parte, sólo tienen el borde libre por debajo de la faringe.

Estos bordes libres de los sarcoseptos reciben el nombre de filamentos mesentéricos, y tienen diversas funciones. Una de ellas es la de formación de gametos. El lóbulo central de la base de algunos filamentos mesentéricos está alargado y cargado de cnidocitos, denominándose acontio. Este puede salir fuera del animal por la boca o por un orificio situado en la base del animal denominado cinclídio.

Poseen banderolas, parte contráctil de las células nutritivomusculares que forman parte de los sarcoseptos (se reconocen porque parte del sarcosepto está engrosado). Actúan a modo de músculos longitudinales en el eje oral-aboral (de la boca a la base). Las banderolas de los sarcoseptos que forman una pareja están orientadas al correspondiente espacio endocélico, exceptuando la de los sarcoseptos que delimitan la cámara sulcal (con dos banderolas, cada una a un lado) y asulcal (sin banderolas), que están orientadas al correspondiente espacio exocélico.

Es la zona de unión al sustrato (en las especies solitarias se denomina discopedio) o al resto de la colonia (en las especies coloniales). Algunas especies solitarias son capaces de desprenderse del discopedio y desplazarse de un lado a otro lentamente.

Se forma a partir de la deposición de cristales de carbonato cálcico en una capa mucosa producida por la epidermis de la región basal, hasta que se produce su total calcificación. Primero se produce la calcificación alrededor de la región basal, justo por encima del discopedio, formando una copa esquelética denominada teca; después, y debajo del discopedio, se forman una serie de tabiques calcificados radiales y centrípetos (denominados escleroseptos), dispuestos, cada uno, entre dos sarcoseptos. El conjunto de todo el sistema esquelético se denomina polípero o coralito.

En ocasiones existe una gran proximidad entre los diferentes escleroseptos que conlleva la aparición de unas estructuras transversales también calcificadas que los unen denominadas sinaptículos. Si el extremo distal de los escleroseptos sobresale se forman unas estructuras denominadas costillas o costa. Otras estructuras que se pueden formar son las columnillas o columela, que son varillas esqueléticas centrales que pueden, o no, estar rodeadas de otras denominadas estaquillas o pali. Otras veces, las partes centrales de los escleroseptos se fusionan entre sí originado una pseudocolumnilla o pseudocolumela.

Las estructuras coloniales de los zoantarios se producen por gemación extratentacular o intratentacular a partir de un solo individuo. Todos los individuos de una colonia están unidos por una delgada capa de tejido vivo proveniente de la prolongación de la pared de su cuerpo o columna. Esta capa viva contiene la prolongación de la cavidad gastrovascular, mesoglea, y capas epidérmicas de todos los individuos. Existen dos capas epidérmicas, la superficial y la profunda, siendo esta última la responsable de la formación del esqueleto de carbonato cálcico típico de estas colonias. La producción de carbonato cálcico es continua, por lo que se van superponiendo los animales a lo largo del tiempo.

Según Brusca & Brusca, los hexacorales comprenden cuatro órdenes:

Subclase Hexacorallia

La organización taxonómica de las especies, géneros, familias y órdenes de la clase Anthozoa viene siendo, desde el siglo XIX, materia apasionante para los científicos. Dado el que se vienen descubriendo y describiendo gran cantidad de nuevas especies, y, a que la observación de las mismas mediante análisis mitocondriales, filogenéticos y por PCR, así como a las imágenes proporcionadas por el microscopio electrónico de barrido, revelan resultados que obligan a reclasificar muchas de ellas.

Actualmente, hay un mayor consenso entre taxonomistas en la siguiente clasificación, aceptada asimismo por el Registro Mundial de Especies Marinas:

Subclase Hexacorallia: 



</doc>
<doc id="3892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3892" title="Contenido abierto">
Contenido abierto

Contenido abierto (en inglés "open content", analogía de "open source") es un concepto que acuñó David Wiley (Universidad de Utah, EE.UU.) en 1998 para describir cualquier contenido (artículos, dibujos, audios, videos, etc.) publicado bajo una licencia no restrictiva y bajo un formato que permita explícitamente su copia, distribución y modificación. 

El concepto contenido abierto es heredero de la filosofía del copyleft y de Free Software, que posee como ejemplo su Licencia de Documentación Libre GNU, bajo la cual se publica esta enciclopedia. Si bien en un principio los contenidos abiertos aportaron un modelo de licencia propio, OpenContent License (OPL, 1998), actualmente la "Open Content Organization" aconseja el uso de los modelos de licencia Creative Commons, inspirados en las GNU GPL. Creative Commons se constituyó en 2002 por algunos profesores y profesionales norteamericanos y británicos, y fue liderado por el profesor Lawrence Lessig (Universidad de Stanford, EE.UU.).

En la actualidad, los contenidos abiertos se están difundiendo y utilizando mayoritariamente en el campo de la Educación Superior, donde es crítica la transferencia de conocimientos con las menores restricciones. Si los contenidos abiertos se han hecho un lugar prominente en la cultura académica, se debe a que responden a tres condiciones importantes para compartir recursos educativos: el contexto didáctico, la tecnología empleada para dotarlos de reutilización y la libre disposición de la propiedad intelectual.




</doc>
<doc id="3893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3893" title="Gastronomía de México">
Gastronomía de México

La gastronomía mexicana es el conjunto de platillos y técnicas culinarias de México que forman parte de las tradiciones y vida común de sus habitantes, enriquecida por las aportaciones de las distintas regiones del país, que deriva de la experiencia del México prehispánico con la cocina europea, entre otras. El 16 de noviembre de 2010, la gastronomía mexicana fue reconocida como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco.

La cocina mexicana ha sido influida y ha influido a su vez a cocinas de otras culturas, como la española, francesa, africana, del Oriente Medio y asiática. Es testimonio de la cultura histórica del país: muchos platillos se originaron en el México prehispánico y otros momentos importantes de su historia. Existe en ella una amplia gama de sabores, colores, texturas e influencias que la convierten en un gran atractivo para nacionales y extranjeros: México es famoso por su gastronomía.

La base de la cocina mexicana actual deriva en gran parte de la cocina existente en la época prehispánica, con un uso preponderante del maíz, frijol, chile, jitomate, tomate verde, calabaza, aguacate, cacao, cacahuate, amaranto, vainilla, nopal, agave, cactáceas, hierbas y condimentos (epazote, hoja santa, pápalo, quelites), diversas aves como el guajolote y variedad de mamíferos, peces e insectos. Mientras que múltiples ingredientes se han adaptado a la cocina mexicana a través del intercambio cultural que trajo el Virreinato de Nueva España y los siglos subsecuentes, que introdujeron ingredientes europeos, mediterráneos, asiáticos y africanos como es el trigo, arroz, café, comino, hierbabuena, laurel, orégano, perejil, cerdo, res, pollo, cebolla, limón, naranja, plátano, caña de azúcar, cilantro, canela, clavo, tomillo y pimienta; muchos de los cuales han sido ampliamente adoptados e incluso históricamente cultivados en México, como es el caso del café y el arroz.

México aportó al mundo productos sin los cuales no sería posible entender la gastronomía mundial. Entre ellos el maíz, frijol, chile, aguacate, vainilla, cacao, jitomate, calabaza, chayote, zapote, mamey, papaya, guayaba, nopal, tabaco (compartiendo el origen con otros países de América) y guajolote.

La diversidad es la característica esencial de la cocina mexicana, y es la comida regional uno de sus aspectos fundamentales. Cada y región poseen sus propias recetas y tradiciones culinarias. Ejemplos de comidas regionales son platillos como el Caldillo duranguense (Durango), cochinita pibil (yucateca), el mole oaxaqueño, el mole poblano y el Chile en Nogada (Puebla), los múltiples tipos de pozole, el cabrito (coahuilense y neoleonense), el pan de cazón campechano, el churipo y las corundas (región purépecha) o el menudo (jalisciense, sinaloense, sonorense y chihuahuense). Ciertamente, hay creaciones gastronómicas que surgieron localmente y que por su calidad, aceptación y difusión se han vuelto emblemáticas de la cocina mexicana en lo general. En los mercados de cada sitio se muestra esta diversidad, y la actividad por las mañanas comienza con típicos desayunos como molletes dulces o salados, chilaquiles y/o huevos al gusto y bebidas con leche, café, chocolate y jugos, hasta platillos únicos de cada región.

En el conjunto inmenso de cocinas regionales, se caracterizan todas ellas por un componente indígena básico en sus ingredientes y algunas técnicas comunes de preparación de los alimentos. El común denominador en muchas cocinas es el uso de maíz, chile y frijol, acompañados de jitomate en sus diversas formas, aunque no es un determinante.

El acto de cocinar en México es considerado una de las actividades más importantes de la vida diaria. En la mayor parte del país, especialmente en las zonas rurales, los alimentos se consume en el hogar tomando como base los ingredientes locales.

La gastronomía mexicana siempre ha sido calificada como una cocina de gran influencia barroca, resultado de un mestizaje culinario, representando la visión que los mexicanos tienen del mundo. De esta forma, la Región Norte de México de clima más seco, ofrece una cocina más bien austera, de sabores sencillos, fuertemente basada en la recolección y el mestizaje, pero que destaca por el nivel de endemismos florísticos. En cambio, en el sureste y otras zonas tropicales, se da una amplia diversidad de sabores con una cantidad hasta ahora desconocida de platillos y recetarios locales.

En México se acostumbra hacer tres comidas al día: el "“desayuno”", la "“comida”" y la "“cena”", si bien al tratarse del país industrializado donde la gente más labora, esto ha ido cambiando y ahora cada familia aplica un horario acorde a sus necesidades. En término medio, el «desayuno» se hace entre las 7 y 10 de la mañana, la «comida» entre las dos y tres de la tarde, y la "cena" después de las 8 de la noche. El «desayuno» suele ser algo más abundante que en otros países y varía según la región, desde los huevos preparados de distintas formas, solos o acompañados con frijoles, chilaquiles, tortas y quesadillas, hasta platillos más complejos hechos con carne o guisos y generalmente como bebida jugos, leche, o café. La comida principal es la "comida" y suele involucrar el platillo más elaborado del día, generalmente acompañada de aguas frescas o bebidas regionales, aunque los refrescos han ganado terreno los últimos años. La «cena» varía de acuerdo a costumbres personales desde una comida sencilla acompañada de pan dulce, café, té, chocolate o bebidas regionales, hasta platillos también complejos o algún recalentado. En México el «almuerzo» es el alimento ligero que algunos consumen antes del mediodía, generalmente entre las diez y las doce o después del desayuno, si bien puede resultar confuso ya que si la persona retrasa el desayuno suele llamarle almuerzo o incluso en algunas regiones a cualquier desayuno se le llama así, mientras que la «merienda» es el alimento ligero entre la comida y la cena, o aquella cena que se suele hacer más temprano de lo habitual.

La cocina en México también cumple funciones rituales y festivas determinantes, tales como la instalación del altar de muertos o la fiesta de quince años. La comida suele representar claramente la estructura social del país.

Una de las características de la gastronomía mexicana es que aunque hace distinción entre la "cocina cotidiana" y la "alta cocina," estos pueden consumirse en cualquier momento y ser adecuado. Así, aunque existen platillos típicos festivos como el mole o los tamales, estos pueden consumirse cualquier día del año si así se desea, lo mismo en una casa particular que en un restaurante lujoso o en una pequeña fonda sin un valor ritual especial; y a la vez darle ese valor ritual cuando se requiera.

Para la fiesta del Día de Muertos, platillos festivos se ponen en altares y se cree que los parientes muertos que los visitan comen la esencia de la comida, y si esta es ingerida por las familias más tarde, ha perdido el sabor. Cualquier festividad o ceremonia como una boda, la fiesta de quince años, fiestas o reuniones familiares suele ser un pretexto para la preparación de platillos tradicionales, que incluyen mole, barbacoa, carnitas, mixiotes, birria o distintos platillos según la región. En ceremonias suelen estar preparados para alimentar a unos quinientos invitados, requiriendo grupos de cocineros profesionales o simplemente organizados por la familia. La cocina está fuertemente diseñada para vincular familias y comunidades.

Algunos platillos muy complejos suelen ser exclusivos de algunas épocas del año, por ejemplo en Navidad y los últimos días del año, la "cena" pasa a ser la comida más importante y varía desde platillos regionales más complejos (tamales con alguna distinción, pozole y otros platos), romeritos, pavo de Nochebuena o bacalao, acompañados de buñuelos y otros postres y dulces, se rompen piñatas rellenas de frutas y dulces, y como bebidas recetas más autóctonas, como ponche de frutas navideño, champurrado y atole. Este patrón de “"celebrar lo tradicional"” se repite en otras fiestas del año. Al tratarse de un país mayormente católico, los pueblos y comunidades suelen tener días y fiestas patronales, en los que se come de forma especial. Las ferias locales son otro ejemplo de festividad local, prácticamente cualquier población y ciudad celebra una, donde la gente da un lugar especial a la gastronomía.

Aún es muy frecuente que en México la gastronomía se adapte para celebrar la Cuaresma. Durante este período se elaboran platos con ingredientes sencillos y vegetales cotidianos como la papa, calabacita y flor de calabaza, camote, ejotes, chiles poblanos, aguacate, nopal y otros ingredientes y productos indígenas, aumenta el consumo de frijoles, lentejas, habas, garbanzos, huitlacoche, charales, sardinas, camarones y toda clase de pescados frescos o secos. Platillos como el pipián o las tortitas de camarón con nopales son propiamente típicos de estas fechas y puede ser más complicado encontrarlos durante el resto del año.

En últimos años se han vuelto frecuentes los festivales gastronómicos, que van desde lo local hasta ferias nacionales, entre las más reconocidas se encuentra:

La profesionalización del trabajo culinario en México es una virtud ampliamente valorada por la sociedad, rindiéndole a aquel que la practica una jerarquía especial. Salvo excepciones, como las del "taquero", este dominio sigue siendo predominantemente femenino: es común ver al frente de las cocinas de restaurantes y fondas a mujeres que, al adquirir el grado de excelencia, son nombradas ""mayoras"", denominación que en el Virreinato se le daba a las jefas de las cocinas de las haciendas y que ahora sería equivalente al chef europeo. En efecto, múltiples autores han calificado la cocina mexicana, como una cocina matriarcal.
La comida callejera es muy variada, y va desde los antojitos hasta cualquier tipo de cocina tradicional. Se come igual porciones pequeñas o medianas que funcionan como el "tentempié" mexicano y pueden ser consumidas en pocos minutos, hasta comidas completas o tan complejas que solo pueden ser consumidas ahí. Destacan los tacos de cualquier tipo que los mexicanos no solo clasifican por el contenido, sino por la tortilla, la región y el modo de preparación (al pastor, de bistec, de arrachera, de adobada, de chorizo, de longaniza, de "cabeza", de lengua, de lechón, de canasta o sudados, dorados, ahogados, de carnitas, placeros, de barbacoa, de suadero, de cecina, de pepena, de pescado, de langosta, laguneros, potosinos, de chicharrón, mineros, de escamoles, de chapulines, de jumiles, de pito, de coetlas, de fritada de cabrito, de pejelagarto, de nata, codzitos o de nada y una interminable lista), quesadillas, pambazos, tamales, huaraches, sopes, tortas y cemitas. Desde finales del siglo XX, la influencia de la comida rápida estadounidense se ha dejado ver en la comida de muchos puestos de la calle, que ofrecen hamburguesas y perros calientes.

Uno de los atractivos de la comida callejera es la satisfacción del hambre o el antojo espontáneo sin toda la connotación social y emocional de comer en casa, y claramente también influenciado por la carga laboral común del mexicano, que desea seguir comiendo platillos complejos de la gastronomía mexicana sin contar con el tiempo para prepararlos. Aunque los clientes a largo plazo suelen generar una relación de amistad con un vendedor elegido.

En las zonas urbanas, debido a la integración de las mujeres a la fuerza laboral y a la influencia del estilo de vida occidental (principalmente de los Estados Unidos), se ha ido perdiendo la tradición de cocinar en casa. Sin embargo, se considera que las fondas (una versión mexicana de los bistró franceses, lugares donde comer fuera a mediodía de forma económica) son un reservo urbano de las recetas tradicionales.

Los primeros habitantes del territorio actual de México al inicio de la Etapa Lítica eran nómadas, sobrevivían de la recolección, caza y la pesca y contaban con una tecnología lítica que fue mejorando constantemente a lo largo de milenios. De esta época data la invención del molcajete, el metate y otros instrumentos asociados al aprovechamiento de semillas, así como el desarrollo de utensilios de sílex y obsidiana.

La agricultura en Mesoamérica nació en varios puntos a la vez. Los Valles Centrales de Oaxaca y el Valle de Tehuacán, sitio de las arcaicas culturas mixteca y zapoteca, fueron uno de los escenarios donde se desarrolló por primera vez. Se calcula que la ocupación humana en estos dos sitios pudo haberse dado de forma continua desde el 10,000 a.C. En Coxcatlán, Puebla y en otros sitios de Chiapas se han localizado restos de maíz fósil que datan de alrededor del año 5000 a. C. La zona sureste del país ahora es rica en sitios arqueológicos donde se da fe de la recolección y domesticación del maíz, chile, calabaza, chía, amaranto, agave, jitomate, tomatillo, y múltiples hiervas de forma progresiva entre el 8000 a 2000 a.C. Estos productos permitieron el nacimiento del sedentarismo en América, que permitió una mayor especialización en su manejo y preparación.

A su vez, pueblos de Oasisamérica, en el noroeste de México y la Gran Cuenca del suroeste de Estados Unidos continuaron viviendo de la recolección y aproximadamente hasta el siglo VII lograron el total sedentarismo. Esto abrió una puerta de comercio intenso entre los pueblos del norte con los del centro y sur de México que continuó hasta el Virreinato, permitiendo un intenso intercambio de productos culinarios.

Se ha encontrado evidencia del uso del cacao por la cultura mokaya desde el 1900 a.C. La importancia de este fruto fue tanta, que las posteriores culturas olmeca y maya le dieron valor de manjar, llegando a ser uno de los productos más valorados y elevarlo a título de moneda. Entre los animales que sirvieron de alimento a la cultura olmeca (1500-500 a.C) se encuentran tlacuaches, monos, guajolotes, venados, tapires, peces, mariscos y aves acuáticas. Toda esta forma de alimentación se pone de manifiesto en su cerámica y escultura.

La cultura maya continuó el cultivo de maíz, frijol y calabaza, el cual mejoraron y complementaron con una amplia variedad de plantas, cultivadas en jardines o recolectadas en la selva. Hay evidencia de la primera nixtamalización del maíz en algún momento entre el 1500 a 1200 a.C. Los mayas molían semillas de algodón para la producción de aceite de cocina y crearon cultivos de prestigio de maíz, algodón, vainilla y cacao. Comenzaron a utilizar al perro para la caza de animales mayores como venados, y domesticaron al pato criollo y al guajolote. Las abejas fueron domesticadas para obtener miel y cera que era usada para elaborar guisos y bebidas fermentadas; el nivel de desarrollo de la apicultura por los mayas fue tal, que conocían la variación del sabor de la miel en función de las flores que consumían las abejas.

Las grandes ciudades del periodo Clásico como Teotihuacán, Cholula, Monte Albán, Calakmul y Tikal crearon una escena histórica única. Al convertirse en grandes urbes permitieron unificar el conocimiento gastronómico de muchas culturas en las ciudades y abrir la puerta para el intercambio masivo de productos. Muchas culturas se especializaron en la producción de ciertos productos o alimentos, que solían ser valorados por otras culturas.

La llegada y desarrollo de los mexicas al Valle de México generó un nuevo mundo de posibilidades gastronómicas, quienes aprendieron y reinventaron todas las técnicas culinarias de los milenios de desarrollo de las otras culturas con nuevos conocimientos técnicos y agrícolas. Son varios los factores que permitieron el desarrollo tan especializado de la cocina mexica, entre ellos desarrollarse sobre una zona lacustre altamente fértil, encontrarse en el centro de Mesoamérica donde convivían varias culturas que permitieron un gran intercambio de productos, y posteriormente su dominio militar que les trajo tributo en especies y productos.

El maíz desempeñaba un papel muy importante en la economía mexica, pues sirvió durante un tiempo como moneda. Cintéotl era la energía del maíz, y al dios Huitzilopochtli se le veneraba o se le ofrendaba cañas de maíz. Se cultivaba un inestimable número de variedades. Otros alimentos importantes fueron el chile, la sal, los frijoles y las diferentes variedades de grano de amaranto y chía. Las tortillas o "tlaxcalli" y los tamales o "tamalli" tenían tamaños, composiciones, adornos y formas especiales, como mariposas y rayos. Hacían toda clase de ofrendas y ritos funerarios donde la gastronomía jugaba un papel muy importante, durante el culto a sus dioses se ofrecía maíz, chía, y toda clase de plantas y hierbas, maíz tostado o "izquitl" (antecedente de las palomitas de maíz), solo o revuelto con miel y harina de semillas de amaranto.

El amaranto o "huautli" era considerado por los mexicas como un alimento especial de tipo espiritual, le daban formas de rodelas, espadas o dioses y lo comían hecho pasta con miel que puede equivaler al dulce de alegría actual. Comúnmente, al finalizar las fiestas se dividían figuras de este alimento y se les comía a manera de comunión, hecho que escandalizó a los frailes por su parecido con los ritos cristianos, de ahí que el cultivo del amaranto se prohibiera durante el Virreinato, sin llegar a extinguirse. También consumían diversos hongos y setas, especialmente el huitlacoche, un hongo parásito que crece en la mazorca del maíz. La calabaza y sus pepitas secas o tostadas, los jitomates y tomatillos eran un ingrediente común.

La dieta mexica incluía animales como pavos, palomas, patos, faisanes, jabalí americano, tuzas, conejos y liebres, iguanas, tortugas, ajolotes, ranas, camarones, pescados, insectos y crustáceos lacustres como los acociles. Una raza de perro, el xoloitzcuintle, era criado para la alimentación. Por su condición lacustre, los pescadores eran un sector importante. Entre los insectos figuraban varios tipos de hormiga y el "ahuautle" (la hueva del insecto axayáctl).

El atole y el pulque fueron las bebidas más comunes entre la sociedad, además de bebidas que eran fermentadas de maíz, miel, cactáceas o frutos. La élite de la sociedad se enorgullece de no beberlas ya que preferían diversas bebidas preparadas con cacao. El "xocolātl" era uno de los mayores lujos disponibles y se convirtió en la bebida de gobernantes, guerreros y nobles. Fue condimentado con vainilla, miel y una interminable lista de hierbas y especias, entre ellas chiles.

Los mexicas acostumbraron dos comidas por día, aunque los obreros podían tomar tres, una en la madrugada, otra aproximadamente a las 9 de la mañana y una a las 3 de la tarde. Esto es similar a la costumbre que se tenía en la Europa contemporánea, pero no está claro si la ingesta de atole era considerado como una comida o no, ya que podían tomarlo a cualquier hora. De acuerdo a su calendario de 18 meses (con 20 días cada uno), los mexicas tenían una fiesta mensual para honrar a sus deidades, en las que se hacían ofrendas de alimentos distintos a los del consumo cotidiano.

Una ceremonia muy importante de la élite mexica, era la celebración de banquetes. Antes de un banquete los sirvientes presentaban olorosos rollos de tabaco y flores con las que los huéspedes cubrían su cabeza, manos y cuello. Antes de empezar la comida cada huésped apartaba un poco de comida y la dejaba en el suelo como ofrenda a la diosa Tlaltecuhtli. Los cigarros y las flores pasaban de la mano izquierda del siervo a la mano derecha del invitado al igual que los platos con los alimentos, esto era una imitación del momento en que un guerrero recibía su átlatl, flechas y escudo. Las flores entregadas recibían diferentes nombres según la mano con que se entregaban; Las ""flores espada"" pasaban de la mano izquierda a la derecha y las ""flores escudo"" pasaban de la derecha ala izquierda. Al comer, los invitados sostenían sus tazones llenos de salsa con la mano derecha y luego sumergían tortillas o tamales con la izquierda. La comida concluía al servirse el chocolate, el cual era servido en una jícara y un palillo para agitarlo. Hombres y mujeres comían separados en los banquetes. Los anfitriones más ricos a menudo recibían invitados nobles o militares en habitaciones alrededor de un pequeño patio abierto en el que también solían presentarse bailes, algunas fiestas comenzaban a medianoche; algunos invitados bebían chocolate o comían hongos alucinógenos para poder hablar de sus experiencias y visiones a los demás huéspedes. Antes del amanecer, los invitados comenzaban a cantar y a quemar y enterrar ofrendas en el patio para asegurar la buena suerte de los hijos. Las flores, cigarros y alimentos restantes eran dados a los ancianos y pobres que habían sido invitados, o a los sirvientes.

Tras la Conquista, los españoles introdujeron una variedad de alimentos y técnicas de la cocina europea. La cocina española en aquella época ya era una mezcla de ingredientes debido a ocho siglos de conquista musulmana. El objetivo original de la introducción era reproducir su cocina casera, pero naturalmente esto no pudo ser posible por múltiples razones, la abrumadora población que existía en México, que en el Valle de México pudo haber ascendido a 1 millón y medio de habitantes y en la península de Yucatán hasta de 8 a 10 millones a su llegada; así como la distancia: muchos ingredientes españoles no estaban disponibles o se convirtieron en caros.

Los españoles optaron por introducir productos y técnicas de forma progresiva en las zonas dominadas, creando cultivos de nuevos productos, y en este proceso, como sucedió en los conventos, ambas cocinas se mezclaron. Mientras los españoles llevaron a Europa un "“nuevo mundo”" de productos que crearon conmoción en el siglo XVI y XVII europeo, incorporaban en la Nueva España alimentos como el aceite de oliva, arroz, el trigo, la avena, cebollas, ajo, orégano, cilantro, canela, clavo y muchas otras hierbas y especias. Introdujeron nuevos animales domesticados, como cerdos, vacas, pollos, cabras y ovejas para carne y leche, desplazando en algunos sitios muchas carnes prehispánicas e insectos. El queso se convirtió en el producto lácteo más importante.

Entre las múltiples técnicas culinarias introducidas destacaba el añejamiento, el destilado de bebidas en alambiques y la técnica de cocción para la creación de frituras. Entre los nuevos productos que se comenzaron a cultivar en México de forma exitosa se encontraba el arroz, el café y la caña de azúcar, la cual transformó completamente la producción de dulces y bebidas e inició la tradición de producción de frutas locales en almíbar.

Tras la Independencia de México, la economía quedó fuertemente dañada. Algunas carnes, especialmente la de res, dejaron de ser un alimento básico debido a su alto precio. Nacen recetas para exaltar el patriotismo mexicano, como son los chiles en nogada que presentaba los colores de la nueva nación. Progresivamente tras la retirada de España, el país recibió influencia de nuevos países lo que diversificó lo que se servía en las mesas.

En este siglo el mercado local se consolidó como centro principal de venta de una gran variedad de ingredientes para la elaboración de comida. El mercado desde entonces ha fungido como centro importante para la economía, porque mientras trae a las comunidades nuevos productos, compra el producto familiar local activando la economía.

Llegaron a México técnicas francesas por medio de manuales y recetarios. Los manuales dieron la pauta para comenzar a crear un sincretismo entre la cocina europea y mexicana. Los mexicanos adoptaron el uso de manuales para difundir trucos y recetas. El primer manual apareció en 1831, el cual determinó la técnica de cocina, la limpieza y las costumbres culinarias de los hogares. En 1866 se publicó ""El libro de las familias"" y en 1896 apareció ""El cocinero de las familias"" que incluía comidas hispanoamericanas y mexicanas. La mayoría de los platillos eran de Yucatán y Veracruz, que se convirtieron en gastronomías favoritas de muchos habitantes. Con el tiempo existirían muchos libros más que elevarían al tamal como uno de los platillos especiales mexicanos.
En las zonas urbanas el pulque fue uno de los principales acompañantes de la mesa mexicana de todos los grupos sociales. La condesa y cronista de Maximiliano y Carlota, Paula Kolonitz, escribió ""El vino y la cerveza se beben poco, pero el pulque jamás falta a la mesa de los ricos"".

La élite en los tiempos de Porfirio Díaz prefería una cocina europea, sin dejar de lado la mexicana, mientras que el resto de la población se concentraba en platillos populares. La segunda intervención francesa en México (1864-1867) terminó estableciendo un gusto general por la comida francesa, que se vio reflejado en la alta sociedad, que comenzó a imitar recetas y a producir postres más refinados. Entre 1876 y 1910 se publicaron numerosos libros de cocina con tendencia europea como: "El cocinero mexicano en Francia, "El arte novísimo de cocinar" "y" el "Manual de la cocina francesa"", que revolucionaron la cocina familiar de la clase media.

Este refinamiento de la cocina mexicana nuevamente creó un estilo visible en platillos actuales como es el acompañamiento con papas a la francesa, crepas que envuelven guisos mexicanos, pasteles cubiertos de crema o en la fabricación de hojaldre.

El siglo XX inicia con la Revolución Mexicana y un nuevo golpe a la economía del mexicano, nace la canasta básica y muchas recetas se vuelven exclusivas de las clases altas mientras que la cocina tradicional vuelve a fortalecerse. En el México post-revolucionario y tras un segundo aire del nacionalismo mexicano, nace el gusto aristocrático por esta cocina tradicional. Nacen las empresas refresqueras e industrias productoras de alimentos como Bimbo. En las ciudades la clase media y alta seguía manteniendo activos bares y reposterías. La cocina de este siglo está marcada por una sociedad con cada vez más carga laboral y la adhesión de la mujer a nuevos trabajos: el orden de las comidas se alteró, se perdió la costumbre de la siesta después de comer y surge el término "“lunch”" o "lonche" para referirse a los desayunos más rápidos.

A partir de la década de 1950 crece el número de restaurantes para la clase media y conceptos como "“Cocina Internacional”" se vuelven frecuentes. Nacen las enchiladas suizas, los club sándwich, el desayuno tipo americano, el "buffet," la paella, la comida rápida estadounidense y las parrillas al estilo americano y sudamericano. A la vez que fondas y sitios alejados de la modernidad se convirtieron verdaderos reservorios de la cocina antigua; así pues era común que los habitantes de zonas urbanas viajaran a sitios rurales para buscar la comida tradicional con familiares o procurar productos. Además de que el turismo comienza a tomar forma.

Se desarrollan las heladerías y neverías. Muchas tortillerías se tecnifican. Una nueva inmigración española encuentra su nicho en las panaderías. Gracias a la importación de Estados Unidos de productos como el tequila, las destileras maduran y se desarrollan. Muchas industrias de envasado de frutas y verduras crecen. Los aparatos electrodomésticos simplifican la labor de muchas cocinas.

Surgen autoridades de la cocina mexicana como Diana Kennedy, que a través de 8 libros que se convirtieron en "best-seller" en países angloparlantes, el mundo comienza a estudiar y darle un mayor estatus a la gastronomía mexicana. Las televisoras y revistas presumen darle la mejor receta a las amas de casa. Nace un gusto generalizado por la cocina tradicional y el deseo de preservarla. A finales del siglo XX se empieza a dar importancia a la imagen del chef. Comienzan a aparecer escuelas de gastronomía incluyendo en sus apartados estudios de la cocina mexicana. Se reconoce a la cocina mexicana como una de las más complejas y completas del mundo.

En el siglo XXI muchas costumbres del siglo XX siguen siendo parte de la costumbre del mexicano: encontrar tamales en alguna esquina, la venta de panes en bicicleta o en canastos grandes, carritos de camotes con silbato, venta ambulante de raspados y helados, venta de antojitos en la calle con masa cocida al comal al momento, venta de quesos frescos por la mañana, puestos de jugos de fruta de la temporada y un enorme ambulantaje gastronómico.

Nace la "“Nueva Cocina Mexicana”" a veces llamada "“Alta Cocina Mexicana”", y chefs como Alejandro Ruiz, Benito Molina, Bricio Domínguez, Daniel Ovadía, Elena Reygadas, Enrique Olvera, Jair Téllez, Jorge Vallejo, José Burela, Paulina Abascal, Patricia Quintana, Ricardo Muñoz Zurita y Roberto Ruiz, entre otros, han alcanzado fama internacional, posicionando a las gastronomías regionales mexicanas como unas de las de mayor prestigio y presentando recetas innovadoras, que a la vez luchan por preservar las técnicas e ingredientes tradicionales, es común encontrar en sus restaurantes insectos, hongos y hierbas que buscan enaltecer los productos mexicanos. En Tijuana y otros lugares en Baja California, ha surgido la cocina fusión con el nombre de Baja Med, combinando los ingredientes típicos de la cocina mexicana y frescos cosechados en Baja California con la cocina mediterránea, como el aceite de oliva, y las asiáticas, como el limoncillo (hierba limón). En este marco, en 2010 se nombra a la cocina tradicional mexicana "Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad", resaltando el arte culinario mexicano como uno de los más elaborados y destacando a las pequeñas comunidades mexicanas por sus esfuerzos de preservación de la cocina tradicional como un medio de desarrollo sostenible.

Entre los utensilios empleados destacan comales, metates, molcajetes y tejolotes, tazones, jícaras de guaje, canastos y ""bules"" (ollas y cántaros) para transportar el agua, todo tipo de tejidos y un complejo desarrollo de la alfarería.
Muchas de las técnicas de preparación de los alimentos prehispánicos persisten hoy en día y se enlistan abajo, aunque, como sucede con otras comidas del mundo, cada platillo o bebida puede tener propias técnicas de preparación.


Los ingredientes de la cocina mexicana varían de acuerdo a la región. Por ejemplo en la costa, los mariscos son un ingrediente determinante. Las carnes de pollo, res y puerco son siempre populares. Las salsas son un elemento común, y probablemente los chiles, el jitomate y la cebolla sus ingredientes más frecuentes. La comida se sazonada de formas muy variables. Las listas de ingredientes básicos varían siempre, una vez que los elementos principales siempre son los autóctonos y regionales, pero es indiscutible el papel del maíz, del chile y del frijol en estas cocinas.

La sociedad mexicana siempre ha buscado consumir maíz cultivado en el mismo país, así que es el cereal más sembrado en todo el territorio, llegando a cultivarse más de cuarenta y dos tipos diferentes. A su vez, cada uno de estos tipos presenta diversas variedades, llegando a un aproximado de más de tres mil tipos de la especie, según el Centro Internacional de Mejoramiento de Maíz y Trigo. Las características de cada raza varían de acuerdo con las condiciones del suelo, la humedad relativa del medio ambiente, la altitud e incluso de la forma en que se cultiva. Aunque algunas de las evidencias más antiguas del cultivo del maíz sugieren que su domesticación se produjo en varios focos del país al mismo tiempo, es probable que este proceso estuviera ligado a los pueblos de habla otomangues. Como sea, el maíz sigue siendo la base de la mayoría de las cocinas mexicanas, y quedan exceptuadas algunas tradiciones gastronómicas del norte de México, donde el maíz disputa al trigo el lugar como cereal básico.

La forma principal en que se consume el maíz en México es la tortilla, pero es un insumo igualmente necesario para la preparación de casi todos los géneros de tamales, atoles y antojitos. La tortilla se utiliza en una gran gama de los platillos como chilaquiles, tostadas, quesadillas, tacos, chalupas, gorditas, huaraches y gran variedad de antojitos mexicanos. El elote (fruto del maíz) también se consume de innumerables formas, maduro y fresco (elote) o bien, tierno y fresco ("xilote"). La gastronomía mexicana tiene inmensamente arraigado al maíz como elemento principal de un gran número de recetas, cada parte de la planta es utilizada con algún fin, y existen múltiples técnicas para manipular cada una de estas porciones. En el siguiente esquema se explica de una forma muy básica, la forma en que se mezclan las técnicas más comunes de preparación del maíz con sus usos más frecuentes, sin profundizar en otros usos, como son los industriales, la producción de harinas refinadas o bebidas fermentadas; pero sirve para esquematizar la importancia que tiene el maíz en la cultura.

Es uno de los ingredientes más representativos de la gastronomía mexicana y un fruto asociado a la identidad, funciona como fruto, verdura, guarnición, especia y como ingrediente de salsas y platillos mayores, incluso como bebida; sus orígenes se remontan, según algunos historiadores, a fechas tan lejanas como el 6000 a.C. y, según las más recientes investigaciones, su domesticación no fue un hecho atribuible a una sola cultura y en un solo momento; se dio a lo largo de la región conocida como Mesoamérica en diferentes etapas. Su conocimiento y uso están registrado en los códices, en donde se le menciona también como medicina ritual, pues sanaba algunos de los aspectos relacionados con la salud del alma, ahuyentaba a los "malos espíritus" y rectificaba las actitudes de los niños "malcriados" por medio de su humo. Fray Bartolomé de las Casas mencionó: ""Sin el chile, los mexicanos no creen que están comiendo"", frase que se conserva en el colectivo social actual como ""si no pica, no sabe"". Desde tiempos antiguos también ha habido en el chile cierta asociación a la sexualidad. Fray Bernardino de Sahagún consigna que durante las festividades de Macuilxóchitl ""Señor de las flores, de la danza, de los juegos y del amor"", los hombres y las mujeres que tomaban parte en la celebración se sometían durante cuatro días a un riguroso ayuno y se abstenían, como medida precautoria, de comer chile y quien rompía el ayuno era castigado por este dios, que hacía padecer al transgresor enfermedades ""en las partes secretas"". En todo caso, la prohibición de comer chile durante los ayunos rituales continúa siendo una práctica común entre algunos pueblos indígenas. Es discutido el número de especies y subespecies de chile consumidas en México, lo que es cierto, es que el mexicano común otorga diferentes atributos a cada tipo, prefiriendo algunos tipos para platillos especiales (como es el caso de los chiles rellenos, donde por tradición se usan chiles más grandes y poco picantes), otros valorados por su nivel de picante (como el chile habanero), y otros por su sabor o uso en comidas más dulces. Es también evidente los usos sumamente distintos que se le da como fruto fresco o como fruto seco, recibiendo nombres distintos en cada caso a pesar de que se trate de una misma especie. Los principales productores de chile fresco son Puebla, Hidalgo, Veracruz, Sonora, Guerrero y México; mientras que más del 50 % del chile seco se produce en Zacatecas. Entre las principales variedades de chile fresco consumidas son: jalapeño, serrano, poblano, habanero, morrón, manzano, de árbol, tabasco, chiltepín y piquín mientras que como fruto seco destaca el chile chipotle, guajillo, pasilla, ancho, cascabel y de árbol (seco).

A la vaina se le llama "ejote" (del náhuatl "exotl)" a las semillas se les llama "frijoles". Fue domesticado a la par del maíz. En el país se consumen más de 50 variedades distintas, desde el frijol blanco ("aluvias") hasta múltiples variedades negras y cafés ("bayos"). Es la leguminosa favorita de la comida mexicana, presente en múltiples antojitos, como acompañamiento en platillos mayores, o incluso como plato principal. Existen platillos complejos en torno al frijol, como también se ha convertido en el ingrediente principal de la canasta básica del mexicano por su bajo costo.

De origen asiático y traído desde el siglo XVI, el arroz un cereal muy presente en las mesas mexicanas. Dado que es más versátil que el trigo, el arroz puede constituir cualquiera de los tres tiempos de la comida, y es un acompañante frecuente de otros platillos. La manera más extendida de consumir arroz en México es arroz a la mexicana, que no es sino un arroz frito y luego cocido en salsa de jitomate. Sin embargo, las variedades de arroz seco son muchas: lo hay blanco —saborizado en algunas regiones con un tomate verde y cebolla—, verde —con chile poblano—, amarillo —con azafrán—, negro —con caldo de frijoles negros—, y además puede ser acompañado con verduras, especialmente en la forma conocida como «arroz a la jardinera». El arroz también es ampliamente usado en repostería.

De herencia europea, entre los cereales, destaca el trigo. Disputa al maíz la condición de cereal principal. Está asociado principalmente con la confección de panes —aunque también existe la tortilla de harina—, ya sea blancos o dulces. El pan blanco (bolillo, telera, birote) es elemento esencial de platillos comunes como las tortas mexicanas. Mientras que el pan de dulce —que se puede encontrar bajo innumerables formas— es acompañante ideal de las bebidas calientes que se suelen servir en el desayuno o en la merienda.

Las verduras que alimentaron a los antiguos mexicanos fueron sobre todo los quelites "(quilitl)", plantas aún inmaduras de diferentes familias botánicas (amarantáceas, quenopodáceas, crucíferas), plantas tiernas que se «cocían en olla» o se comían crudas; en estas familias se incluyen los quintoniles, los cenizos, los huauhzontles, las verdolagas y una planta denominada "mexixiquilitl", que se parece al berro. Los romeritos son plantas también muy importantes que han sido empleadas en diferentes guisados, sobre todo durante la Cuaresma y la Navidad. 

Los principales frutos que se consumen en México son el aguacate, cacahuate, guayaba, jitomate, limón, mango, naranja, papaya, piña, pitahaya, pitaya, plátano, sandía, tamarindo, tejocote, tomatillo, tuna y zapote. 

Los vegetales y leguminosas elementales son: la cebolla, lechuga, chayote, ajo, calabazas, zanahoria, pepino, frijol, garbanzo, lentejas y guisantes.

Una amplia diversidad de condimentos son utilizados para agregar aroma y sabor a los guisos, salsas y sopas. 
Entre las especias originarias elementales se encuentran: el achiote, el epazote, la hoja de aguacate, la hoja santa, el pápalo, la pimienta tabasco, los quelites y la vainilla. Estas plantas también poseen con propiedades medicinales.

Se incorporaron otros condimentos de origen europeo, asiático y africano como la albahaca, el anís, el azafrán, la canela, el clavo de olor, el comino, la hierbabuena, la mejorana, el laurel, la menta, el orégano, el perejil, la pimienta, el tomillo, entre otros. Destaca el amplio uso del cilantro, del cual se utilizan sus hojas en multitud de recetas para dar un sabor característico a muchos platillos.

Acompañan infinidad de platillos y bebidas. El nopal ha sido un ingrediente común de la cocina mexicana desde hace milenios por su cualidad como planta de recolección común. El nopal se encuentra en el escudo de México y se considera un símbolo nacional; por lo tanto su consumo es considerado por la sociedad como un símbolo de "lo mexicano", presente en frases como ""nada más mexicano que el nopal"". Su fruto, la tuna, obtuvo una gran popularidad a nivel mundial.

Las cactáceas son representativas de la cocina de las zonas áridas del país y sus frutos como la pitaya y pitahaya. La domesticación de las especies de agave es tan antigua como la del maíz y se ha documentado su origen en el Valle de Tehuacán y en los Valles Centrales de Oaxaca desde hace milenios: su uso está representado por el mezcal y el tequila, el aguamiel, el pulque, jugos y jarabes dulces (muy necesarios al igual que la miel para crear bebidas prehispánicas cuando no se contaba con la caña de azúcar), miel, vinagre, aguardiente y atoles, también es el sitio idóneo para la producción de gusanos de maguey blancos, gusanos de maguey rojos y sal de gusano; su uso es esencial para la producción del mixiote, guisos, postres, algunos tipos de azúcar, saborizante de tamales y pan, como levadura, condimento y en la preparación de ciertos tipos de barbacoa. El mezquite sigue siendo importante alimento en el Norte del país y su uso fue común en tiempos prehispánicos, cuando los chichimecas fabricaban pan de mezquite con la harina proveniente del fruto de la vaina. También es comestible la vaina del huizache.

Los lácteos y quesos tienen una historia que comienza con el Virreinato de la Nueva España, llega al territorio la fabricación de quesos, la cual progresivamente fue modificada para adaptarse a los gustos europeos, indígenas y criollos. Esta mezcla dio lugar a una serie de variedades de quesos mexicanos, la mayoría hechos de leche de vaca y otros cuantos de cabra. Existen entre 20 a 40 tipos de queso mexicano dependiendo cómo se le clasifique, además de las variaciones regionales y de producción casera que existen en cada poblado. Destacan el queso oaxaca, el queso panela, queso manchego mexicano (que es un queso blando hecho de vaca o cabra, distinto al queso manchego español hecho de oveja), queso chihuahua (de influencia menonita), queso cotija, queso bola, queso añejo de Zacazonapan, queso Zacatecas, queso cabra de Perote, queso de poro de Balancán y el queso crema chiapas, También existe producción de queso de tipo meramente europeo, principalmente en Guanajuato. Con el advenimiento de la producción de quesos industriales, hoy muchos de los quesos regionales están en riesgo de desaparecer, especialmente las variedades locales de queso ranchero, requesón y panela. Otros derivados lácteos como yogur artesanal, o el jocoque (un producto cuya base es la leche fermentada), también son comunes en la mesa de algunas zonas del país, especialmente en Sinaloa, los Altos de Jalisco y en la Comarca Lagunera.

El cacao es un ingrediente distintivo de la gastronomía mexicana y su uso se remonta a la época pre-olmeca (2000-1200 a.C.). 
En sus inicios durante la época precolombina, se elaboraba una bebida a base de los granos de cacao, agua y diferentes variedades de chiles. Actualmente el chocolate se utiliza como condimento para la preparación de diferentes variedades de moles, dulces, repostería, y en la preparación de bebidas a base de maíz.

La cocina mexicana consta de una variedad enorme de carnes, como res, cerdo, venado, conejo, armadillo, tuza, iguana, tapir, pecarí (jabalí americano), y aves como la codorniz, el pollo, variedades de pato, guajolote y faisán, por mencionar algunas; si bien el consumo de otros animales monteses o silvestres se ha reducido con el tiempo ya sea por su escasez o la prohibición de su consumo, pasando a ser rarezas o comida exclusiva de pequeñas zonas del país, como es el caso del ajolote mexicano, el tlacuache,el armadillo ,la tortuga caguama, el manatí, el mono y la ardilla.

México ocupa el decimocuarto puesto en mayor longitud de costas, las cuales están bañadas por dos océanos diferentes, el Pacífico y el Atlántico, por lo tanto no es sorprendente que el pescado y los mariscos sean protagonistas en las recetas de cocina mexicanas. Por otro lado, el país está bañado por tres importantes vertientes hidrográficas, por lo que también es común el consumo de peces, crustáceos y caracoles lacustres.

Entre los pescados mayormente consumidos por el mexicano se encuentra el atún, la sardina, el huachinango, la mojarra, la trucha, el róbalo, las carpas mexicanas, entre una innumerable lista. En algunas poblaciones cercanas a las playas, principalmente en el norte de Nayarit, las familias se reúnen a la orilla del mar para asar en parrillas de varas de mangle la liza recién pescada. Las amas de casa de todo el país acostumbran freír el pescado y después guisarlo de alguna forma, así es que por la demanda durante las mañanas es frecuente la venta de todos estos pescados en cualquier mercado.

México es uno de los principales exportadores de pulpo y calamar y también son comunes en su gastronomía. También son populares los platos con langosta, langostino y cangrejo, si bien su costo los ha limitado. Algunos moluscos como los ostiones suelen comerse vivos, y otros como el callo de hacha son altamente valorados en ceviches. Las sopas de mariscos son uno de los platillos que más consumen las familias costeras. El camarón es uno de los ingredientes más importantes de algunas gastronomías locales, y se prepara en sopas, asado, frito, cocido, empanizado, en empanadas, albóndigas, tamales y romeritos.

Los charales (una especie de pez de agua dulce exclusiva de los lagos del centro de México) se adquiere frecuentemente en los mercados, se puede preparar de diversas formas, ya sea seco y frito (con sal y limón), cubierto de chile seco, empanizado, frito con huevo o con ajo. Además se pueden preparar como otros tipos de comida, como puede ser el omelette o tortitas fritas en salsa verde. Incluso se venden en hojas de maíz, como tamales, estos han sido previamente asados a las brasas de leña.

Como un ejemplo de la riqueza y diversidad de la comida mexicana, puede citarse el consumo de los insectos. México es el país del mundo en el que se ha documentado mayor variedad de especies consumidas. Le entomofagia muestra la adaptación de la cocina tradicional a una gran variedad de ambientes o recursos y es un reflejo de la biodiversidad del país; además de que los insectos han favorecido otras necesidades humanas como: ropa, medicina, control de plagas y desintegración de desechos orgánicos.

En México, la entomofagia ha sido una práctica común desde la época prehispánica, como lo prueba el "Códice Florentino", escrito por fray Bernardino de Sahagún, en donde se describe el consumo de 96 especies de insectos comestibles. A la fecha los insectos siguen consumiéndose en todo el país (aunque en mayor medida en las regiones centrosur, oriente, sureste y suroeste del país), y llegan a considerarse, en casos como los escamoles un manjar de alto precio.

Según la fuente que se consulte, se han contabilizado entre 504 a 549 especies de insectos comestibles en el país (una tercera parte de las especies culinarias del mundo), la mayor parte en los estados de Hidalgo, Oaxaca, Guerrero, Estado de México, Ciudad de México, Yucatán, Puebla y Veracruz mientras que en el norte de México se consumen en menor variedad. En múltiples grupos indígenas se cuenta con varios términos para clasificar a los artrópodos, a los que no siempre conocen con el término en español "insecto", lo que ha dificultado su conteo.

Los insectos son altos en nutrientes, las culturas prehispánicas comían una enorme variedad sin percatarse de su gran aporte en proteína, ácidos grasos poliinsaturados, hierro, aminoácidos esenciales, calcio, fósforo, magnesio, vitaminas del complejo B y vitaminas A, C y D.

Entre los insectos mayormente consumidos destacan los escamoles, los gusanos de maguey, hormigas chicatanas, axayácatl y su ahuautle, chapulines y jumiles, entre otros. Todos estos pueden ser consumidos en su forma natural ya que tienen un sabor agradable sin embargo ya cocinados son aún más deliciosos y pueden apreciarse mejor sus sabores. Se preparan tostados, asados, en tacos, en salsas, incluso hay restaurantes en México que los sirven en omelettes. Aunque son una excelente opción para la dieta humana, aún se tienen problemas para su promoción dado que no existe una Norma Oficial Mexicana que regularice sus procesos de producción, recolección y distribución.

Los insectos comestibles en México se producen según la época del año; por ejemplo, los chinicuiles (la larva de una mariposa que se encuentra en el maguey) se "cosechan" durante las primeras lluvias del año, cuando comienza a llover, estos salen debajo del maguey y es en ese momento son recolectados. Actualmente hay poblaciones en donde estos insectos son criados colocando en una olla de barro una capa de chinicuiles vivos y otra de tortillas de maíz. En cuanto a los gusanos de maguey, estos crecen dentro de las pencas (la hoja del maguey), por lo que cada una debe ser destruida ya que es aproximadamente un gusano por penca, esto es un ejemplo del por qué muchas comidas de insectos pueden llegar a ser caras o comerse solo por temporadas.

El ahuautle (del náhuatl "ahuautli" o "ahuahutli," o en su forma españolizada "ahuautle" o "ahuahutle" [a'wautle]) es la hueva de un insecto llamado axayáctl, se obtiene a través de la colocación en la orilla de los lagos de unos tules (tejidos abiertos hechos con este fin) o antiguamente hojas de mazorca o un atado de zacate y/o ramas secas atadas a una estaca. Las 6 especies de axayácatl se encuentran en peligro, son endémicas del Valle de México y su parentesco con las chinches hace que ahora no resulte muy atractivo para el consumidor común, miedo que se pierde al comerlo pues es considerado un manjar e incluso usado en la comida gourmet. Su hábitat se ha visto reducida por la desecación y contaminación de los cuerpos acuáticos, y la demanda, ocasionan que su precio sea muy elevado. Como pasa con múltiples insectos su nivel proteínico es más alto que el de la carne roja, con menor cantidad de ácidos grasos de mala calidad y resulta una excelente alternativa alimentaria por lo simple y económico de su cultivo, lo que puede llevar a conservar la especie.

Algunos estudios han comprobado que 100 gramos de este alimento (cualquier especie) aporta 80% de proteína. Los insectos contienen sales minerales, algunos son muy ricos en calcio, albergan vitaminas del grupo B y son una fuente importante de magnesio; además, en estado de larva, proporcionan calorías de gran calidad, y son ricos en ácidos grasos poliinsaturados.

Los escamoles (del náhuatl "azcatl", "hormiga", y "molli", "guiso") son larvas de hormiga que pueden encontrarse de manera silvestre en lugares áridos o boscosos, dependiendo del tipo de hormiga, aunque predomina la "hormiga güijera" o escamolera ("Liometopum apiculatum)," endémica de Norteamérica. Para hallar los escamoles, se debe descubrir cuidadosamente el nido en que los insectos tejen una estructura de ramas y saliva llamada trabécula donde depositan sus huevos. Luego, deben removerse solo dos terceras partes y volverse a cubrir con nopales secos y algunas ramas para que las hormigas regeneren los huevos extraídos y no haya un impacto ambiental considerable. Los escamoles tienen entre tres y cuatro veces más proteínas que la carne y tienen un sabor delicado que resulta un reto respetar en los diferentes medios de preparación; por lo tanto, aquel que logra prepararlos es considerado un buen cocinero.

Los gusanos de maguey son especies de larvas de lepidópteros que se crían en las pencas (hojas) de las especies de la familia del Agave. El término en realidad es el nombre popular de 2 especies principales:


El gusano blanco de maguey es la larva de una mariposa que crece en las hojas, pencas y raíces del maguey. Es blanco (excepto la cabeza y las extremidades), tiene un sabor muy delicado lo que lo ha llevado a ser uno de los insectos de mayor prestigio gastronómico mundial. Sus modos de preparación son varios, pero predominantemente es frito. Se obtiene del centro del maguey después de las épocas de lluvia, por lo que la extracción de unos 3 ó 4 animales (no se obtienen más) ocasiona la pérdida de la planta; conociendo que de por sí el maguey tarda varios años en llegar a la madurez para poder ser raspado para la obtención de aguamiel con la que se obtiene el pulque; por esta razón, son ingredientes altamente valorados por el mexicano. Se encuentra en el centro del país, pero su mayor uso se encuentra en el estado de Hidalgo.

El gusano rojo de maguey es una especie de lepidóptero ditrisio de la familia de los cósidos, es una larva de polilla endémica de Norteamérica, donde habita en zonas áridas y desérticas; se consume como alimento en el centro de México, principalmente en el Valle del Mezquital. Los chinicuiles son muchas veces fritos en mantequilla dentro de una olla de barro y consumidos en tacos o en salsas rojas. También se incluyen en botellas de mezcal.

Las "chicatanas" (del náhuatl "tzicatanah" "hormiga con bolsa"), en algunas zonas del Norte de México simplemente "tzicatana", o en Chiapas "nucú" y "bitú" (según se trate de hembra y macho, respectivamente), son consideras de alto valor en la cocina ya que se tiene que ser muy cuidadoso al atraparlas; son muy agresivas y sus mordeduras son dolorosas. Tienen unas pequeñas tenazas que aunque son pequeñas son muy fuertes. Durante uno de los amaneceres de algunas temporadas, quizá huyendo de la inundación de la abundante lluvia, dejan el hormiguero para ser capturadas por mucha gente que ha aguardado pacientemente el momento adecuado, el cual es difícil predecir porque suele suceder en cualquiera de las primeras lluvias. Las hormigas chicatanas son un género de las hormigas arrieras u hormigas cortadoras de hojas.

Su uso en la cocina se extendía en la época precolombina desde el sur de Estados Unidos hasta Colombia y se pone de manifiesto en varios platillos; sin embargo en México a la hormiga grávida o reina es a la que se le da el mayor valor culinario, presente en platillos del sur, como Guerrero, Oaxaca, Chiapas, Veracruz, Hidalgo, Yucatán. Dependiendo de la región se cocina asada, frita, en botana, en salsa picante, en salsa de tomate, con guaje y sazonada con sal y limón.

Los saltamontes, conocidos popularmente en México como chapulines, aportan cantidades significativas de vitaminas. Algunas especies tienen mayores proporciones de vitamina A que el hígado y la leche y también aportan minerales como zinc, magnesio o calcio. La recolección de estos chapulines de los campos de cultivo, en lugar de su erradicación mediante el empleo de pesticidas, no solo reduce la contaminación del suelo y del agua, sino que también proporciona otros alimentos de mejor calidad e ingresos adicionales. Se destacan entre todos por un contenido proteico de hasta el 77.13%.

Por su consistencia crujiente, similar al de otras frituras del país, su venta es popular como botana adobada y asada en mercados y puestos ambulantes del centro y sur de México; sin embargo su uso está presente en platillos más complejos, dada su relativa facilidad para prepararlo con casi cualquier aderezo, lo que lo vuelve un ingrediente perfecto en guisos para tacos y quesadillas.

Las bebidas alcohólicas que acompañan a la gastronomía mexicana pueden beberse ahora en casi todo el mundo. Una excepción tal vez sea el pulque, bebida prehispánica cuyos expendios, las casi extintas «pulquerías», solo pueden encontrarse en México y, en particular, en ciertos estados de la república. Son sitios populares donde antiguamente se rendía culto a "Mayahuel" (la diosa del pulque).

Las bebidas alcohólicas más conocidas fuera y dentro de México son: el mezcal (bebida fermentada del agave) cuyo aroma y sabor le hacen inconfundible, y el tequila, licor nacional —aperitivo, en su origen— que se toma de múltiples maneras, a veces acompañado de sal y limón o junto con "sangrita" (bebida picante con jugo de naranja o de jitomate). El tequila recibió la denominación de origen el 13 de octubre de 1977, fecha a partir de la cual se incrementó la calidad en su producción y por consiguiente aumentó su proyección internacional. Con esta denominación de origen, solo 181 municipios entre 5 estados mexicanos: Jalisco, Nayarit, Michoacán, Guanajuato, Hidalgo y Tamaulipas pueden producir la bebida. El mezcal también cuenta con denominación de origen, y solo puede ser producido en 9 estados de México: Durango, Zacatecas, San Luis Potosí, Tamaulipas, Guanajuato, Michoacán, Guerrero, Puebla y Oaxaca. Así pues, en el mundo, solo Tamaulipas, Guanajuato y Michoacán pueden producir las dos bebidas. Como quiera que sea, estas dos bebidas son altamente populares en el país y el extranjero.

El pulque (en idioma otomí conocida como "ñogi", en lengua purépecha como "urapi", y en náhuatl como "meoctli)" es una bebida fermentada elaborada a partir del mucílago -popularmente conocido en México como aguamiel-, del agave o maguey especialmente del maguey pulquero ("Agave salmiana") o del "Agave atrovirens". Además de tratarse de una bebida popular del centro del país por su sabor refrescante, su historia está cargada de misticismo, presente en muchas leyendas e historias de México. Existe un pulque fuerte y otros "curados", es decir, pulque al que se le han añadido frutas y jarabes (piña, fresa, limón, naranja), semillas (nuez, avellana, piñón) o granos y legumbres (avena, maíz tostado, apio, alfalfa, perejil).

El pulque es consumido en "pulquerías," muy frecuentes en zonas urbanas. En el aspecto gastronómico, el pulque no solamente se consume como bebida, existen platillos mexicanos que presentan al pulque como ingrediente para crear un sazón distinto en los platillos. Es el elemento alcohólico indispensable de la tradicional salsa borracha, además de que forma parte de las recetas de varios tipos de carnes y caldos, un ejemplo es el pollo al pulque, que se prepara como pollo frito sazonado en caldo de pulque y servido en cazuelas de barro para guardar el sabor.

El sotol es un destilado de la "planta de sotol," "cereque" o "sereque" ("Dasylirion wheeleri)", de la familia Asparagaceae, y que crece en el desierto del norte de México. La planta y el destilado son originarios del desierto de Sonora y desierto de Chihuahua, bebida que evolucionó a partir de otras bebidas de la misma planta que cultivaron los apaches. Desde el 2008 cuenta con denominación de origen, y solo puede ser producido en los estados de Chihuahua, Coahuila y Durango. Su sabor es parecido al del tequila, pero más fuerte a pesar de su textura muy suave.

El pox es un destilado de maíz criollo, endémico de Chiapas, caña de azúcar y trigo. Históricamente era un destilado de la panela sobre viejos alambiques caseros y era, en su mayoría, proveniente de San Cristóbal de las Casas y de San Juan Chamula (Los Altos de Chiapas). Hoy su producción se ha extendido por toda la zona.

Otra bebida típica, el tepache (del náhuatl "tepiatl"), se elabora a partir de la fermentación de la cáscara de la piña. La elaboración del tepache requiere de cuatro días: en los dos primeros se dejan reposar trozos de pulpa y cáscara de piña en una olla de barro con clavos y canela, después se le agrega una mezcla de cebada y piloncillo, previamente hervidos, los cuales se dejan fermentar otros dos días.

La charanda es una bebida alcohólica originaria del estado de Michoacán, obtenida por destilación y rectificación de mostos fermentados, preparados a partir de jugo de caña o de sus derivados. El proceso de elaboración es similar al de los rones y otros aguardientes de caña. Lo que hace especial a la charanda es la materia prima: caña de altura y la tierra de cultivo, así como, de modo preponderante, la calidad del agua que se utiliza, si bien genéricamente se puede considerar una especie de ron. Cuenta con denominación de origen exclusiva para Michoacán.

El "tejuino", "tesgüino", o izquiate, conocido como el manjar de los dioses huicholes, es una bebida color ámbar claro a base de maíz no fermentado y dulce de caña o piloncillo, más denso que ligero, se bebe solo o con limón y sal. Regularmente se bate con molinillo antes de beberse para levantar espuma. Lo consumen diversos grupos étnicos del noroeste, noreste, occidente y centro norte, y en menor proporción, del sur de México; como los yaquis y pilas de Sonora, los tarahumaras y tumbares de Chihuahua, Durango y Jalisco, los huicholes de Jalisco y Nayarit, y los zapotecas de Oaxaca. Si bien es típica su venta en estados como Jalisco y Nayarit, mientras que en otros sitios tiene un valor de festividad, como es el caso de Nochistlán, Zacatecas, donde se realiza toda una fiesta en torno a San Sebastián, el pinole y el tejuino.

El "colonche", o "nochol", es una bebida alcohólica de origen prehispánico, tan antigua como el mezcal (aproximadamente 2000 años) preparada a partir de la fermentación de la pulpa de la tuna, fruto del nopal; más específicamente de la tuna roja (llamada cardona). Esta bebida es muy popular en los estados de San Luis Potosí, Guanajuato y en algunas zonas de Querétaro y Zacatecas. Para su preparación, los frutos de nopal se pelan y se trituran para obtener el jugo, que se hierve durante 2 a 3 horas. Después de enfriar, el jugo se deja fermentar durante unos pocos días. El color del colonche es básicamente rojo con algunos tonos azulados. Su aroma es fresco, ligero y su consistencia un tanto viscosa. A veces se le agrega colonche viejo como iniciador de la fermentación, aunque también se suelen usar "tibicos". Esta bebida se consume en mayor medida en la época de producción de tunas, desde julio hasta finales de octubre; si bien es una bebida en peligro de desaparecer.

Son muy conocidas las cervezas de México por su calidad, por su sabor suave y delicado, y otras por su sabor fuerte e intenso; se suelen tomar frías y, en muchas ocasiones, acompañadas de un limón. En 2016, la industria reportó una producción de 105 millones de hectolitros, lo que convierte al país en el cuarto mayor productor del mundo, y el primer exportador de cerveza a nivel mundial (21.3 % de la cerveza exportada en todo el mundo), siendo sus principales destinos Estados Unidos, Australia y Reino Unido.

La cocina mexicana y la cerveza resultan ser una combinación bastante popular en México y otras partes del mundo, esto gracias a que la cerveza goza de una amplia gama de aromas, sabores, y referencias gastronómicas que la vuelven versátil ante muchos alimentos. Cervezas de buen cuerpo, oscuras, y con referencias a chocolate y/o café por ejemplo van con platillos de gran personalidad como el mole poblano. Mientras que platillos picantes lo hacen con una cerveza de aromas madereros y frutados que tengan al mismo tiempo liviandad y frescura. Aunque en la tradición culinaria se habla de los licores y destilados como digestivos, en el sentido estricto estos pueden ser una carga digestiva irritante, que lejos de favorecer la digestión, la puede empeorar. Esto no es así con el vino y la cerveza, que por su baja graduación funcionan como verdaderos aperitivos y digestivos. La cerveza es consumida con casi cualquier platillo de la gastronomía mexicana, pero comúnmente se hace durante la tarde, con el plato fuerte, o cuando se va a consumir pescado y mariscos.

La producción de vino en México llegó tras el Virreinato, que trajo a América la especie de uva más utilizada actualmente para la producción de vino, "Vitis vinifera", si bien es importante saber que ya existía en toda la región la producción de bebidas por la fermentación de frutos, y 4 especies de uva endémicas de Norteamérica eran ampliamente conocidas. Los mexicas conocieron a la uva como "acacholli", los purépechas le conocían como "seruráni", los otomíes la llamaron "obxi" y los tarahumaras le decían "úri." Hasta la fecha es discutido el término que se pudo utilizar para los fermentados de uva, pero gracias a esto no es difícil entender lo sencillo que fue para los locales adoptar la tradición vitivinícola.

El temprano desarrollo de la producción de vino y su desarrollo a través de los siglos lo han convertido en una actividad de suma importancia para la economía mexicana. Se distinguen como productores de vino: Aguascalientes, Baja California, Baja California Sur, Chihuahua, Coahuila, Guanajuato, Nuevo León, Querétaro y Zacatecas. Los vinos mexicanos han sido premiados en festivales internacionales, lo cual ha causado un fuerte impacto en el mercado exterior, si bien por su alta calidad, algunos son percibidos por sectores sociales como de precio elevado.

Una gran proporción de la mixología o coctelería mexicana encontrada en bares, clubes o cantinas se trata sobre un rescate gastronómico de recetas e ingredientes nacionales como el tequila o el mezcal. Hoy en día restaurantes y bares se dan a la tarea de preparar o reinventar mezclas que incluyan destilados o fermentados locales o regionales, refrescos o jugos mexicanos, así como ingredientes de la cocina mexicana como es el chile y el limón. También muchas de las copas utilizadas son de invención nacional, como es el caso de la copa bola (tongolele o chabela) o variantes de las copas internacionales modificadas por el arte mexicano del vidrio soplado. 

Algunos cocteles populares son:

Existen también una serie de bebidas que fueron ideadas a lo largo de la historia, y que rematan el universo de la gastronomía mexicana, algunas de ellas muy populares como el atole o la internacional "bebida de los dioses": el chocolate.

Las aguas frescas, son sin duda alguna las bebidas más utilizadas en la gastronomía mexicana durante el almuerzo o "comida," aunque sin necesidad de acompañar algo se les puede conseguir en cualquier lugar del país, ya sea en un mercado, restaurante, centro comercial o parque sin importar la época del año. Son elaboradas a partir del zumo de frutas, agua y azúcar. Las más tradicionales pueden estar preparadas de frutos dulces (melón, papaya, sandía, mango, guayaba, coco o piña), frutas ácidas (limón, chía, lima, naranja, tamarindo, fresa, pepino, pitahaya, guanábana, changunga, tejocote, carambola, toronja, mandarina o kiwi) o de granos, flores u hojas (jamaica, horchata, alfalfa o cebada). Probablemente por su popularidad, merezcan una especial mención tres de estas aguas frescas: el agua de horchata, una bebida a base de arroz, leche y azúcar y que puede ser acompañada con canela; el agua de jamaica, una infusión hecha de cálices (sépalos) de la rosa de Jamaica muy popular en todo el mundo y que en México encontró su nicho especial como bebida refrescante; y el agua de chía, una bebida a base de agua, limón, azúcar y chía "(Salvia hispanica)," planta endémica de México y Centroamérica ampliamente cultivada en esta región en tiempos prehispánicos (en algunas bibliografías la mencionan tercera en importancia solo por detrás del maíz y el frijol), una vez hecha la mezcla el agua obtiene una ligera consistencia gelatinosa y un sabor agradable y refrescante, además a esta última bebida los mexicanos atribuyen múltiples beneficios a la salud.

Del maya "chocolhaa", "bebida caliente", y náhuatl "xocoatl" o "cacahuatl", "bebida de cacao", la mayoría de las culturas mesoamericanas hicieron bebidas de chocolate, incluidos los mayas y mexicas. Los mexicas premiaban a los mejores guerreros de la época otorgándoles el derecho de consumir libremente chocolate. También a los soldados se les otorgaban especies de bolitas hechas con polvo de cacao para que pudieran preparar su chocolate a lo largo de la guerra. La bebida actual resultó finalmente de la incorporación del azúcar en el siglo XVI.

Actualmente la bebida tiene variantes a lo largo del territorio, si bien suele servirse como bebida caliente durante el desayuno o la cena. Existe una variante entre el chocolate y el atole llamada "champurrado", elaborada a base de masa de maíz machacado, chocolate oscuro y agua con vainilla, hervidos hasta espesar. Por lo general se sirve acompañando otro plato típico de México, los tamales.

Del náhuatl "atolli", "aguado", bebida preparada con maíz cocido, molido y diluido en agua y/o leche y hervido hasta darle cierta consistencia. Se prepara y sirve de esta forma, o en su preparación se mezcla con otros frutos o ingredientes, como es la guayaba, el arroz, fresa, pinole, vainilla, canela, piloncillo, entre muchos otros. Suele acompañar a platillos como los tamales. El atole sirve de base para otra bebida, el chilate.

Conocida popularmente como "bebida de los dioses", es una bebida preparada a base de maíz y cacao, tradicional del estado de Oaxaca. Los ingredientes principales del tejate son harina tostada de maíz, granos de cacao fermentados, semillas de mamey y flor de cacao también conocida como rosita de cacao, especialmente común en San Andrés Huayapam, Oaxaca. Su sabor es a la vez fresco y dulce, y suele servirse en jícaras.

El "pozol" o "pochotl," (del náhuatll "pozolli)", es una bebida refrescante compuesta de masa de maíz cocido, cacao y granos de pochotl o ceiba. Es muy popular en los estados de Tabasco y Chiapas, así como en algunas zonas de Veracruz, Oaxaca y Centroamérica. La consistencia final es el de una bebida medianamente grumosa, que tiende a asentarse después de un par de minutos, quedando en el fondo del recipiente un residuo llamado en lengua maya ""shish"" (castellanizado como ""shishito"" en Tabasco o ""musú"" o ""motzú"" en Chiapas), constituido de masa de maíz y cacao (o solo masa en el caso del pozol blanco). Entonces, al agitarlo nuevamente, con el característico movimiento elíptico que ofrecen las vasijas y jícaras en que se sirve, llamado ""meneadito del pozol"", este retoma su consistencia espesa y, como se dice popularmente "es una bebida comestible", haciendo alusión a que, al tiempo de tomarlo, se mastica el ""shish"", calmando de esta manera la sed y el hambre simultáneamente. En efecto, el pozol puede ser una bebida utilizada especialmente con fines alimenticios, por lo que es común su ingesta en sitios de trabajo o en campos de agricultura. En el estado de Yucatán se prepara una variante blanca sin cacao llamada localmente "pozole", que es consumida de varias maneras: con sal y chile habanero al natural (tanto fresco como agrio) o endulzada con azúcar y ralladura de coco.

México es el quinto productor de café del mundo, después de Brasil, Colombia, Indonesia y Vietnam; es el primer productor de café orgánico y uno de los principales productores de café "gourmet". El café de olla es una de las formas más comunes de preparar el café en México. Se elabora calentando, en agua contenida en una olla de barro grande de boca angosta, granos de café gruesos e incluso enteros, que se mezclan en la forma adecuada con canela y piloncillo. Suele consumirse mucho en el campo o en los pueblos pequeños.

Destacan por la calidad de su café algunas regiones en Veracruz como Coatepec, Córdoba, Huatusco y Orizaba, la región del Soconusco en Chiapas y el café Pluma Hidalgo en Oaxaca, aunque también hay mención específica sobre la alta calidad del grano producido en Colima y Uruapan, Michoacán.




El Conservatorio de la Cultura Gastronómica Mexicana (CCGM) es una organización de la sociedad civil mexicana, que tiene como objetivo la salvaguardia de las raíces, la identidad y la continuidad de la gastronomía de México. Del mismo modo promueve y difunde los valores y las características de la cocina mexicana con el fin de que siga manteniendo su lugar como una de las más grandes y variadas en el mundo.

Con este propósito, el organismo, que también actúa como consultor de la Unesco, lanzó la iniciativa de creación del expediente técnico, para que esta institución mundial reconociera y considerara la cocina tradicional mexicana como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad, cuestión que fue aprobada al incorporarse aquella en la lista de tal patrimonio en noviembre de 2010.

Entre los objetivos del CCGM, se encuentra el desarrollo de programas, proyectos y proponer acciones tales como ferias, foros y encuentros enfocados a:


Una denominación de origen es el nombre de un sitio que se utiliza para designar a un producto originario, cuyas cualidades y características se deben exclusivamente al medio geográfico. Hasta 2018, México posee 16 productos de reconocimiento mundial por sus características únicas y calidad especial. De estas, 13 son las que están relacionadas con la cocina mexicana o bebidas tradicionales. Estos productos son protegidos por el Instituto Mexicano de la Propiedad Intelectual, para su protección como bienes únicos y su difusión a nivel mundial.


Si bien existen platos nacionales (como el mole, los chiles en nogada o la cochinita pibil), muchos autores han definido la gastronomía mexicana más como un conjunto de cocinas regionales, que no es más que una prolongación de la´diversidad cultural, geográfica, histórica y étnica del país.





</doc>
<doc id="3894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3894" title="Elementos tradicionales de la cocina de México">
Elementos tradicionales de la cocina de México

La cocina mexicana contemporánea es el resultado del mestizaje entre la gastronomía de los pueblos gustos presentes en el territorio del país, con la tradición gastronómica de España. La cocina mexicana cuenta con algunos elementos básicos presentes en casi todos los platillos, y que determinan el sabor, color y textura de los mismos. Los elementos primordiales de la comida mexicana son el maíz, gran variedad de picantes como el chile (o ají), las carnes rojas, los frijoles, el jitomate, la cebolla y en parte el uso de plantas como el nopal.

La lista de platillos a base de maíz en la cocina mexicana es larga y extensa. Sin pretender ser extensivos, pueden mencionarse:







</doc>
<doc id="3895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3895" title="Tostada">
Tostada

Una tostada es una rebanada de pan tostado. Según el país se lo puede llamar de diversas maneras y estas pueden ser diferentes.

El color amarronado que toma la tostada se debe a la Reacción de Maillard.

En Argentina, Uruguay, Bolivia y Chile se llaman tostadas o pan tostado a las rebanadas de pan de trigo , centeno o cebada que se exponen al calor sobre la rejilla de una tostadora (chapa enrejillada que se apoya sobre el fuego de la cocina) o dentro de una tostadora eléctrica. Se sirven calientes, crujientes y untadas con una gran variedad de ingredientes dependiendo de las regiones o del gusto de los comensales: con manteca, margarina o aceite de oliva, cubiertos de mermelada o miel, con aceite de oliva sal y ajo, con paté, con tomate rallado o triturado y aceite de oliva, con jamón y aceite, con jamón y tomate, con queso en feta o queso crema, con jamón endiablado, con queso fundido para untar, etc. 

También se pueden untar rebanadas con manjar (también conocido como dulce de leche o arequipe) u otros dulces, mermeladas, miel, manteca de cacahuete, etc.

En Venezuela el nombre tostada hace referencia a las arepas del día anterior que se suelen rellenar con queso rebanado o rallado, se rebozan en huevo batido y se fríen en aceite.

En Colombia el nombre tostada se utiliza para un producto de panadería duro y seco, además en la zona del Valle del Cauca se usa también el término para los tostones de plátano, es decir, Plátano verde aplastado y frito.

En México y Guatemala una tostada es una tortilla frita al punto de quedar crujiente que luego se unta con pasta de frijoles y se le colocan ingredientes como: queso rallado, pollo o carne, aguacate y pico de gallo.

El concepto de tostada en España se ha ido ampliando paulatinamente. Así, hay un gran número de variantes cuya importancia varía en función de la región o ciudad con lo que se llegan a combinar un gran número de ingredientes para obtener un gran abanico de sabores y aromas. De esta manera, hay una serie de tostadas que se han hecho un hueco a lo largo de la geografía española como por ejemplo la tostada de solomillo con queso brie, la cual es un mero ejemplo de una gran variedad de esta forma de presentar los alimentos.

Por ejemplo, en Cataluña y Baleares se untan con tomate, sal y aceite de oliva ("pa amb tomàquet" en "catalán" y "pa amb oli" en mallorquín). En Andalucía también se toman untadas de manteca colorá o con aceite de oliva, sal y ajo.



</doc>
<doc id="3896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3896" title="Cataluña">
Cataluña

Cataluña (en catalán, "Catalunya"; en aranés, "Catalonha") es una comunidad autónoma española, considerada nacionalidad histórica. Situada en el noreste de la península ibérica, ocupa un territorio de unos que limita al norte con Francia y Andorra, al oriente con el mar Mediterráneo a lo largo de una franja marítima de unos 580 kilómetros, al sur con la Comunidad Valenciana (Castellón) y al occidente con Aragón (Teruel, Zaragoza y Huesca). Esta situación estratégica ha favorecido una relación muy intensa con los territorios de la cuenca mediterránea y con la Europa continental. Cataluña está formada por las provincias de Barcelona, Gerona, Lérida y Tarragona. Su capital es Barcelona.

A 2018, en el territorio catalán habitan personas en un total de 947 municipios de los cuales solo 64 superan los 20000 habitantes (en los que vive más del 70 % de la población catalana). Dos tercios de la población viven en el ámbito metropolitano de Barcelona. Constituye un territorio con elevada densidad de población y altamente industrializado, cuya economía es la segunda entre las comunidades autónomas, al generar el 19,0% del producto interior bruto (PIB) español, solo superada por la Comunidad de Madrid. Respecto al PIB per cápita, se sitúa en cuarta posición, tras la Comunidad de Madrid, el País Vasco y Navarra. 

Según datos del Instituto Valenciano de Investigaciones Económicas de 2007, su índice de desarrollo humano (0,958) es el octavo mayor de España, por detrás de La Rioja y por delante de Asturias. El índice de desarrollo de los servicios sociales la sitúa en octava posición, por detrás de Castilla-La Mancha y Cantabria. En el informe PISA queda en el puesto séptimo en lectura (500 puntos), y sexto en matemáticas (500 puntos) y ciencias (504 puntos), a menos de un 5 % de distancia de la primera comunidad autónoma (Castilla y León y Navarra).

El origen de la voz Cataluña permanece incierto aunque han sido varias las posibilidades señaladas. El topónimo como tal se encuentra por primera vez en forma escrita hacia 1117 en la forma latina que aparece en el poema pisano "Liber maiolichinus de gestis pisanorum illustribus". En ese texto, en el cual se describen las gestas que los pisanos realizan con los catalanes para abordar la conquista de Mallorca, aparecen varias referencias al conde Ramón Berenguer III ("Dux Catalanensis", "Rector Catalanicus hostes", "Catalanicus heros", "Christicolas Catalanensesque") así como referencias étnicas como "catalanenses" o "catalanensis" y al territorio de estos, "Catalania". Posteriormente, también aparece la expresión "in Catalonia" en unas donaciones que el rey Alfonso II hizo a su esposa en 1174, así como en diversas ocasiones ("Cathalonia") en el testamento del rey y en cantos de trovadores occitanos ("Catalonha"). En tiempos de su hijo y sucesor Pedro el Católico vuelve a mencionarse en la declaración de la asamblea de Paz y tregua de 1200, en que se delimita su ámbito de vigencia: "Haec est pax quam dominus Petrus (...) constituit per totam Cataloniam, videlicet a Salsis usque ad Ilerdum". La primera vez que aparece en catalán es en el "Llibre dels fets" de Jaime I el Conquistador, en la segunda mitad del .

Sin embargo, la razón de este nombre no está clara. Algunos postulan que la palabra procede de "Gotholandia" (país de los godos) a través de "Gothia" o "Gotia" que era como los francos denominaban también la Marca Hispánica, debido a la presencia de población visigoda en Septimania y el norte de la actual Cataluña tras la caída del reino visigodo, aunque la transformación fonética es discutible. De igual modo, se sugiere "Gothoalania" (país de godos y alanos) pese a no haber referencias de este segundo pueblo en territorio catalán. Un historiador medieval, Pere Tomic, sugiere la existencia hacia el de un caballero alemán llamado "Otger Cathaló", al que por sus gestas de conquista, Carlomagno dedicó su nombre a las tierras del sur de los Pirineos. Esta teoría la recoge Pedro de Medina en su Libro de grandezas y cosas memorables de España publicado en Sevilla en 1548.

Otra propuesta sugiere que por las necesidades defensivas de la Marca se levantaron muchas fortificaciones. Sus guardas eran los "castellanos" que en el bajo latín medieval tomaría el nombre de "castlanus" de cuya voz surgen las formas catalanas "castlà", "catlà" y "carlà". De estas formas, los extranjeros que pasaban por sus tierras habrían comenzado a nombrar así a los habitantes y su territorio ("català" > "Catalonia", "Catalaunia"), por lo que Cataluña significaría «tierra de castillos». Sin embargo, esta explicación ha sido cuestionada por dificultades fonéticas. Autores modernos como Ronjat ("Grammaire historique des parlers provençaux modernes") y Grammont ("Sur la métathèse") defienden que el topónimo procede de una alteración de la latina referida a los lacetanos (). La transformación se daría por metátesis entre la "-l" y la "-c": "lacetanos" > "catelanos" > "catelans". Este proceso debió darse entre las capas populares y en tiempos remotos, previos a cualquier influencia erudita. Actualmente, esta etimología y la referida a los godos son las más extendidas. Además de las comentadas hay aún más propuestas etimológicas menos conocidas.
Por ejemplo, tanto "catalán" como "castellano" podrían derivar de una fusión de las palabras góticas "guta" y "athala", con el significado de "noble godo", o "hidalgo godo". En este sentido, "Otger Cathaló" podría ser "Otger el noble godo". 
Una interpretación surgida en el , descartada entre otros por Antonio Agustín y calificada de absurda por Félix Torres Amat, pretende derivar el nombre de Cataluña, de los Campos Cataláunicos. Según ello, el nombre derivaría de la intitulación "Catalaunicus" del rey visigodo Turismundo, cuya dinastía llegó a dominar territorios a ambos lados de los Pirineos. Dicha intitulación tiene su antecedente en los sucesos siguientes: El 20 de junio del año 451, en los Campos Cataláunicos (región de la tribu gala catalauni, que puede estar vinculada a la tribu celta-belga de los Catuvellaunos, mencionados por Dion Casio) cuya terminología da el nombre a la ciudad de Châlons ("Chatalan") y a la Champaña ("Champs"), ocurrió una gran batalla entre los hunos de Atila (con sus aliados ostrogodos, gépidos y hérulos), frente a los romanos de Flavio Aecio (con sus aliados visigodos y alanos), donde murieron más de veinte mil guerreros. En dicha batalla, Atila, al frente de sus jinetes, atacó por el centro a los alanos, y los ostrogodos atacaban por la derecha a los visigodos, mientras los gépidos y hérulos atacaban por la izquierda a los soldados romanos de Aecio, que dominaban una colina. En el combate pereció el rey visigodo Teodorico I, por lo que su hijo Turismundo fue nombrado rey en mitad del combate, para luego provocar la desbandada de los ostrogodos e inclinar el combate en contra de la confederación de Atila, que también fue obligado a retirarse. Luego de la batalla, el rey visigodo Turismundo regresó a su capital Toulouse, donde a raíz de esa victoria, fue intitulado como rey Turismundo "Catalaunicus", lo cual fue el germen de la futura denominación catalana y de la Cataluña pirenaica.

Tras la desintegración del Imperio carolingio, el condado de Barcelona, que había formado parte de la Marca Hispánica del Imperio, alcanzó una independencia "de facto" a finales del y consiguió agrupar en torno a él, mediante vínculos familiares o de vasallaje, a una parte importante de la actual Cataluña, principalmente los condados de Gerona, Osona, Besalú, Cerdaña y Ampurias. En el , el condado de Barcelona y el reino de Aragón se unieron dinásticamente mediante los esponsales acordados entre Ramiro II de Aragón y Ramón Berenguer IV de Barcelona en 1137, por los que el conde barcelonés contraería matrimonio con la futura reina aragonesa Petronila. En el ,tuvo un destacado papel económico en el marco del comercio mediterráneo. Con el declive de la Corona de Aragón decayó Cataluña, que no volvió a prosperar hasta la industrialización.

En el primer tercio del siglo XIX España fue invadida por Napoleón Bonaparte. Barcelona es ocupada por los franceses y Tarragona se convierte en capital electoral de los diputados catalanes, que forman parte de las Cortes de Cádiz, y participan en la primera constitución de la nación española, en el año 1812. A partir del segundo tercio del se desarrolló la Renaixença, un movimiento cultural de recuperación del catalán como lengua de cultura. En las décadas siguientes fue tomando cuerpo el catalanismo político, que se agrupó en partidos como la Lliga Regionalista y posteriormente Esquerra Republicana. Tras los primeros proyectos de autogobierno que culminaron primero en la Mancomunidad de Cataluña (1913-1923) y luego en la restauración de la Generalidad de Cataluña y aprobación del Estatuto de autonomía de Cataluña de 1932 durante la Segunda República, la Guerra Civil y el período franquista (1939-1975) supusieron, tanto en Cataluña, como en el resto de España, la anulación de las libertades políticas, además de la prohibición del catalán en el ámbito oficial y educativo, que no fueron plenamente recuperadas hasta la Transición democrática y la entrada en vigor de la nueva Constitución española de 1978, en la que se reconoce la existencia de comunidades autónomas dentro de España. Al amparo de la Constitución se aprobó un nuevo Estatuto de Autonomía en 1979 que recuperó el uso oficial del catalán, posteriormente sustituido por el Estatuto de 2006, que tras algunas modificaciones dictadas por el Tribunal Constitucional en 2010, debido a su inconstitucionalidad, es el actualmente vigente.

Cataluña tiene una diversidad geográfica relativamente muy marcada, teniendo en cuenta lo relativamente pequeño de su territorio. La geografía está condicionada por el litoral mediterráneo al este, con 580 kilómetros de costa, y las grandes unidades de relieve de los Pirineos al norte.

El actual estado geológico de Cataluña puede comenzar a describirse desde los primeros grandes cambios del Paleozoico. Inicialmente el territorio formaba parte de una cuenca oceánica en la que, por reposo orogénico, se depositaban materiales sedimentarios finos y arcillosos. El desarrollo de plegamientos hercinianos determinó una sedimentación más irregular que posteriormente produjo la emersión (de baja altura) de varias áreas de orientación noroeste-sureste como el macizo del Ebro (actual depresión central catalana) y el macizo catalanobalear, que surgieron al final de la era. Los materiales sedimentados de la época se transformaron en gneis, esquisto y pizarra que aflora hoy día en la mitad norte de las cordilleras litorales y Pirineo axial.

La era mesozoica cubrió de nuevo las áreas emergidas durante la era anterior, lo que provocó una sedimentación tranquila bajo el mar, generando gran cantidad de material calcáreo. Hoy en día este material se encuentra en la mitad sur de las cordilleras litorales y en el Prepirineo.

Al inicio de la siguiente era, la cenozoica, las placas tectónicas euroasiática y africana toman contacto y suavemente comienza a elevarse un dorso de pliegues y sierras mediante orogénesis alpina que dará lugar, entre otras, a los Pirineos. Este empuje incide también en el movimiento del macizo catalanobalear hacia el Suroeste, cubriendo el macizo del Ebro, aún sumergido, lo que va generando que se vayan depositando materiales que darán lugar a la futura depresión central catalana. En la línea de costa se acumulan conglomerados depositados por los ríos y que darán lugar a las elevaciones destacadas de los macizos de Montserrat, Sant Llorenç del Munt, etc. Mientras, hacia el interior de la cuenca se acumulan arenas y arcillas que darán lugar al gres. Al cerrarse el macizo del Ebro, en forma de golfo, se originó un gran lago salado. Sus aguas fueron expuestas a una intensa evaporación que finalmente dieron lugar a grandes depósitos salinos de los que hasta hace poco aún se extraía sal en Súria y Cardona. La segunda mitad de la era erosionó por descompresión gran parte del macizo catalanobalear, permaneciendo en una estrecha línea que conforman la depresión prelitoral, el llano de la Cerdaña, del Ampurdán, etc. Al final del periodo, los movimientos alpinos inciden en el surgimiento de volcanes en la zona de Olot que perdurarán hasta el cuaternario y los glaciares del Pirineo acaban por conformar el territorio.

El relieve de Cataluña presenta, a grandes rasgos, tres grandes unidades morfoestructurales generales: los Pirineos, la formación montañosa que conecta la península ibérica con el territorio continental europeo y queda situado al norte de Cataluña; otra unidad formada por una alternancia de elevaciones y llanuras en paralelo a la costa mediterránea, llamado Sistema Mediterráneo Catalán o Cordilleras Costero Catalanas y una última unidad estructural situada entre las anteriores llamada depresión central que configura el sector oriental del Valle del Ebro.

El Pirineo catalán representa casi la mitad en longitud de todo el Pirineo español, pues se distribuye a lo largo de más de 200 kilómetros. Tradicionalmente se ha diferenciado el Pirineo Axial, el principal, del Prepirineo (meridional en el territorio catalán) y que son unas formaciones montañosas paralelas a las sierras principales aunque de menor altitud, menos escarpadas, y de una formación geológica diferente. Ambas unidades son más anchas en el sector occidental que en el oriental, y es ahí donde presentan sus mayores cumbres. La elevación más alta de Cataluña, que se encuentra al norte de la comarca de Pallars Sobirá, es la Pica d'Estats con 3143 m de altitud. A lo largo de la frontera con Francia le siguen el Puig Pedrós con 2914 m y el Puigmal con 2910 m. El macizo de Besiberri alcanza los 3029 m. Del Prepirineo destacan varias sierras y cimas como la sierra del Cadí (Vulturó, 2648 m) o la de Pedraforca (Pollegó Superior, 2497 m).

El Sistema Mediterráneo Catalán tiene su base en dos cordilleras más o menos paralelas entre sí y entre el mar siguiendo una orientación noreste-suroeste y son la Cordillera Litoral, la más próxima al mar y la Cordillera Prelitoral detrás de la anterior. La Cordillera Litoral es menos extensa y de menor altitud (Turó Gros, Sierra del Montnegre, 773 m) mientras que en la Prelitoral el rango es más amplio y de mayor altitud (Turó de l'Home, 1706 m). Dentro del sistema se encuentra una serie de tierras llanas, cuyas entidades mayores forman la Depresión Litoral y la depresión prelitoral. La Depresión Litoral se sitúa al borde de la costa y es previa (exceptuando algunos sectores) a las Cordilleras Litorales. La depresión prelitoral se sitúa en el interior, entre las dos cordilleras litorales, y constituye la base de las tierras llanas del Vallés y el Penedés. Otras llanuras mayores son la Depresión de la Selva y el Llano del Ampurdán, mayoritariamente en las comarcas de la Selva y Ampurdán respectivamente. Finalmente, en el Sistema también se incluye la Cordillera Transversal, que son unas formaciones tardías al norte de la Cordillera Prelitoral y en contacto con el Pirineo y Prepirineo, originando así altitudes medias y volcanes en la zona de la Garrocha hoy en día extintos.

La depresión central catalana es una llanura situada entre los Prepirineos y la Cordillera Prelitoral. Las comarcas del sur de la provincia de Lérida y las centrales de Barcelona ocupan este territorio. Sus tierras se sitúan entre los 200 y los 600 metros de altitud en un continuo de oeste a este, aunque cuenta con algunas estribaciones intermedias. Las llanuras y el agua que baja de los Pirineos han transformado esta zona en grandes campos de cultivo en los que se han construido numerosos canales de riego.
Cataluña goza de un clima mediterráneo, aunque con grandes variaciones de temperatura entre el litoral costero, con un clima suave, templado en invierno y muy caluroso en verano; el interior que tiene un clima continental mediterráneo, con inviernos fríos y veranos muy calurosos; y las zonas montañosas próximas a los Pirineos, que tienen un clima de alta montaña, con mínimas bajo cero y nieve abundante en invierno, precipitaciones anuales por encima de 1000 mm y veranos menos calurosos.

Cataluña pertenece casi en su totalidad a la cuenca mediterránea. La red hidrográfica catalana presenta dos grandes cuencas hidrográficas mayores, la cuenca hidrográfica del Ebro y las cuencas internas de Cataluña de un tamaño similar sobre el territorio (15 038 km² —46,84 %— y 16513 km² —51,43 %— respectivamente), vertiendo ambas al Mediterráneo, a las que acompaña la cuenca del Garona que vierte sus aguas sobre el Atlántico y se extiende por 554 km², el 1,73 % del territorio catalán.

La cuenca del Ebro en Cataluña se sirve principalmente del río Segre como mayor tributario, cuya cuenca en solitario alcanza los 7455 km², y al que se le suman como afluentes las cuencas de la Noguera Pallaresa (2811 km²) y Noguera Ribagorzana (1013 km²). Todos los ríos siguen un eje Pirineos-Ebro. Tras la afluencia del Segre, el Ebro se dirige hacia el Delta irrigando mediante otros afluentes un territorio de 3757 km², en buena medida enclavado en el área de las Tierras del Ebro (Terres del Ebre).
Las cuencas internas de Cataluña se dividen habitualmente a partir de aquellos ríos que nacen en los Pirineos y aquellos que lo hacen en las Cordilleras Costero Catalanas. Las cuencas que conforman el eje Pirineos-Mediterráneo las conforman los ríos Llobregat, Ter, Fluvià, Muga y Tec (que discurre hacia el Rosellón). Estas cuencas discurren por un área de 9622 km². Las cuencas restantes, siguiendo el llamado eje Mediterráneo, nacen tanto en la Cordillera Litoral, Prelitoral como en la Llanura del Ampurdán y riegan sus aguas por 6890 km². Los ríos más importantes son (de norte a sur) el Daró, Tordera, Besós, Foix, Gayá, Francolí y Cenia.

La más pequeña de las cuencas catalanas, la del río Garona, discurre mayoritariamente por el Valle de Arán. Recibe aguas de numerosos ríos y barrancos que bajan por las laderas de las montañas del valle, y dentro del territorio catalán sus afluentes más largos son el río Unhòla, el río Nere y el río de Varradòs.
La cuenca del Ebro aporta una media de 18 700 hm³ anualmente, mientras que las cuencas internas únicamente disponen de 2020 hm³ al año. El desequilibrio viene causado por la aportación previa del Ebro (alrededor de 6700 hm³/año) al que se le añade el aporte pirenaico del Segre (alrededor de 12 000 hm³/año) hacia el sur de la provincia leridana. Es alrededor de las comarcas de la depresión central que se ha aprovechado esas aguas para construir numerosos canales de regadío. Destacan los Canales de Urgel (478 hm³) el Canal de Aragón y Cataluña (362 hm³) y el futuro Canal Segarra-Garrigas (342 hm³). Sin embargo, pese a su reducido caudal, de todas las cuencas españolas, es de las Cuencas Internas de Cataluña donde se utiliza más el agua para consumo humano (518 hm³). Este desequilibrio ha promovido el aprovechamiento en las comarcas litorales y orientales de aguas subterráneas, de las que Cataluña dispone bastantes reservas. De todas formas, es habitual que en periodos de escasez de precipitaciones se produzcan cortes en el suministro a poblaciones, incluso en primavera. Por ello han sido consideradas varias opciones de trasvases fluviales. Para el abastecimiento de agua se cuenta con 28 embalses, de los cuales diez funcionan en la cuenca del Segre. El más antiguo es el pantano de Camarasa, construido en 1920, y los mayores son los de Canelles (679 hm³, compartido con Aragón), Rialb (402,8 hm³), Santa Ana (236,6 hm³, compartido con Aragón) y Susqueda (233 hm³).

En el territorio hay pocos lagos considerables. La mayoría se encuentran en el Pirineo catalán en forma de pequeñas lagunas ("estanys"), originados por antiguos circos glaciares. De estos, son famosos los del parque nacional de Aigüestortes y Lago de San Mauricio, aunque el mayor de todos es el lago de Bañolas, de origen cárstico.

La costa catalana la divisa una línea generalizada de más de 500 km de longitud, aunque en definición alcanza los 754,8 km. La costa tiende a ser rectilínea sin grandes accidentes. Los únicos accidentes marítimos los configura el contacto de los Pirineos con el mar, formando el cabo de Creus, junto al cual se halla el golfo de Rosas. Posteriormente y hasta Blanes aparece la Costa Brava, caracterizada por acantilados de pequeña altura y calas escondidas. Luego sigue una larga línea de playas del Maresme, en paralelo a la Cordillera Litoral, y que solo se corta por los varios puertos comerciales y pesqueros. La costa de Barcelona se caracteriza por playas artificiales y un gran puerto comercial que se extiende a lo largo de más de nueve kilómetros. La parte sur del puerto se desarrolló sobre la llanura del delta del Llobregat, que tras el puerto dibuja una línea suave costa de algo más de 18 km. Luego el macizo del Garraf articula las costas en destacables acantilados y hasta después de Sitges la costa no vuelve a ser rectilínea (a excepción de nuevo de numerosos puertos) y orientándose hacia el sur, hasta la altura del puerto de Tarragona. Este es el segundo mayor puerto de Cataluña y se extiende por más de cinco kilómetros, antes de entrar en el cabo de Salou. Las playas de esta zona toman el nombre de Costa Dorada en su vertiente turística. Hacia el sur la costa es de nuevo suave, y se caracteriza por una menor ocupación humana. El último gran accidente geográfico lo determina el golfo de San Jorge y las tierras bajas del delta del Ebro, donde se hallan islas y penínsulas, como las de la Punta del Falgar al norte y La Banya al sur, que queda unida al delta por la playa del Trabucador. La arena de las playas catalanas es generalmente dorada, y con cierta tendencia a ser granulosa al norte y más fina al sur.

A pesar de la población y la industrialización de Cataluña, buena parte del suelo se conserva intacto a la mano del hombre. El paisaje forestal se distribuye por 18 257 km² (2002), y se aprecia especialmente en las zonas montañosas del norte y la costa. Esto incluye bosques claros y espesos (esclerófilos, caducifolios y aciculifolios) así como la vegetación de zonas húmedas. Estos bosques ocupan el 56,8 % de la superficie catalana. Por extensión, la siguiente cubierta la ocupan los cultivos, extendiéndose por el 32,5 % del territorio (10 448 km²). De estos, destaca la agricultura de secano, (7069 km²), extendido por muchas comarcas y siendo característicos de la Segarra, Solsonès, Bages y Anoia entre otras. El cultivo frutal de secano se extiende principalmente del sur de "Ponent" y las Tierras del Ebro. Respecto a la vid, las viñas se extendían ese año por 769 km², principalmente en el Penedès. La extensión del regadío es más restringido (2611 km²) y se distribuye principalmente por el Segriá, Plana de Urgel y alrededores, sobre todo mediante los numerosos canales de irrigación, así como el delta del Ebro, y en menor medida, en el Ampurdán, la Cerdaña y en la costa de Barcelona. El cultivo de árboles frutales por regadío es menos extenso, y se produce especialmente en el Segrià y el Campo de Tarragona.

La presencia humana tenía en 2002 una extensión de 1520 km² (un 4,7 % del territorio catalán) y se concentra, en general, en la costa, especialmente en el Área metropolitana de Barcelona. Destaca la extensión de las urbanizaciones, superior al de los núcleos urbanos, y posteriormente el área destinada al uso industrial y comercial (229 km²).

Finalmente, el terreno inutilizado o inservible constituía un 5,4 % (1740 km²) y se extendía principalmente por las cumbres pirenaicas en forma de vegetación rasa o prado. La superficie ocupada por las aguas (de ríos, lagos o presas) era de 150,5 km², solo un 0,5 % de la superficie catalana.

La protección del entorno natural catalán ha crecido rápidamente durante los últimos años. A fecha de 2006, el territorio terrestre protegido ascendía a 9608 km², prácticamente el 30 % de Cataluña. Los espacios difieren en grado de protección; en este sentido, el parque con mayor rango y antigüedad lo constituye el único parque nacional en territorio catalán, el parque nacional de Aigüestortes i Estany de Sant Maurici, inaugurado en 1955. Sin embargo, era ya desde 1932 que se pretendía proteger algunos espacios del Pirineo en el llamado Plan Macià. 

Hasta después de la restauración democrática y el gobierno autonómico no se volvió a legislar para proteger espacios naturales. Actualmente, son varias administraciones (el Ministerio de Medio Ambiente, la Generalidad de Cataluña y la Diputación de Barcelona, junto a varios consorcios de municipios) las que se encargan de velar, proteger y promocionar los espacios protegidos. La Generalidad, además de cogestionar el Parque de Aigüestortes, gestiona una red de once parques naturales, tres "Paratges Naturals d'Interès Nacional", una reserva natural (Delta del Llobregat) y una reserva marina (islas Medas). Por su parte, la Diputación de Barcelona dispone de una Red de Parques Naturales ("Xarxa de Parcs Naturals") dirigido por el Área de Espacios Naturales de la Diputación que extiende los espacios protegidos por 12 parques con diferentente grado de protección, algunos gestionados junto a la Generalidad. Además de esos parques, existe una red más extensa de espacios específicos protegidos mediante leyes menos específicas cuyo objetivo es aunar la diversidad del territorio catalán y su flora y fauna local. Esta red, llamada PEIN ("Pla d'Espais d'Interès Natural") incorpora además los parques naturales y nacionales antes mencionados que sí cuentan con una legislación específica. A fecha de abril de 2007, los espacios incluidos en el PEIN ascendían a 165.

La población de Cataluña a 1 de enero de 2015 era de 7 504 008 habitantes, con un porcentaje de personas de origen inmigrante del 14,49 %.

La ciudad de Barcelona alberga a más de 1,6 millones de personas en poco más de 100 km² de superficie.

Alrededor de la capital se acumulan dos millones y medio de personas más que residen en un radio de menos de 25 km respecto a la capital. En la primera corona metropolitana se encuentran las ciudades de Hospitalet de Llobregat, Badalona, Santa Coloma de Gramanet, y Cornellá. Las principales poblaciones de la segunda corona son Tarrasa, Sabadell, Mataró, Moncada y Reixach, Granollers, Martorell, Molins de Rey, San Feliú de Llobregat, Gavá y Casteldefels. En el área metropolitana de Barcelona se concentra una población que supera los cuatro millones de habitantes. La segunda aglomeración urbana de Cataluña es la formada por la aglomeración de Reus-Tarragona.

El resto de la población de Cataluña se vertebra en la costa norte (Costa Brava), la costa sur (Costa Dorada), el valle del río Llobregat hasta Manresa, y las ciudades interiores de Lérida (al oeste) y Gerona (al noreste).

En Cataluña se hablan varias lenguas, de las que las principales son el castellano y el catalán. De acuerdo con el Estatuto de Autonomía, ambos idiomas, junto al occitano (en su variante aranesa), son oficiales. Además, se considera al catalán lengua propia de Cataluña, en tanto que el occitano se considera lengua propia del Valle de Arán. Generalmente los catalanes son bilingües y conocen las dos lenguas principales aunque difieren respecto al idioma que tienen por lengua materna. Según los datos de 2013, el 99,7 % de los catalanes sabe hablar castellano en tanto que el 80,4 % sabe hablar catalán. Además, el uso por cada hablante de uno u otro idioma depende con frecuencia del ámbito social en el que se exprese.

El catalán se extiende más allá del territorio de la comunidad, ya que se habla en gran parte de la Comunidad Valenciana, las Islas Baleares, la franja oriental de Aragón, Andorra, los Pirineos Orientales franceses y la localidad sarda de Alguer. En Cataluña se hablan los dos bloques principales de la lengua. El oriental incluye el dialecto central, mayoritario, que se habla en las comarcas del norte de Tarragona, Barcelona, y Gerona, en cuya región pirenaica aparecen ya rasgos de catalán septentrional. El occidental es el propio de las comarcas occidentales de Cataluña (Lérida y sur de las tarraconenses) y muestra rasgos similares al valenciano, con el que forma un continuo y en cuya intersección se encuentra el tortosino. El catalán es especialmente preponderante fuera del área metropolitana de Barcelona y del Campo de Tarragona. La Generalidad ha venido desarrollando legislación que promueve y protege el uso social del catalán. En 2008, la catalana era considerada la lengua materna del 35,4 % de los catalanes, la propia del 46 % y la de uso habitual del 47,6 % (los porcentajes incluyen también a los hablantes que consideran conjuntamente al castellano y al catalán como lengua materna, propia o de uso habitual).
En Cataluña el catalán se mantuvo como lengua habitual en términos absolutos entre 1980 y 2008, en vez de retroceder como en la Comunidad Valenciana o el Rosellón. El retroceso en términos relativos que se produjo en el periodo 2003-2008 se debe a la importante llegada de inmigrantes a Cataluña, más de medio millón en dicho periodo, un 36 % de los cuales tienen al castellano como lengua materna. Otros estudios, como "La Segunda Generación en Barcelona: Un Estudio Longitudinal" (marzo de 2009), aplicado al área metropolitana de Barcelona, señalan que aproximadamente el 80 % de los inmigrantes de la zona de estudio considerada prefiere utilizar el castellano, un porcentaje superior al de los que lo hablan por su origen. Los autores creen que es así por haberse instalado los inmigrantes en barrios donde el castellano es más usual.

Con respecto a la distribución territorial (datos de 2013), el uso del catalán (exclusivo, sin contar a quienes hablan también habitualmente en castellano) es predominante en las áreas funcionales de las Comarcas gerundenses (51,5 %), Tierras del Ebro (73,8 %), Poniente (61,9 %), Cataluña Central (63,0 %) y Alto Pirineo y Arán (61,3 %), donde el catalán como lengua habitual (exclusiva) es usado por más del 50 % de la población. Los grados menores de uso exclusivo se dan en el Campo de Tarragona (38,6 %) y el área metropolitana de Barcelona (27,8 %). Respecto a los datos de 2003, se observa un retroceso porcentual de los hablantes habituales exclusivos de catalán en todas las áreas, que va del 8,8 % en Poniente al 16,5 del Campo de Tarragona.

La Generalidad de Cataluña ha llevado a cabo una labor de fomento y potenciación del uso del catalán como la lengua prioritaria en Cataluña. Tanto el Estatuto de Autonomía de 1979 como el de 2006 definen al catalán como lengua propia de Cataluña. El Estatuto de 2006 indica además que:

En 2013 el castellano era la lengua más hablada de Cataluña, superando al catalán no solo como lengua habitual, sino también como lengua materna y de identificación, tanto en cifras relativas como absolutas. El castellano de Cataluña tiende a predominar en las áreas urbanas, especialmente en el área metropolitana de Barcelona y en el Camp de Tarragona, mientras que el catalán predomina en el resto de Cataluña. La variación de estos datos respecto a anteriores mediciones está determinada en parte por el importante aumento de la inmigración de población foránea en el período 2001-2008. En el año 2007, el número de residentes nacidos en el extranjero, de los que un número considerable era procedente de países latinoamericanos, representaba el 16,4 % de la población residente en Cataluña. El castellano que se habla en Cataluña tiene rasgos dispares, sin mostrar un dialecto específico. Algunos hablantes del castellano que son originarios de otras regiones de España muestran rasgos fonéticos y dialectales propios de su tierra de origen, mientras que otros neutralizaron esos rasgos, ya sea a voluntad, por contacto con catalanohablantes, por la influencia de los medios de comunicación, etc. Los catalanohablantes que hablan castellano muestran algunas influencias de su lengua materna y sus rasgos son, a veces, estereotipados como los propios de los catalanes al hablar en lengua castellana. En 2008, el castellano era la lengua materna del 58,8 % de los catalanes, la propia del 55,3 % y la habitual del 57,9 % (los porcentajes incluyen también a los hablantes que consideran conjuntamente al castellano y al catalán como lengua materna, propia o de uso habitual).

El aranés es la lengua materna del 22,4 % de la población del Valle de Arán, la propia del 27,1 % y la habitual del 23,4 %.

La comunidad inmigrante o foránea instalada en Cataluña a menudo mantiene su lengua materna para comunicarse con sus familiares o hablantes de su mismo idioma que residan también en el territorio. Aparte del castellano hablado por los inmigrantes procedentes de Hispanoamérica, destacan sobre todo el árabe y el rumano, si bien su número se extiende considerablemente en ciudades que, como Barcelona, con habitantes de hasta 131 nacionalidades, muestra un amplio repertorio lingüístico, de los que además de los citados, destaca, el francés, el portugués, el alemán y el inglés. La encuesta estadística de usos lingüísticos de la "Generalidad" realizada en 2003 revelaba también la presencia importante de hablantes de gallego.

En el actual territorio catalán han existido durante la historia varias lenguas. La primera conocida, o parcialmente conocida es la lengua ibera, que es el origen etimológico de varios topónimos, de igual manera que en la zona noreste de la región se encuentran topónimos cuyo origen se encuentra en el aquitano (protoeuskera); aunque no se conocen con exactitud los hábitos lingüísticos de sus hablantes. El estudio de la colonización e implantación griega del Ampurdán evidencia el uso del griego jónico como lengua local; los pobladores tal vez tenían cierto bilingüismo en ibero para llevar a cabo sus intercambios comerciales. Existe además una buena cantidad de topónimos celtas, presumiblemente de una variedad emparentada con el galo ("Besalú" < "Bisuldunum", "Verdú" < "Virodunum", etc.). La llegada y establecimiento de los romanos es más clara y la implantación del latín, más evidente, sobre todo en cerámica y toponímica. La conquista de Hispania y victoria de los romanos solo fue posible tras la victoria sobre los cartagineses, aunque la breve presencia de este pueblo fenicio no dejó influencias notables en la actual Cataluña. Durante un tiempo se creyó que Barcelona fue una fundación cartaginesa, con el establecimiento de población de esa etnia, aunque posteriormente se desestimó y se cree esta un establecimiento romano sobre una población previa indígena. La romanización, iniciada ya en el penetró profundamente en los íberos que dejaron gradualmente su lengua para adoptar el latín, si bien, en algunas zonas pirenaicas siguió hablándose alguna forma de vascuence durante algunos siglos más, se cree que al menos hasta el sobre la base de la toponimia. Es posible la llegada de comunidades judías, de habla hebrea, establecidas en Barcelona u otras ciudades ya en el . 

Posteriormente, con la llegada de los pueblos germánicos, se estableció una población de lengua gótica que ocupó los estratos de poder, aunque progresivamente adoptaron algunas costumbres romanas y su lengua, que ya había evolucionado al estadio tardío y mostraba algunas diferencias entre las "provinciæ". Sin embargo, la manifestación de diferencias sustanciales no llegó hasta el , posterior a la entrada de los musulmanes en la península ibérica. Esta población, de origen árabe y bereber era poco numerosa pero asumieron los espacios de poder de los visigodos y gradualmente fueron expandiendo su cultura y su lengua árabe. Su presencia en el actual territorio catalán fue mayor en el sur (la llamada Cataluña Nueva) donde quedan algunos topónimos y mayor presencia arqueológica musulmana. La Reconquista cristiana fue tomando territorios del Emirato de Córdoba primero y de las taifas de Lérida y Tortosa después, en cuyos territorios a veces se asumía a la población local, más arabizada o se repoblaba con habitantes de los condados catalanes. Esta mezcla etnográfica fue pacífica generalmente, aunque a veces los gobernantes promovieron la cristianización de la sociedad; con el tiempo tomó preeminencia la lengua de los cristianos, y para el la élite social ya utilizaba el romance catalán en sus textos literarios y jurídicos. El catalán es la lengua de la Corona cuya expresión literaria alcanza en el medievo su periodo de esplendor. El uso de la lengua castellana en Cataluña parece iniciarse por la elección en 1412 de Fernando I como rey, de origen castellano, cuya corte adoptó esa lengua, y que iría ganando prestigio internacional debido al peso demográfico y cultural castellano.

En los siglos siguientes los comerciantes, literatos y las clases altas de la sociedad fueron adoptando progresivamente la lengua castellana, cuyos intereses económicos y referentes culturales se orientaron hacia la Península y América, mientras que la clases bajas y rurales siguieron manteniendo el uso familiar y popular del catalán. La evolución de este proceso incrementó su intensidad por la imposición política que siguió a la derrota del bando austracista (cuyo mayor apoyo dentro de España era la Corona de Aragón) en la Guerra de Sucesión Española en 1714 y los Decretos de Nueva Planta de 1716, que consideraban a Cataluña territorio conquistado y que provocaron la supresión de sus fueros. La política borbónica imperante inducía a la unificación del Estado en todos sus aspectos, de los que la lengua no fue una excepción. El catalán fue relegado en favor del castellano en la administración, el ejército, la religión, la historia, la justicia, la enseñanza, el comercio y las artes mediante imposición legislativa. Sin embargo el catalán siguió manteniéndose como lengua familiar. La situación política y cultural del permitió el surgimiento del movimiento cultural de la "Renaixença" ("Renacimiento") que motivó a muchos escritores a adoptar de nuevo la lengua catalana para su literatura; este movimiento propició el prestigio del idioma. Posteriormente el catalanismo defendería el catalán desde un frente político, y ya entrado el el catalán tenía una amplia variedad de medios de difusión. Sin embargo, las tiranteces políticas repercutieron en la prohibición del idioma en varias ocasiones, como con la dictadura de Primo de Rivera. Durante la Segunda República Española, la cooficialidad del catalán introducida por el estatuto de autonomía de Cataluña permitió el uso de los dos idiomas en la administración y se permitió el catalán en la enseñanza; sin embargo la Guerra Civil y la dictadura franquista dieron paso a la prohibición de su difusión pública y su enseñanza; esto, unido al movimiento migratorio de los años 1960 y 1970 desde otras regiones de España, puso trabas a la presencia de la lengua catalana en Cataluña. La transición democrática introdujo en la Constitución la posibilidad de adoptar lenguas cooficiales, que en el estatuto catalán significó la cooficialidad del catalán junto al castellano para la autonomía de Cataluña.

La consideración legal de las lenguas ha variado sustancialmente desde la Transición democrática. La Constitución de 1978 menciona en su tercer artículo al castellano como «la lengua española oficial del Estado», así como a las demás lenguas españolas «oficiales en las respectivas Comunidades Autónomas según sus Estatutos». En consonancia, el Estatuto de Autonomía de Cataluña de 1979 oficializa el castellano y el catalán como lenguas oficiales (el catalán de Cataluña, y el castellano en tanto que es la oficial del Estado español). El Estatuto de 2006 asegura además que «todas las personas tienen derecho a utilizar ambas y los ciudadanos de Cataluña el derecho y el deber de conocerlas». El mismo artículo precisa que la lengua propia de Cataluña es el catalán, y «como tal, el catalán es la lengua de uso normal y preferente de las Administraciones públicas y de los medios de comunicación públicos de Cataluña, y es también la lengua normalmente utilizada como vehicular y de aprendizaje en la enseñanza». Finalmente, el aranés (nombre dado a la lengua occitana en el Valle de Arán) es considerada desde 2006 como la lengua propia de aquel territorio y oficial también en Cataluña. El mismo Estatuto de Autonomía dedica un capítulo (Título I, Capítulo II: "De los derechos y deberes lingüísticos") que determina el derecho a no ser discriminado por razones lingüísticas y garantiza la validez y usos de ambas lenguas en la Administración pública y otras instituciones oficiales.

El mismo Estatuto estipula el respeto por la lengua de signos catalana (LSC) y obliga a los poderes públicos a garantizar su uso y protección.

Cataluña, organizada como comunidad autónoma, es definida como nacionalidad en su Estatuto de Autonomía, al amparo de lo dispuesto en el artículo segundo de la Constitución española, que reconoce y garantiza el derecho a la autonomía de las nacionalidades y regiones que integran España.

En Cataluña hay presentes cuatro administraciones públicas, con diferentes niveles de responsabilidad y competencias políticas: la Administración General del Estado, la Generalidad de Cataluña, las diputaciones provinciales, y los ayuntamientos.
La Administración General del Estado se ocupa de diferentes cuestiones como la seguridad (fuerzas armadas), la justicia, la gestión de puertos y aeropuertos, los trenes de la RENFE, y las costas, entre las competencias más destacadas. A lo largo de los últimos años, el Cuerpo Nacional de Policía y la Guardia Civil, dentro del marco de traspaso de competencias, han sido relevados en la mayoría de sus competencias por el despliegue progresivo sobre el territorio de los Mozos de Escuadra, policía autonómica. La Administración del Estado en Cataluña está coordinada desde la sede de la Delegación del Gobierno. El Delegado del Gobierno es designado directamente por el Gobierno de España por decreto.

La Generalidad de Cataluña, sistema institucional en que se organiza políticamente el autogobierno de Cataluña, tiene amplias competencias y gestiona diferentes ámbitos, como pueden ser: educación, asuntos sociales, tránsito, determinación de políticas económicas y de comercio, etc. La Generalidad es también la responsable de la construcción de equipamientos públicos como hospitales, escuelas de primaria y secundaria, universidades, residencias para la tercera edad, entre otras.

Cataluña, como otras regiones autónomas españolas, cuenta con unas amplias competencias transferidas por el Estado. Actualmente, la Generalidad tiene competencias en materias como cultura, turismo o vivienda. En otras áreas, como ordenación del crédito, banca y seguros, le corresponde el desarrollo legislativo y la ejecución de la legislación básica del Estado. Finalmente, en materias como propiedad intelectual e industrial, le corresponde la ejecución de la legislación estatal.

Cataluña dispone de una policía autonómica propia, denominada Mozos de Escuadra (en catalán: "Mossos d'Esquadra-Policia de la Generalitat"), al amparo de lo dispuesto en la Ley de Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Los Mozos de Escuadra fueron paulatinamente sustituyendo a las fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado, Guardia Civil y Cuerpo Nacional de Policía, que dependen directamente del Ministerio del Interior, asumiendo la policía autonómica catalana las competencias en seguridad pública, que incluyen algunas de las funciones que tanto Guardia Civil y Policía Nacional venían desempeñando hasta ahora, principalmente en materias de seguridad ciudadana y tráfico. El Estado mantiene en Cataluña, una vez terminado el despliegue, un número limitado de agentes para ejercer las funciones atribuidas en exclusiva a la Administración General del Estado como terrorismo y tráfico de drogas, la vigilancia de puertos, aeropuertos, costas y fronteras, aduanas, control de entrada y salida del territorio nacional, régimen general de extranjería, extradición y expulsión, emigración e inmigración, documentos oficiales de identidad, tráfico de armas y explosivos, protección fiscal del Estado, contrabando y fraude fiscal y las otras funciones que la Constitución y la ley establecen.

A diferencia del País Vasco y de Navarra, cuyas relaciones de orden tributario con el Estado están reguladas mediante sus respectivos sistemas forales tradicionales, y de Canarias, Ceuta y Melilla, para las que la ley orgánica prevista en el artículo 157.3 de la Constitución, de financiación de las comunidades autónomas, establece peculiaridades, Cataluña, al igual que las comunidades restantes, carece de una autonomía fiscal especial. La mayoría de los impuestos son recaudados por la Agencia Estatal de la Administración Tributaria, por lo que sus ingresos dependen de las transferencias que recibe de la Administración central.

En 1931 se produce un primer establecimiento de un autogobierno para Cataluña, que desaparece tras la Guerra Civil Española de 1936-1939. Posteriormente, en 1977 con la aprobación de la Constitución Española se otorga a Cataluña la capacidad de autogobierno en algunas materias. Se crean a partir de esa fecha el Parlamento de la Generalidad, la Presidencia de la Generalidad y el Gobierno de la Generalidad, que son sus principales instituciones de autogobierno, así como por el resto de organismos creados por ley del Parlamento catalán.

En el territorio catalán, además del Gobierno Español, ejerce sus competencias ejecutivas el Gobierno catalán se compone del presidente de la Generalidad, el primer consejero, si procede, y los consejeros. Ejerce la función ejecutiva y la potestad reglamentaria.

El Parlamento de Cataluña se compone de ciento treinta y cinco diputados, elegidos para un plazo de cuatro años mediante sufragio universal, libre, igual, directo y secreto. El Parlamento ejerce la potestad legislativa, aprueba los presupuestos de la Generalidad y controla e impulsa la acción política y de Gobierno.

Según lo dispuesto en el artículo 152.1 de la Constitución, el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña culmina la organización judicial en el ámbito territorial de Cataluña.

Al amparo de lo dispuesto en el Estatuto de Autonomía, Cataluña se rige por el derecho civil catalán, cuya conservación, modificación y desarrollo es competencia exclusiva de la Generalidad. Asimismo, de acuerdo con el artículo 35 del Estatuto de Autonomía, una ley del Parlamento regula la figura del Síndico de Agravios ("Síndic de Greuges" en catalán, equivalente al Defensor del Pueblo), que vela por la defensa de los derechos fundamentales y las libertades públicas de los ciudadanos en sus relaciones con las administraciones públicas.

Las principales formaciones políticas de Cataluña —partidos políticos, candidaturas y coaliciones—, presentes en el Parlamento de Cataluña, son los siguientes:


En la proposición del Estatuto de Autonomía aprobado en 2006 y actualmente vigente, el Parlamento de Cataluña aprobó la definición de Cataluña como una nación. Sin embargo, ejerciendo sus superiores competencias, el Congreso de los Diputados enmendó esa propuesta y excluyó la definición de "nación" del articulado del nuevo Estatuto —aunque se mantiene una referencia en el preámbulo a lo que en su día aprobó el Parlamento catalán, del siguiente modo: «La Constitución española, en el artículo segundo, reconoce la realidad nacional de Cataluña como nacionalidad»—. Asimismo, los legisladores catalanes introdujeron otra referencia al carácter nacional de Cataluña, amparado por el ordenamiento jurídico vigente, que se halla en el artículo 8.1 del Estatuto de 2006, al afirmar que Cataluña, definida como nacionalidad en el artículo 1, tiene como «símbolos nacionales» la bandera, la fiesta y el himno.

A juicio del Gobierno de la Nación, y del partido gobernante que respaldó su aprobación, el texto del preámbulo solo tiene valor declarativo y no jurídico. A juicio del portavoz del Grupo Parlamentario Socialista, en su intervención, en nombre del partido gobernante, durante el debate en el Congreso de los Diputados del Estatuto, el preámbulo tiene «importancia política, jurídica e interpretativa». El Partido Popular, en aquel entonces principal partido de la oposición, presentó el 31 de julio de 2006 un recurso ante el Tribunal Constitucional contra el nuevo Estatuto por el posible uso inconstitucional del término «nación» en el preámbulo —entre muchos otros aspectos—, que fue admitido a trámite por el Alto Tribunal y que se resolvió declarando el Estatuto parcialmente inconstitucional. El Defensor del Pueblo hizo lo propio el 19 de septiembre del mismo año. Las modificaciones de los tribunales no fueron sujetas a votación popular.

El 27 de octubre de 2017, el Parlamento de Cataluña procede a la votación para convertir Cataluña en una República, en una votación secreta y con la ausencia de los 53 diputados de los partidos contrarios al proceso de independencia —PP, PSC y Ciudadanos— por considerar que la Constitución española no lo permite. Fue una votación en contra de las decisiones del Tribunal Constitucional y de los propios letrados del Parlamento, que advirtieron previamente a la Mesa que no podría formalizar cualquier resolución en este sentido de acuerdo con la legislación vigente y los dictámenes del Tribunal Constitucional. La moción sale adelante por setenta votos a favor, diez en contra y dos en blanco, pero dicha declaración de independencia es suspendida cautelarmente por el Tribunal Constitucional el 31 de octubre tras una petición al respecto del PSC.

El 27 de octubre por la tarde, el Senado aprueba la solicitud del Gobierno de activar el artículo 155 de la Constitución por 214 votos a favor, 47 en contra y una abstención, alegando la vulneración reiterada del Gobierno catalán de las leyes vigentes en sus ansias soberanistas. El Gobierno español destituye al Gobierno catalán, convocando elecciones para el 21 de diciembre de 2017, y pasando las labores de las consejerías a las de los ministerios correspondientes. Todos los partidos políticos terminan aceptando la convocatoria de elecciones, incluso los nacionalistas catalanes a pesar de su reticencia inicial. También toma el control de los Mozos de Escuadra, la policía autonómica catalana, destituyendo al mayor Trapero por sus problemas legales, y pone a su número dos al mando. La decisión es aceptada sin incidentes por los miembros del cuerpo de policía autonómica.

El 30 de octubre, el fiscal general del Estado solicita que se impute a la Mesa del Parlamento y al Gobierno de la Generalidad cargos por sedición, rebelión y malversación de fondos. Esto último, supuestamente por malversar fondos públicos para financiar el referéndum declarado ilegal por el Tribunal Constitucional que tuvo lugar el 1 de octubre del mismo año. 

El expresidente de la Generalidad, Carles Puigdemont, huyó a Bélgica junto a cuatro exconsejeros con la intención de internacionalizar el problema, Tras aceptar a trámite la denuncia del fiscal general del Estado, la jueza de la Audiencia Nacional, Carmen Lamela, convoca a los miembros destituidos del Gobierno catalán para el 2 de noviembre. Debido a la huida de Puigdemont y otros consejeros, tras presentarse en los juzgados declara prisión incondicional para el vicepresidente catalán Oriol Junqueras y otros siete exconsejeros por delitos de sedición, rebelión y malversación de fondos. La denuncia a la Mesa del Parlamento se presenta ante el Tribunal Supremo por ser miembros aforados y es aceptada, pero su declaración se pospone del 2 del noviembre al 9 del mismo mes.

Finalmente, la magistrada Lamela remite la causa abierta al Tribunal Supremo al valorar que sus encausados forman parte de la misma investigación instruida por el juez Pablo Llarena en el Alto Tribunal, pero conserva la investigación sobre el desarrollo del referéndum de independencia del 1 de octubre de 2017, considerado también inconstitucional.

Cataluña se organiza territorialmente en comarcas, municipios y provincias. Históricamente, también se ha organizado en regiones y veguerías, denominación esta última recuperada con el nuevo Estatuto de autonomía.

Las provincias constituyen la división administrativa más antigua aún vigente en Cataluña. Parten de la agrupación de municipios y toman el nombre de sus capitales. El Poder Judicial parte de la división provincial para establecer los partidos judiciales agrupando los municipios que quedan adjudicados bajo una misma sede judicial. La comunidad autónoma de Cataluña surgió mediante la unión formal de cuatro provincias:

La Generalidad de Cataluña estableció una división administrativa en cuarenta y una comarcas, los órganos rectores de las cuales son los Consejos Comarcales. La división comarcal de Cataluña tiene su origen en un decreto de la "Generalidad" republicana de 1936, que tuvo vigencia hasta el final de la Guerra Civil. La división comarcal fue nuevamente adoptada por ley del Parlamento en 1987. Esta división se basó en criterios geográficos y de mercado local, que coincide en buena medida con anteriores entidades de territorio de gran tradición. Solo hay cuatro comarcas (Berguedá, Cerdaña, Osona y Selva) que incluyen municipios pertenecientes a dos provincias, mientras que el resto lo hacen plenamente manteniendo las mismas fronteras de municipios.

El Valle de Arán (en aranés, "Val d'Aran") merece atención especial ya que, aunque está incluido dentro de la organización comarcal, goza de mayor autonomía, de acuerdo con la "Ley 16/1990, sobre el régimen especial del valle de Arán", aprobada por el Parlamento de Cataluña.

El municipio es la base territorial de Cataluña donde se cuentan por 947, de los cuales a fecha de 2017 (INE), 488 tenían menos de 1000 habitantes. 121 superan la población como para ser consideradas ciudad, y 64 superan los 20 000 habitantes (en los que vive más del 70 % de la población catalana).

Cataluña es un territorio de tradición industrial desde el . En la actualidad la industria, el turismo y los servicios son los principales sectores económicos de Cataluña. El crecimiento medio anual del periodo 1995-2004 en términos reales fue inferior a la media española. En el año 2014, la economía catalana creció un 1,4 %, el mismo porcentaje que la media española y por encima de la media europea. Según las mismas fuentes oficiales, Cataluña está en el cuarto lugar de la clasificación de comunidades según el PIB per cápita en Paridades del Poder Adquisitivo y es la que más aporta al total del PIB español (18,7 %, año 2014).

La tasa de paro en Cataluña, a finales de 2014, era del 19,9 %: un 20,2 en hombres y un 19,6 en mujeres.

La industria, la construcción, el turismo y los servicios son los principales sectores económicos de Cataluña.

Cataluña es el primer destino turístico de España: los 16,7 millones de turistas que recibió entre enero y diciembre de 2014 suponen un 25,8 % del total de las llegadas registradas en toda España, y representan un incremento del 7,2 % respecto al mismo período del año anterior. Los principales destinos turísticos de Cataluña son la ciudad de Barcelona, las playas de la Costa Brava gerundense y de la Costa Dorada tarraconense (donde también se encuentra el complejo turístico PortAventura World), y la zona pirenaica, donde hay 10 estaciones de esquí: Baqueira Beret, La Molina, Espot Esquí, La Masella, Port Ainé, Vall de Núria, Boí Taüll, Port del Comte, Rasos de Peguera, Tavascan y Vallter 2000.

La vivienda es el mayor motivo de endeudamiento de los catalanes. En este sentido, cabe señalar que Cataluña es, tras Madrid, la segunda comunidad de España donde está más caro el precio de la vivienda: se pagan de media 3397 euros por metro cuadrado, según datos de la Sociedad de Tasación a 31 de diciembre de 2005. Por ciudades, sin embargo, Barcelona es la ciudad más cara de España, con un precio medio de 3700 euros el metro cuadrado.

Desde el punto de vista financiero, cabe destacar la gran implantación y tradición que en Cataluña tienen las cajas de ahorro, mayor incluso que los bancos privados. Un ejemplo es que de las 46 cajas de ahorro españolas, 10 son catalanas. Destacan especialmente la Caja de Ahorros y Pensiones de Barcelona, conocida como "La Caixa", y que es la primera caja de ahorros de Europa, y Caixa Catalunya. En cuanto a bancos, el más importante de Cataluña es el Banco Sabadell, cuarto grupo bancario español.

La Bolsa de Barcelona, que en el año 2014 negoció casi 212 825 millones de euros, es la segunda más importante de España tras la Bolsa de Madrid. En el año 2018 el volumen de contratación fue de 166 994 millones de euros.

Por su parte, la Feria de Barcelona organiza todo tipo de muestras y congresos de carácter internacional sobre variados sectores de la economía.

La producción de energía eléctrica tiene gran importancia en la comunidad. El grueso corre a cargo de las centrales térmicas y nucleares presentes en la misma:


Cabe destacar de los transportes en Cataluña el sistema tarifario integrado empleado en el transporte público de todas sus provincias. El T-Mobilitat será el último avance en integración de transporte, permitiendo a los ciudadanos de Cataluña utilizar un único billete para todos los modos de transporte adheridos que actualmente se encuentran fraccionados en cuatro sistemas integrados distintos.

En Cataluña se organizan un gran número de congresos y salones de exposiciones que, solamente en la Fira Barcelona ubicada en Barcelona y Hospitalet de Llobregat, recibe la visita de más de 3 millones de personas.

La investigación científica y tecnológica ha sido uno de los pilares del desarrollo de Cataluña. Entre los científicos catalanes más célebres cabe mencionar a Narciso Monturiol, al astrónomo José Comas y Solá, el climatólogo Eduard Fontserè, o al bioquímico Joan Oró.

Actualmente se está haciendo una gran inversión económica por parte de las administraciones públicas y de entidades privadas para potenciar al máximo las investigaciones científicas y tecnológicas, no solo en los centros universitarios sino en instituciones privadas. Destacan en este ámbito el trabajo de instituciones como el Consejo Superior de Investigaciones Científicas en Cataluña.

En este sentido, cabe destacar la próxima inauguración del Parque de Investigación Biomédica que se está construyendo en Barcelona, y que será el más importante de Europa en el terreno biomédico; el proyecto del barrio 22@ de Barcelona, con el que se incentiva la instalación de todo tipo de empresas punteras en el ámbito tecnológico europeo; y la puesta en marcha con la inauguración por parte de los presidentes Montilla, Zapatero y la ministra de Ciencia e Innovación, Cristina Garmendia del sincrotrón en Sardañola del Vallés.
En Tarrasa puede visitarse el Museo de la Ciencia y de la Técnica de Cataluña, y en Barcelona el CosmoCaixa, antes llamado Museo de la Ciencia.

Los pintores catalanes de mayor renombre internacional son Salvador Dalí, Joan Miró y Antoni Tàpies, todos ellos pertenecientes al siglo XX. Muy ligado al ambiente pictórico de Cataluña estuvo también el malagueño Pablo Picasso, que vivió su juventud en Barcelona, donde se formó como artista e inició el cubismo pintando, entre otras obras, "Las señoritas de Avignon". Otros catalanes que también han dejado huella en el mundo de las artes plásticas son Ramón Casas, Josep Maria Subirachs o Mariano Fortuny.

Los museos pictóricos más relevantes de Cataluña son el Teatro-Museo Dalí, en Figueras (Gerona), el Museo Picasso de Barcelona, la Fundación Antoni Tàpies, y la Fundación Joan Miró, ambos en Barcelona, donde también son destacables el Museo Nacional de Arte de Cataluña (MNAC), el Museo de Arte Contemporáneo de Barcelona (MACBA), el Centro de Cultura Contemporánea de Barcelona (CCCB), y CaixaForum Barcelona.

La música es uno de los sectores más vigorosos de la industria cultural de Cataluña, tanto por el número de actividades y eventos musicales que tienen lugar a lo largo del año, como por la red de recintos musicales, y por la cantidad de productoras, compositores, intérpretes y grupos de diferentes géneros surgidos en Cataluña.


Una de las manifestaciones más conocidas de la cultura popular catalana son los "castellers": el levantamiento de castillos humanos por parte de "collas castelleras" (peñas) que rivalizan entre ellas. Esta práctica, originaria de las tierras tarraconenses, en concreto de la ciudad de Valls, se extendió por toda Cataluña y en los últimos años ha recibido un gran impulso social gracias a las retransmisiones televisivas y la creación de nuevas "collas".

La sardana es la danza popular catalana por antonomasia, aunque también son tradicionales el baile de bastones, la "moixiganga" y la jota de las tierras del Ebro, muy similar a la jota aragonesa.

Musicalmente son características de Cataluña las habaneras, especialmente en las localidades marineras de la Costa Brava. En los meses veraniegos proliferan las cantadas populares al aire libre, siempre acompañadas de la degustación de ron quemado. También es muy representativa de la cultura popular la rumba catalana.

En las fechas señaladas o fiestas mayores siempre suelen estar presentes otros elementos de la cultura popular catalana: los desfiles de gigantes y cabezudos y los "correfocs" con diablos y petardos. Una de las fiestas más tradicionales de Cataluña es, La Patum de Berga, declarada por la Unesco patrimonio oral e inmaterial de la Humanidad el día 25 de noviembre del año 2005.

Es significativa también la tradición del "Tió de Nadal", el día de Navidad o, según la casa, durante la víspera se pone el Tió al fuego y se le hacía "cagar". Ahora ya no se quema el Tió, tan solo se le obliga a "cagar" repetidamente regalos para los más pequeños a base de arremeter continuados golpes de bastón acompañados de las llamadas canciones del Tió.

Además de las manifestaciones propias de la cultura tradicional catalana, en Cataluña también se puede disfrutar de manifestaciones culturales propias de otras regiones españolas fruto de la gran inmigración que ha recibido el territorio el último siglo y medio. En este sentido, son especialmente notables las actividades de la población de origen andaluz, y que tienen su máxima expresión en la organización de la Feria de Abril de Cataluña.

La gastronomía de Cataluña posee una gran tradición culinaria. Sus procesos culinarios ya se describen documentalmente desde el siglo XV. Ofrece una gran variedad de productos tanto del mar como de la montaña y la huerta. Siendo en algunas ocasiones característica la mezcla de ambos como es el caso de los "mar i muntanya". La cocina catalana ha aportado toda una serie de platos típicos de la región con guisos de pescado como los suquets o la zarzuela, la escudella (una especie de cocido), la calçotada, y la salvitxada. Es típico de Cataluña el "pa amb tomàquet", pan con tomate que acompaña a muchos platos de carne o embutidos, y con el que se elaboran los bocadillos. Las salsas como el alioli y el romesco son las salsas más características de la cocina catalana.

Es destacable la riqueza de embutidos que se elaboran en la comarca de Osona, especialmente el fuet de Vic. Las butifarras de diversas composiciones.

En cuanto a la repostería, son famosas la crema catalana, los panellets, que se elaboran especialmente en noviembre, el Menjar blanc etc.

Cataluña también se distingue por su gran tradición vinícola. Las zonas del Penedés, Alella, Priorato y el Segre son grandes productoras de una gran variedad de vinos. El más conocido y exportado es el cava del Penedés, cuya producción lideran empresas familiares como Freixenet y Codorníu.

Cabe anotar que Cataluña ofrece una gran variedad de restaurantes con cocina de todas las regiones españolas, así como de cocina internacional. Pese a que Barcelona es la ciudad con mayor cantidad y variedad de restaurantes, los más prestigiosos, y distinguidos con más estrellas Michelín en el año 2012 son el Sant Pau de Carme Ruscalleda que se encuentra en San Pol de Mar y El Celler de Can Roca en Gerona.
Otros referentes gastronómicos han sido "El Bulli" de Ferran Adrià, que se encontraba en Rosas (Gerona), cerrado el 30 de julio de 2011;y el restaurante "Can Fabes" de Santi Santamaria, situado en San Celoni.

Cataluña es, junto a la Comunidad de Madrid, la comunidad española con mayor número de medios de comunicación, tanto audiovisuales como escritos. Hay una gran cantidad de medios de comunicación tanto en lengua catalana como castellana, e incluso un gran número de medios bilingües.

Televisió de Catalunya, sociedad pública propiedad de la Corporación Catalana de Medios Audiovisuales tiene seis canales que emiten íntegramente en catalán: el generalista TV3, el de marcado contenido cultural El 33, el de noticias 3/24, el deportivo Esport3, el dedicado al público infantil Canal Super3 y el internacional TV3CAT. TV3 compite en audiencias con las televisiones de ámbito nacional que emiten en Cataluña en castellano: tanto las de propiedad de Televisión Española —que desde su centro de producción en San Cugat del Vallés elabora contenidos en lengua catalana—, como las privadas Antena 3, Cuatro, Telecinco y La Sexta. Esta última tiene una de sus sedes centrales en Barcelona, mientras que las otras tres cadenas privadas, con sede central en Madrid, tienen centros de producción en Cataluña, desde donde emiten diversos programas.

Otras televisiones de menor audiencia, aunque de presencia destacable son 8tv, televisión privada del Grupo Godó que emite en catalán, el Canal Català de Televisió, Barça TV, y las televisiones locales, cuyo mayor exponente es Barcelona Televisió, que también emiten en catalán.

Los dos principales grupos editores catalanes de prensa y revistas han sido históricamente el Grupo Godó y el Grupo Zeta. Cada uno de los grupos tiene una gran variedad de cabeceras tanto de diarios de información general como deportiva, y de revistas. Durante los últimos años ha habido una crisis significativa en este tipo de prensa en España hasta el punto que grupos como el Grupo Zeta han tenido que cerrar algunas de sus cabeceras periodísticas más históricas (como la revista "Interviú").

Los dos principales diarios catalanes de información general son "El Periódico de Catalunya", del Grupo Zeta, y "La Vanguardia", del Grupo Godó, ambos con ediciones en catalán y español. Son los dos periódicos con mayor tirada y distribución en Cataluña, por delante de diarios de distribución nacional como "El País" o "El Mundo", que también tienen delegaciones en Cataluña. También destacan los diarios editados solo en catalán "El Punt Avui" y "Ara". En las provincias de Barcelona, Tarragona, Gerona y Lérida hay numerosos diarios comarcales escritos en catalán, y de ámbito más local. Los más destacados son "El 9 Nou", "Segre", "La Mañana", "Regió7", "Diari de Girona" y "Diari de Tarragona".

En el ámbito de la información deportiva destacan "Sport" (Grupo Zeta) y "Mundo Deportivo" (Grupo Godó). Ambos están escritos íntegramente en español. En lengua catalana destaca "L'Esportiu".

La radio con mayor audiencia en Cataluña es Catalunya Ràdio, la radio pública perteneciente a la Corporación Catalana de Radio y Televisión. Tiene una audiencia de 570 000 oyentes según el último Estudio General de Medios, lo que la convierte en la quinta emisora con más audiencia de España pese a sólo emitir en Cataluña y en lengua catalana. La corporación también tiene una emisora de noticias 24 horas, Catalunya Informació.
La segunda cadena con más oyentes es RAC 1 (Grupo Godó), que también emite íntegramente en catalán, y la tercera es la Cadena SER, que tiene en Radio Barcelona (la primera emisora de radio que se fundó en España) a su buque insignia. A mayor distancia en número de oyentes se sitúan el resto de emisoras: tres que emiten íntegramente en catalán, COM Ràdio (radio pública perteneciente a la Diputación de Barcelona,), Ràdio 4, y Onda Rambla; y las cadenas estatales que emiten en castellano: Radio Nacional de España, la Cadena COPE, Onda Cero y Punto Radio.

Esta autonomía también tiene muchas radios locales y presencia de radios del Tercer Sector (sin ánimo de lucro), siendo las autogestionadas Radio Pica y Radio Bronka las más conocidas.

Cataluña es sede de fuertes grupos de comunicación que actúan tanto en el sector audiovisual como en el de la prensa, la edición de libros y revistas, y la producción cinematográfica. Los más relevantes son el Grupo Godó, el Grupo Planeta, el Grupo Zeta. También son muy destacables, especialmente en el ámbito audiovisual, las productoras Gestmusic, El Terrat y Mediapro. También cabe señalar la Corporación Catalana de Medios Audiovisuales, empresa pública de la administración autonómica catalana, titular Televisión de Cataluña y Catalunya Ràdio, entre otros medios.

Cataluña es una comunidad con gran tradición deportiva, especialmente desde finales del siglo XIX, cuando se fundaron grandes clubes en todos los ámbitos que, en algunos casos, fueron los primeros en fundarse en España en su disciplina. El deporte y la actividad física está profundamente arraigado en Cataluña, donde existe una gran red de centros e instalaciones deportivas, tanto públicas como privadas.

Los deportes más populares entre los catalanes son el fútbol, el baloncesto y el tenis. También destaca la afición por el atletismo, balonmano, el hockey sobre patines, el waterpolo, el ciclismo, automovilismo, motociclismo, el golf y el esquí. Cabe mencionar la gran cantidad de estaciones de esquí ubicadas en el Pirineo catalán, y en la vecina Andorra, a la que se desplazan numerosos catalanes. También son populares los deportes acuáticos, que se pueden practicar en cualquiera de las playas del litoral.

La tradición deportiva de Cataluña se ha traducido en la organización de los más importantes eventos deportivos internacionales. Pues ha sido escenario de los únicos Juegos Olímpicos celebrados hasta la fecha en España, en el año 1992 (Barcelona 92), los Juegos Mediterráneos de 1955, los campeonatos del mundo de atletismo y natación, y el Eurobasket celebrado en dos ocasiones. Cataluña también acogió, en 1982, diversos partidos correspondientes a la Copa Mundial de Fútbol que se celebró en toda España. En 2018 acoge los XVIII Juegos Mediterráneos. 

En algunas disciplinas como el fútbol, Cataluña posee su propio seleccionado principal, el cual compite extraoficialmente en encuentros amistosos esporádicos.

El fútbol es el deporte rey. Los clubes más importantes son el Fútbol Club Barcelona y el RCD Espanyol, que militan en la primera división del fútbol español. El primero siendo considerado actualmente como uno de los mejores equipos de fútbol del mundo, ganando 26 veces el título de campeón de liga española, y cinco veces la Liga de Campeones, además de otros importantes títulos; aunque también cabe destacar otros históricos como el Club Gimnàstic de Tarragona, el Club Lleida Esportiu, el Centre d'Esports Sabadell Futbol Club, el Club Esportiu Europa, el Girona Fútbol Club o el Terrassa Futbol Club.

Cataluña tiene gran tradición en los deportes de motor. Cuenta con el Circuito de Cataluña donde se celebran cada año el Gran Premio de España de Fórmula 1 y el Gran Premio de Cataluña de Motociclismo. 

En la disciplina de los rallies destacan el Rally Cataluña la prueba más emblemática de España y la única puntuable para el Campeonato Mundial de Rally y el Rally Costa Brava, que fue puntuable para el Campeonato de Europa de Rally y en 2010 se convirtió en una prueba para vehículos históricos. Otras pruebas destacadas que fueron puntuables para el Campeonato de España de Rally son: el Rally de Osona, el Rally Salou-Costa Daurada, el Rally Playa de Aro, el Rally de la Lana, el Rally Girona, el Rally de las Dos Cataluñas, el Criterium Montseny-Guilleries, el Rally de las Cavas, el Rally Baix Ebre o el Rally Barcelona-Andorra.

En España, las únicas selecciones oficiales reconocidas son las pertenecientes a la federación española de cada disciplina deportiva y son las que compiten en las competiciones internacionales oficiales. No obstante, algunas federaciones deportivas catalanas han logrado reconocimiento oficial por las federaciones internacionales de sus respectivas disciplinas. Estas federaciones cuentan con selecciones en catorce disciplinas deportivas, ninguna de ellas olímpica, que participan a nivel internacional de manera oficial representando a Cataluña, que por esta razón se postula como "país deportivo".

Actualmente, las catorce selecciones catalanas oficiales a nivel internacional son las de futsal, corfbol, pitch & putt, fútbol australiano, fisioculturismo, taekwondo, twirling, kickboxing, kárate, icestock, raquetbol, carreras de montaña, esquí de montaña, escalada y bolos.

En el resto de disciplinas deportivas las selecciones catalanas participan de forma oficial en competiciones españolas de carácter autonómico o en eventos internacionales de carácter amistoso.

Las tres principales festividades de Cataluña son las siguientes:

Cataluña tiene 15 días festivos a lo largo de todo el año: nueve días fijados por la Administración General del Estado, cinco fijados por la Generalidad de Cataluña, y uno fijado por cada municipio en honor a su patrón o patrona. Los 14 días no laborables, exceptuando la festividad de cada municipio, son:

Cataluña ostenta varios símbolos más o menos extendidos entre sus habitantes, algunos de los cuales han sido oficializados. El artículo 8 del vigente Estatuto de Autonomía define como símbolos nacionales la bandera, la fiesta y el himno. Varias leyes catalanas también declaran estos símbolos como nacionales:

Además, tiene otros símbolos no oficializados, como el escudo. 

El burro catalán es una apuesta de un sector ciudadano nacionalista que surge en respuesta del toro de Osborne. En el campo cultural, es representativa de Cataluña la lengua catalana y las artes, así como en lo folclórico, destaca la sardana, el baile de diablos y los "correfocs", los gigantes y cabezudos y los "castells".

El gobierno autonómico tiene oficializado, además, su propio símbolo, llamado emblema de la Generalidad de Cataluña, que es utilizado en toda representación institucional.

Dada su extensión, el plan de protección de los bienes culturales y naturales de la Unesco conocido como Patrimonio de la Humanidad ha catalogado como tales numerosas obras que se encuentran en Cataluña. La primera adscripción fueron varias obras de Antoni Gaudí en 1984 por su contribución a la arquitectura modernista, a las que se añadieron algunas más en 2005 y se agruparon bajo la misma entidad. Estas obras son el Parque Güell, el Palacio Güell, la Casa Milá, la fachada del Nacimiento y la cripta de la Sagrada Familia, la Casa Vicens, la Casa Batlló y la Colonia Güell. En 1991 se añadió a la lista el Monasterio de Poblet, donde reposan numerosos monarcas de la Corona de Aragón. Siete años después se sumó bajo el mismo título el Arte rupestre del arco mediterráneo de la península ibérica, que se extiende por el litoral mediterráneo peninsular, en el que Cataluña contribuye con numerosas muestras. En 2007 se declaró como tales el Palacio de la Música Catalana y el Hospital de San Pablo en una misma entidad, ambas obras modernistas de Lluís Domènech i Montaner. En 2000 se añadieron a la lista dos conjuntos: el formado por las Iglesias románicas del Valle de Bohí y el Conjunto arqueológico de Tarraco. La última incorporación fue la de la Patum de Berga, en 2005, categorizada como Patrimonio oral e inmaterial de la Humanidad.




</doc>
<doc id="3898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3898" title="Ares">
Ares

En la mitología griega, Ares (en griego antiguo Ἄρης, en griego moderno, Ἄρη) es el dios olímpico de la guerra. 

Es hijo de Zeus y Hera. Por los himnos homéricos hallados, es posible determinar que también tenía muchos otros atributos y epítetos: personificaba la valentía, la fuerza incansable, rey de la virilidad masculina, protector del olimpo y de los ejércitos, caudillo de los rebeldes, de los hombres justos, y ayudante de los débiles. 

En la guerra representa la brutalidad, la violencia, y horrores de las batallas. Como dios de la virilidad masculina, a lo largo de la mitología se han contabilizado una treintena de amantes mujeres, con una descendencia de alrededor de 60 hijos (entre ellos Eros, Harmonía, Fobos, Deimos, Amazonas), siendo Afrodita, diosa del amor y la belleza, su amante preferida, su sanadora y aliada de guerra. Su equivalente romano es Marte.

A pesar de ser identificado como dios de la guerra, no siempre sale victorioso en los combates. De hecho, resulta varias veces herido, como contra el semidiós Heracles, y sobre todo en sus enfrentamientos con su hermana Atenea, divinidad también guerrera, patrona de la estrategia y la sabiduría. Su lugar de nacimiento y auténtico hogar estaba situado en la región de los bárbaros y tracios, al norte de la Hélade, y a allí huyó cuando fue descubierto acostándose con Afrodita,quien engañó reiteradas veces a su esposo Hefesto con él.

En la guerra de Troya en un primer momento peleó para un bando y luego para el otro, para recompensar el coraje de ambas partes. Su mano destructiva se veía incluso tras los estragos provocados por plagas y epidemias. Esta faceta salvaje y sanguinaria de Ares lo hacía ser detestado por otros dioses, incluidos sus propios padres.

«Ares» fue también un adjetivo y epíteto en la época clásica para referirse a otros dioses cuando presentaban una modalidad guerrera, violenta o viril: eran comunes los títulos "Zeus Areios", "Atenea Areia" e incluso "Afrodita Areia," también aplicable a Apolo, siendo en la Ilíada incluso más despiadado y cruel que el propio Ares.

El culto a Ares era muy extenso, se puede precisar que abarcaba desde la región de Aria (Asia central), hasta Europa occidental. 
De cierta importancia en la poesía, Ares fue objeto de culto en la antigua Grecia especialmente por los soldados y ejércitos que marchaban a la guerra, especialmente en Esparta y Macedonia, de donde proviene uno de sus cultores más destacados, Alejandro Magno. Por escritos de Calístenes y Plutarco es posible precisar los rituales que Alejandro Magno le rendía en vísperas de las batallas, generalmente consistían en un complejo conjunto de rituales, donde se relacionaban las libaciones, con lo órfico y los sacrificios animales.

La adoración de Ares en los países al norte de Grecia indica que su culto se introdujo en ellos desde Tracia, junto con Escitia, otro de sus principales centros de culto. 

En Escitia era adorado con la forma de una espada, con la que se sacrificaban caballos, ganado, y en algunas ocasiones esclavos, esto último era para los griegos muy propio de los bárbaros.

Ares aparece en el mito fundacional de Tebas, apareciendo en otros mitos más, también como fundador de las Amazonas,donde tenía un altar que las amazonas dedicaron al dios en una isla del mar Negro, donde guardaban las plumas de una de sus aves sagradas ("Ornithes Areioi)." 

Por Pausanias se sabe que en Esparta había una estatua del dios encadenado, para mostrar que el espíritu combativo y la victoria nunca abandonaría a los habitantes de la ciudad. En esta ciudad se le sacrificaban cachorros de perros negros.

En el mito de los Argonautas se creía que en la Cólquide, el vellocino de oro estaba colgado de un roble en una arboleda consagrada a Ares. Desde allí se creía que los Dioscuros trajeron a Laconia la antigua estatua de Ares que se conservaba en el templo de "Ares Thareitas", en el camino de Esparta a Terapnas.

La isla cercana a la costa de la Cólquide en la que se creía que moraban los pájaros del Estínfalo, y que se llamaba isla de Ares, Aretias, Aria o Chalceritis, estaba también a él consagrada.

El templo de Ares que vio Pausanias en el siglo II en el Ágora de Atenas (centro administrativo, religioso y cultural), había sido trasladado y rededicado allí durante la época de Augusto: en esencia era un templo de Marte, su equivalente romano. Sin embargo, Pausanias señala que allí había una estatua de Ares que era obra de Alcámenes. El Areópago, la ‘colina de Ares’ donde predicó Pablo, está situado a cierta distancia de la Acrópolis, y desde tiempos arcaicos se celebraban juicios allí.En Olimpia existía un altar dedicado a este dios. También era adorado cerca de Tegea, llamado allí Ares Afneo, y en la misma ciudad de Tegea. Cerca de Tebas había una fuente consagrada a Ares. En Gerontras (Laconia), tenía un templo con una arboleda donde se celebraba un festival anual durante el que no se permitía que las mujeres se acercaran al templo.

También se rendía culto a una divinidad egipcia llamada Ares.

De Ares han sobrevivido algunas pocas representaciones artísticas a causa de las posteriores guerras, se conservan pocos monumentos con representaciones del dios. Los existentes han sido hallazgos arqueológicos desenterrados durante el siglo pasado, a causa también de la orden de los emperadores romanos en el siglo IV d. C de hacer desaparecer todo cuanto sea posible las deidades griegas y de otros credos. Paulatinamente han ido apareciendo los demás dioses, y las figuras de Ares, representado en bustos, estatuas, monedas, relieves y joyas, algunas son copias de originales del escultor ateniense Alcámenes (siglo V a. C.)

Normalmente Ares es representado como un hombre joven, con cabellera anástole (al parecer algo propio de los guerreros helenos), y rostro y cuerpo sin vello. El carruaje y la antorcha encendida son algunos de sus símbolos. Ares montaba un carruaje tirado por cuatro caballos inmortales con bridas de oro que lanzaban fuego. Entre los demás dioses, Ares era reconocido por su armadura de bronce, la lanza, el casco de cresta roja (que usaban los ejércitos de las polis griegas), y la espada. Sus pájaros sagrados eran los pájaros carpinteros y especialmente los buitres. Según las "Argonáuticas" los pájaros de Ares ("Ornithes Areioi") eran una bandada de pájaros cuyas plumas podían lanzar como dardos a los enemigos. Su animal favorito, el perro. También es identificado con los dos cuernos por el mito del vellocino de oro, el carnero de lana dorada (como se lo representa en el signo zodiacal de Aries).

Enialio (Ἐνυάλιος "Enyálios)" puede identificarse como g"uerrero heroico," y tal epíteto era aplicado a los efebos en Atenas. Los efebos eran los jóvenes que ingresaban al servicio militar, y era un tipo de culto heroico durante su juramento. "Enialio" es el nombre de su hijo con la diosa Enio. y también un epíteto común de Ares. En las tablillas micénicas en lineal B ya aparecía el "Enialio Ares." Para la época clásica Enialio había sido identificado como un "héroe".

Otros epítetos de Ares son:


En la historia cantada por el poeta Demódoco, en el palacio de Alcínoo, rey de los feacios, el dios sol Helios espió una vez a Ares y Afrodita haciendo el amor en secreto en los aposentos del esposo de esta, Hefesto, el rengo y jorobado dios del fuego. Helios le advirtió sobre la situación a Hefesto, quien enfureció y tramó un plan, confeccionó una red invisible, pero tan fuerte y resistente que ningún hombre (ni ningún dios) pudiera romperla, que pudiese inmovilizar a cualquiera para así atrapar a la pareja, así que colocó esta red sobre la cama, que actuaría con los rayos del amanecer. Hefesto salió de su casa y volvería al día siguiente en la salida del sol. Ares prevenidamente, puso a su guardia Alectrión en la puerta para que le avisase de la salida del sol (Helios), pero el joven se quedó dormido, y con los primeros destellos del sol la red cayó sobre los amantes. Así atrapó a Ares y Afrodita en plena situación íntima, quedando estos inmovilizados. Hefesto, furioso, llamó a los demás dioses para que fuesen testigos del adulterio. Las diosas no concurrieron por pudor. Los dioses presentes comentaron la belleza de Afrodita, y que habrían cambiado gustosos el lugar de Ares, burlándose de Hefesto. Cuando la pareja fue liberada, ella escapó a Pafos su isla natal de Chipre, mientras que Ares se refugió en su natal Tracia. Ares, furioso, transformó a Alectrión en un gallo que nunca se olvidaría de anunciar la llegada del sol por las mañanas. Ni Afrodita ni Ares cumplieron su promesa, y volvieron a encontrarse repetidas veces. Tal historia fue representada en esculturas y pinturas, especialmente en el Renacimiento. Como resultado de su amor tuvieron al menos ocho hijos. Incluyendo a Cupido (Eros).

En un mito relatado en la "Ilíada" por la diosa Dione a Afrodita, dos gigantes ctónicos, los alóadas Oto y Efialtes, encadenaron a Ares y lo encerraron en una urna de bronce durante un año lunar. Ares estuvo gritando y aullando en la urna durante trece meses, hasta que su hermano Hermes lo rescató y su hermana Artemisa engañó a los gigantes haciendo que se arrojaran sus lanzas uno al otro, matándose. «Allí pereciera el dios insaciable de combate, si su madrastra [de los Alóadas], la bellísima Eribea, no lo hubiese participado a Hermes». «En este se sospecha un festival de libertinaje que se desata al decimotercer mes.» 

En la "Ilíada", Homero cuenta que Ares peleó para un bando y luego para el otro para recompensar el coraje de ambos lados: prometió a su hermana Atenea y a su madre Hera que lucharía del lado de los aqueos junto a Aquiles, pero Afrodita y Apolo lo convencieron para que luchase con ellos del lado de Paris y los troyanos.

En la batalla, Diomedes sorprendido vio a Ares luchando en el bando troyano, y ordenó a sus soldados la retirada. Hera vio la desproporción del combate y pidió a Zeus que interviniera para alejarlo del campo de batalla. Ares atacó a Diomedes con su lanza, pero Atenea desvió el ataque. Diomedes respondió con la pica y Atenea guio el golpe en dirección a Ares, quien cayó herido, y en su caída bramó como nueve o diez mil hombres. Huyó al monte Olimpo para que su padre Zeus curara sus heridas, lo que obligó a los troyanos a replegarse. Zeus lo sermoneó:

""Mirándolo oscuramente, Zeus, quien recoge las nubes, le habló: -No te sientes a mi lado y te quejes, mentiroso de doble cara! Para mí eres el más odioso de todos los dioses que sostienen el Olimpo! Siempre peleón, es lo que quieres para tu corazón, guerras y batallas!... Y sin embargo, no soportaré mucho verte con dolor, ya que eres mi niño... Y para mí fue tu madre quien te aburrió. Pero si es que naciste de algún otro dios, resultaste tan ruinoso! Hace mucho que no te habrían dejado caer debajo de los dioses del cielo brillante!""
En la "Ilíada", cuando Hera mencionó durante una conversación con Zeus que el hijo de Ares, Ascálafo, había muerto, Ares rompió a llorar. Quiso unirse a la batalla del lado de los aqueos, contra la orden de Zeus de que ningún olímpico debía participar en la guerra. Atenea, ya pacificada con Ares, lo consoló y lo ayudó a quitarse la armadura. Más tarde, cuando Zeus permitió a los dioses tomar parte activa en la guerra de los mortales, Ares intentó vengarse de Atenea, pero terminó herido de nuevo cuando esta lo golpeó con una piedra, cubriendo al caer con su cuerpo tumbado siete yugadas.
Cuando la piedra golpeó a Ares, mató a llíada y lo mandó a gobernar su patria, Tracia, un lugar de sabiduría.

Una de sus principales consejeras es Temis, una importante diosa de la justicia y el orden correcto de las cosas.

En las batallas, Deimos y Fobos son dos de sus hijos con Afrodita y también respectivamente los espíritus del terror y el miedo, que lo acompañaban en las batallas. La hermana y compañera de Ares era la bella Enio, diosa del derramamiento de sangre y la violencia. A modo de construcción etimológica, de "Fobos" proviene la palabra "fobia." Tienen cita en la astronomía, que ha dado estos nombres de sus hijos, "Fobos y Deimos," para nombrar a los dos satélites del planeta Marte (donde Ares era llamado así en Roma).

La presencia de Ares se veía acompañada por Cidoimos, el daimon del alboroto de las batallas, así como las Macas (Batallas), las Hisminas (Disputas), Polemos (un espíritu menor de la guerra, probablemente un epíteto de Ares, pues no tenía un dominio específico) y la hija de este, Alala, la diosa-personificación del grito de guerra griego, cuyo nombre era usado por Ares como grito de guerra propio. Su hermana Eris lo acompañaba en los combates, incitando a los soldados a luchar. Su otra hermana Hebe, a quien trataba irrespetuosamente, era reclamada a menudo para prepararle el baño.

Uno de los muchos papeles de Ares situado en el propio continente griego era el del mito fundacional de Tebas: Ares era el progenitor del dragón acuático que mató Cadmo, convirtiéndose en ancestro de los espartanos, pues de los dientes del dragón brotaron como si una cosecha creciese una raza de guerreros descendientes de Ares, los espartos. Para aplacar a Ares, Cadmo tomó como esposa a Harmonía, hija de este con Afrodita, resolviendo así la contienda y fundando la ciudad de Tebas.


Ares es quizá uno de los dioses que más descendencia ha dejado entre los doce olímpicos. Como patrón de la virilidad masculina, se cuentan al menos una cuarentena de amantes y unos 60 hijos, de los cuales muchos son epónimos de ciudades míticas, como Amazonas. que se enumeran a continuación.

Existen relatos de un hijo de Ares, Cicno de Macedonia, que fue tan sanguinario que intentó construir un templo con las calaveras y huesos de los viajeros a los que asesinaba. Heracles lo mató, provocando la cólera de Ares, a quien también derrotó, obligándolo a volver al Olimpo.

Himno homérico VIII a Ares (trad. Evelyn-White) (épica griega, siglo VII a. C.)

"Ares, con la descomunal fuerza, jinete de carros, de escudo dorado, corazón de hazañas, portador de escudos, salvador de ciudades, armado en bronce, de brazos fuertes, incansable, poderoso con la lanza. ¡Oh defensor del Olimpo! Padre de guerrero de la Victoria, aliado de Temis, severo gobernador de los rebeldes, líder de hombres justos, rey de la virilidad, que gira tu esfera ardiente entre los planetas en sus siete caminos a través del éter donde tus corceles ardientes te sostienen por encima del tercer firmamento del cielo. ¡Escúchame, ayudante de hombres, dador de un joven intrépido! Arroja un rayo bondadoso desde arriba sobre mi vida y la fuerza de la guerra, para poder alejar la cobardía amarga de mi cabeza y aplastar los engañosos impulsos de mi alma, refrena también la furia aguda de mi corazón, que me induce a pisar los caminos de las luchas que cuajan la sangre. ¡Oh, bendito! Dadme la audacia de acatar las inofensivas leyes de la paz, evitando los conflictos y el odio y los demonios violentos de la muerte"

Himno órfico LXV a Ares (trad. Taylor) (himnos griegos, siglo III a.C. al siglo II d.C.)

"A Ares, conságradlo con inciensos, magnánimo, invicto, bullicioso, con dardos de alegría, y en guerras sangrientas; feroces e indómitas, cuyo poder hacer temblar los muros más fuertes desde sus cimientos: rey destructor de muertos, manchado de sangre. complacido con el espantoso y tumultuoso rugido de la guerra. Tu sangre humana, y las espadas y las lanzas se deleitan, y la ruina de la loca y salvaje lucha. Mantente furioso y vengativo, cuyas obras se afanan en la vida humana más amarga; al adorable Kyrpis [Afrodita ya Lyaios [Dionisio] ceden, para el intercambio de armas, las labores del campo; alientan la paz, a trabajos gentiles, y dan abundancia, con mente benigna ".

En las obras de arte renacentistas y neoclásicas, los símbolos de Ares son una lanza y un casco, su animal es el perro y su pájaro el buitre. En las obras literarias de estas épocas, Ares aparece como cruel, agresivo y sediento de sangre, vilipendiado tanto por dioses y humanos, casi como en los antiguos mitos griegos.

El culto a Ares perdura a través de ciertos sectores del helenismo, un movimiento religioso que rinde tributo a las divinidades y tradiciones de la Antigua Grecia













</doc>
<doc id="3900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3900" title="Hebe">
Hebe

Hebe puede hacer referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="3902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3902" title="Virgilio Leret">
Virgilio Leret

Virgilio Leret Ruiz (Pamplona, 23 de agosto de 1902 - Melilla, 18 de julio de 1936) fue un militar, aviador, ingeniero e inventor español, que se mantuvo leal a la República tras el estallido de la Guerra Civil Española, y fue uno de los primeros oficiales ejecutados por los sublevados en dicha guerra. Esposo de Carlota O'Neill de Lamo, escritora y periodista feminista española, que pasó cinco años en prisión tras la ejecución del capitán, partiendo posteriormente al exilio con las dos hijas del matrimonio.

Participó en la Guerra de Marruecos, donde inició su carrera como aviador. Hablaba árabe y francés. Quizá su faceta menos conocida es su proyecto (en 1935) de un motor a reacción (denominado "Mototurbocompresor de Reacción Continua") que su asesinato al inicio de la Guerra Civil le impidió comenzar.

Virgilio Leret Ruiz nació el 23 de agosto de 1902 en Pamplona, el tercero de ocho hijos del matrimonio formado por el teniente coronel Carlos Manuel Leret y Úbeda (1876-1956) y de María Luisa Ruiz y Ramírez.

A los 15 años, siguió la carrera familiar (militar en Cuba), aunque con grandes inclinaciones hacia lo técnico. A los quince años entró en la Academia de Infantería de Toledo, donde se graduó como alférez el 8 de julio de 1920. Poco después fue destinado al Regimiento del Serrallo nº 69, con base en Ceuta.

Participó en la campaña de Marruecos entre 1920 y 1924, luchando contra los rebeldes acaudillados por Muley Ahmed al-Raisuli y Abd-el-Krim. Entre otras muchas acciones, tomó parte en la Ocupación de Xauen y en el Desembarco de Alhucemas. Soportó heroicamente, junto a 20 de sus soldados, el duro asedio impuesto durante 21 días por los rifeños al blocao que guarnecían. Por estas fechas aprendió árabe y francés.

Su campaña como aviador la inició en África, en 1925, donde permaneció hasta 1927. Durante este tiempo formó parte del 2º grupo de Escuadrilla de la Zona Occidental, del 5º Grupo Expedicionario y de la Escuadrilla Breguet-Rolls. Durante el desembarco de Alhucemas, su avión fue abatido y, después de caminar 24 horas por territorio enemigo, logró salvar su vida alcanzando a pie la zona francesa del protectorado marroquí, situado a una gran distancia. En 1929, después de 5 años de estudio, obtuvo el título de Ingeniero Libre Mecánico Electricista, con la más alta calificación. Estaba totalmente volcado en el ejército y en sus proyectos, pero también tenía tiempo para tocar el violín y para escribir ficción, firmando con el seudónimo de "El Caballero del Azul". Para entonces la Guerra del Rif había finalizado y se encontraba de nuevo en la península. En paralelo a esta intensa actividad, en la década de 1920 conoció en Barcelona a la que sería su esposa, Carlota O'Neill, madrileña de origen mexicano y feminista de izquierdas, que marcó profundamente su vida.

Debido a su actividad militar en Marruecos, fue recompensado tres veces: en 1922 y, más tarde, 1927 y 1929 con la Cruz de Primera Clase con el distintivo rojo. El rey Alfonso XIII le nombró Caballero de Primera Clase de la Orden del Mérito Militar. De sus condecoraciones, la primera lo fue por sus actuaciones en tierra, mientras que la segunda y la tercera lo fueron por sus actuaciones heroicas en el aire.

En 1930 se hallaba destinado en Getafe cuando estalló en Jaca, el 12 de diciembre, la sublevación republicana de Fermín Galán y García Hernández. El día 15, un nuevo intento de pronunciamiento republicano tuvo lugar en Getafe, protagonizado por Ramón Franco, Hidalgo de Cisneros y Queipo de Llano. Los oficiales, Leret incluido, solicitaron del jefe de la base que se les permitiera no disparar contra sus compañeros sublevados. Esto hizo que fueran también acusados de rebelión militar, mientras que los tres nombrados huyeron a Portugal (y luego a París), el resto pasó a detención por los últimos dirigentes de la Monarquía. Leret entró en prisión pero sería por poco tiempo, pues el 14 de abril de 1931 se proclamó la Segunda República Española y será inmediatamente amnistiado. 

Entre 1931 y 1932 estuvo presente en varios destinos militares, siendo destinado en junio de 1932 a la Base Aeronaval El Atalayón, situada cerca de Melilla, a orillas de la Mar Chica.

En 1934 formó parte de la Escuadrilla Dornier, que dio la vuelta a España. En ese mismo año, un decreto del Gobierno (ya durante el bienio radical-cedista) obligaba a declarar a los militares "que no pertenecían a ninguna sociedad política y/o sindical". Leret declaró no pertenecer a ningún partido ni sindicato. Cuando estalló la Revolución de Asturias, en octubre del 1934, un legionario declaró en un medio: "mientras exista la Legión no entrará el comunismo en España". Al oír esta declaración, Virgilio escribe una carta al general jefe de la circunscripción oriental del Protectorado, Manuel Romerales, preguntando si se había derogado el decreto de no pertenencia a sociedades políticas. El general Romerales ordenó el arresto de Leret y la incoación de expediente judicial.

Durante el tiempo que estuvo en prisión diseñó un motor a reacción, original y revolucionario para su época, al que denominó Mototurbocompresor de Reacción Continua. Este invento fue patentado en el Registro de la Propiedad Industrial de Madrid, el 28 de marzo de 1935, con el nº 137.729.

Se unió a la Unión Militar Republicana Antifascista, participando en las reuniones previas al estallido de la Guerra civil española, y organizando el denominado "Sindicato C. de Aviación cuyos documentos fueron encontrados entre las pertenencias de Virgilio tras su detención.

El 17 de julio de 1936 ejercía la jefatura accidental de la Base Aeronaval El Atalayón. Al iniciarse la sublevación en Melilla que daría origen a la Guerra Civil Española defendió la base del ataque del 2º Escuadrón del Tabor de Caballería de Regulares, al mando del capitán Corbalán. Durante este ataque, el fuego de Leret y sus hombres causó la muerte de un sargento y un soldado marroquíes de la unidad atacante, que fueron los primeros muertos de la guerra civil española. Ante la resistencia de la base, el 2º Tabor de Infantería de Regulares, al mando del comandante Mohamed ben Mizzian, interrumpió su marcha hacia Melilla para cooperar en el asalto, pero antes de que éste se reanudara Leret y sus hombres se rindieron, ante la evidente desproporción de fuerzas. Según los sublevados, fue hecho prisionero, lo trasladaron al fuerte de Rostrogordo donde fue fusilado el 18 de julio de 1936, en compañía de dos alféreces de aviación que se habían significado en la defensa de la base, así como de los capitanes Luis Casado Escudero y Joaquin Fernández Gálvez. Sin embargo, el informe oficial era falso y se supo más tarde por un informe secreto de un teniente sublevado que Leret había sido pasado por las armas "al amanecer del 18 de julio, semidesnudo y con un brazo roto", junto con los alféreces Armando González Corral y Luis Calvo Calavia. En reconocimiento a su hoja de servicios y a su heroica resistencia en Melilla, el gobierno de la República, lo ascendió, a título póstumo, al grado de comandante.

Su esposa Carlota, que había desarrollado su trayectoria feminista como dramaturga y como directora del periódico "Nosotras", fue detenida, como muchas otras hijas y mujeres de republicanos, y separada de sus hijas, María Gabriela (Mariela) y Carlota (Loti), perdiendo su custodia. Ellos se habían casado cuando estaban esperando a su segunda hija. Fue juzgada por un tribunal militar dieciocho meses después de su detención y condenada a seis años de prisión, por saber ruso, por subversiva y por su responsabilidad en los actos de su marido.

Tras su salida de la cárcel en 1940, Carlota O'Neill llevó los planos del Mototurbocompresor de Reacción Continua a la embajada británica para dárselos a James Dickson, agregado de aviación, con la idea de que pudieran ser útiles a la causa aliada. Los descendientes de los hermanos de Virgilio aún conservan copias manuscritas del plano.

Su mujer se instaló en Barcelona, en casa de su hermana Enriqueta O'Neill, quien la ayudó a recuperar la custodia de sus hijas. En 1949, con sus hijas ya mayores partió hacia Venezuela, y más tarde México.

En marzo de 2011 se estrenó un documental sobre la figura de Leret, dirigido por el periodista pamplonés Mikel Donaza y producido por ETB, la Fundación Aena y la Universidad Pública de Navarra, con el título "Virgilio Leret, el caballero del azul", en referencia al seudónimo usado por Leret para escribir ficción. En 2011, el ayuntamiento de Parla, decidió nombrar una calle en su nombre.

En 2017, la familia de Virgilio Leret Ruiz en España, descencientes de su hermanos, inició una campaña de recogida de firmas para cambiar la calle del franquista Aviador Zorita (Demetrio Zorita Alonso), propuesta por el Comisionado de Memoria Histórica del Ayuntamiento de Madrid, por la de Virgilio Leret Ruiz; poniendo de relieve el incumplimiento de la Ley de Memoria Histórica por parte del Ayuntamiento de Madrid, regido por Manuela Carmena mediante la candidatura de Ahora Madrid. 

En mayo de 2017, tras una denuncia pública de la Federación de Foros por la Memoria, los familiares de Virgilio Leret Ruiz en España iniciaron una campaña para que el Museo de Aeronáutica y Astronáutica de España reconociera su fusilamiento por sus ideas de izquierda. Gracias al apoyo de la Confederación General del Trabajo y la Asociación de ex Presos Políticos Antifranquistas se consiguió cambiar la ficha.

En apoyo de los trabajadores de AENA contra la privatización de la compañía, declararon que: "Por esta razón, ante las presiones de privatización, os mostramos nuestro apoyo. Nosotros hemos reiterado nuestro compromiso con una AENA pública planteando que ningún aeropuerto debe llevar el nombre de Virgilio Leret Ruiz hasta que se declare absolutamente que ningún aeropuerto ni su gestión, a través de AENA, será privada."



</doc>
<doc id="3903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3903" title="Deporte extremo">
Deporte extremo

Los deportes extremos son todas aquellas actividades de ocio o profesionales con un componente deportivo que comparten una real o aparente peligrosidad por las condiciones difíciles o arriesgadas en las que se practican. También son conocidos como deportes de riesgo controlado o deportes de aventura.

Deportes extremos es un término popular que se ha usado para calificar ciertas actividades o disciplinas, que tienen un alto nivel de riesgo inherente.

Bajo este concepto se agrupan muchos deportes con distintos desafíos, donde predomina el autocontrol, la determinación, el manejo del miedo y la concentración, ya que se pone en riesgo la integridad física en su ejecución. También implican cierta dosis de exigencia física y preparación para la aplicación de diferentes técnicas que ayudan controlar los riesgos. 

Su característica principal es la existencia de un riesgo que pueda poner en peligro la integridad física y la vida de la persona que lo práctica. También se caracteriza por la aplicación de técnicas y destrezas para preservar la integridad y la condición psicóloga de desafío o reto.

Un deporte, no considerado extremo, se puede definir así si se practica bajo condiciones especiales o circunstancias particulares habituales en él. Por ejemplo, la escalada en roca a unos centímetros del suelo (escalada en bloque) no se considera “deporte extremo”, pero si se realiza en una pared vertical rocosa a varios metros de altura, entonces sí se le aplica el término.

Los deportes extremos tienen varias características como:


El término “deporte extremo” no es adecuado aplicarlo cuando se realiza simplemente una actividad recreativa o turismo no de masas, turismo cultural, turismo histórico, turismo arqueológico, etc. Tampoco debe estar definido por las condiciones medioambientales, algo bastante subjetivo y dependiente del grado de preparación. En cambio, el término puede aplicarse cuando se practica un deporte en los límites actuales de desarrollo, sea montañismo, atletismo, gimnasia o cualquier otro.

Actualmente, en algunos países se empieza a utilizar el término “deporte de aventura” cuando se practican deportes de más alto riesgo de lo normal sin ser profesionales. Un ejemplo de esto es la diferencia que existe entre “espeleología” y “espeleísmo”: el primero se refiere a una actividad científica, mientras que el segundo hace referencia a aquellas personas que lo practican por deporte.




</doc>
<doc id="3904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3904" title="El Señor de los Anillos">
El Señor de los Anillos

El Señor de los Anillos (título original en inglés: The Lord of the Rings) es una novela de fantasía épica escrita por el filólogo y escritor británico J. R. R. Tolkien.

Su historia se desarrolla en la Tercera Edad del Sol de la Tierra Media, un lugar ficticio poblado por hombres y otras razas antropomorfas como los hobbits, los elfos o los enanos, así como por muchas otras criaturas reales y fantásticas. La novela narra el viaje del protagonista principal, Frodo Bolsón, hobbit de la Comarca, para destruir el Anillo Único y la consiguiente guerra que provocará el enemigo para recuperarlo, ya que es la principal fuente de poder de su creador, el "Señor oscuro," Sauron.

J. R. R. Tolkien planeó "El Señor de los Anillos" como una secuela de su anterior novela "El hobbit", pero terminó por convertirse en una historia de mucho más alcance y extensión que, escrita por etapas entre 1937 y 1949, se publicó por primera vez en el Reino Unido entre 1954 y 1955 en tres volúmenes. Desde entonces ha sido reimpresa en numerosas ocasiones y traducida a muchos idiomas, convirtiéndose en una de las obras más populares de la literatura del siglo XX. Además, ha sido adaptada en varias ocasiones a la radio, al teatro y al cine, destacando principalmente la trilogía cinematográfica creada por el cineasta neozelandés Peter Jackson.

La historia que narra la novela es sólo la última parte de una mitología que J. R. R. Tolkien comenzó en 1917, cuando se encontraba en el hospital tras haber caído enfermo durante la Primera Guerra Mundial y en la que estuvo trabajando el resto de su vida. Junto con estos otros escritos, "El Señor de los Anillos" ha sido objeto de multitud de aproximaciones críticas sobre sus orígenes, influencias y temas literarios. Su duradera popularidad ha dado lugar además a numerosas referencias en la cultura popular, la fundación de sociedades por muchos fanes de los trabajos de J. R. R. Tolkien y la publicación de muchos sobre el autor y sus obras.

Si bien es cierto que "El Señor de los Anillos" fue concebida como una continuación de "El hobbit", argumentalmente lo es de "El Silmarillion", obra que relata los acontecimientos de los Días Antiguos y en la que se construye toda la trama del "legendarium" que creó J. R. R. Tolkien. La Primera Edad del Sol es la edad de los elfos, mientras que la Segunda es la del ascenso de los hombres de Númenor (dúnedain) y su posterior caída, pero también es la de la construcción de una cultura netamente humana (con sus limitaciones) en una tierra permanentemente jaqueada por el mal. Por eso, en la Tercera Edad del Sol, esa cultura se va adueñando de la Tierra Media y la transforma en un lugar donde, una vez vencido el mal, los hombres encuentran su verdadera dimensión: J. R. R. Tolkien la llama «Edad de los Hombres» y «el fin de los Días Antiguos».

"El Señor de los Anillos" es, en este sentido, una metáfora que implica la culminación de un largo proceso que da origen a la humanidad actual, con toda su carga mítica pero también histórica. La creación de mundo, la implantación del mal como modelo de dominación absoluto y su continuidad a través de las edades, la lucha de los elfos y su alianza con los edain por conservar la tierra de Beleriand, la derrota del primer "Señor oscuro" Melkor y el ascenso de su mano derecha Sauron, el ascenso y caída de Númenor, la construcción de los Anillos de Poder, la instalación de los reinos númenóreanos en la Tierra Media y, finalmente, la derrota de Sauron, están plasmados en "El Silmarillion" como un contexto que sustenta la épica del hobbit Frodo Bolsón y la Compañía del Anillo.

Si "El Silmarillion" es un relato de un proceso histórico-mítico, en "El hobbit" se narra un acontecimiento de dicho proceso. Este no es un mero hecho histórico, es nodal y significativo; porque en la obra se conoce cómo aparece el Anillo Único entre los hobbits. Una inocente historia para niños, aunque fundada en el "legendarium", se convierte en el elemento desencadenante del fin de la Tercera Edad del Sol. Fortuitamente, y en el marco de un viaje para rescatar un tesoro de la mano del dragón Smaug, el hobbit Bilbo Bolsón se convierte en Portador del Anillo. Allí J. R. R. Tolkien, al adaptar esa obra infantil a "El Señor de los Anillos", delinea la cultura y, por ende, el temple que llevará a Frodo a ser el protagonista principal del cierre del proceso iniciado en los Días Antiguos.

Si bien Tolkien concibió "El Señor de los Anillos" como una sola historia, la novela fue dividida en tres partes por motivos editoriales: "La Comunidad del Anillo", "Las dos torres" y "El retorno del Rey", y cuenta además con un libro de apéndices. A pesar de esta división, el libro no es una trilogía y al propio Tolkien le molestaba que lo llamaran así, ya que desde un principio estaba escrito para formar un solo tomo, pero la editorial George Allen & Unwin decidió dividirlo en tres debido a su longitud y coste. Las únicas divisiones naturales que hizo Tolkien son los libros I, II, III, IV, V y VI.
Es el primero de los tres volúmenes que forman la obra. Está subdividido a su vez en dos partes, precedidas de un prólogo. Tras este, Tolkien introdujo un pequeño apartado titulado "Nota sobre los archivos de la Comarca", que no apareció hasta la segunda edición de "La Comunidad del Anillo", y donde enumera las fuentes que se supone que han sido usadas a la hora de escribir el libro (ya que él pretende dar a entender que su "legendarium" fue real).

En un principio, Tolkien estableció que el volumen se llamara "Crece la Sombra", pero decidió cambiarlo por "El retorno de la Sombra". No obstante, diez días después de esta elección, decidió cambiarlo de nuevo por el definitivo, "La Comunidad del Anillo", ya que este se adecuaba más a la trama.

Los libros I y II, de los que consta este volumen, tuvieron también en un principio título: "El Anillo se pone en camino" y "El Anillo va al Sur", respectivamente. En un manuscrito del libro que se conserva en la Universidad Marquette de Milwaukee (Estados Unidos), en el índice aparecen dos títulos diferentes: "El primer viaje" y "El viaje de los nueve compañeros", Sin embargo, estos títulos para los libros fueron finalmente anulados en la versión publicada.

Precediendo las dos partes de las cuales se encuentra formada "La Comunidad del Anillo", Tolkien escribió un prólogo dedicado a los Hobbits, pues, como dicen las primeras palabras de la novela, les consideraba los principales protagonistas de esta. Debido a la gran importancia que Tolkien le dio, tardó más de diez años en completarlo y esto no ocurriría hasta poco antes de la publicación de "La Comunidad del Anillo".

Escribió la primera versión del prólogo entre los años 1938 y 1939, muy poco después de comenzar a componer la historia de "El Señor de los Anillos", aunque esta versión era aún muy pobre. A raíz del desarrollo de la novela completa, el prólogo experimentó grandes cambios, existiendo varias versiones, de las cuales algunas fueron publicadas por Christopher Tolkien en los libros "El retorno de la Sombra" y "Los pueblos de la Tierra Media".

La versión final del prólogo está formada por cuatro secciones:

La obra comienza con la noticia de la celebración del 111º cumpleaños de Bilbo Bolsón en la Comarca. Sin embargo, para Bilbo esta gran fiesta tenía como motivo principal su partida hacia su último viaje, producto del deseo de terminar sus días en paz y tranquilidad. El mago Gandalf, amigo de Bilbo y quien estaba informado de la decisión del hobbit, también acudió a la fiesta. Tras el discurso pronunciado por Bilbo, este se puso su anillo mágico y desapareció ante los sorprendidos hobbits. Gandalf, que sabía bien lo que acababa de hacer Bilbo, le encontró en Bolsón Cerrado y allí tuvo una pequeña discusión con él, ya que se negaba a dejar el anillo junto con el resto de la herencia a su sobrino Frodo; sin embargo, el mago acabó convenciéndole y Bilbo al fin partió. Entonces, debido a las dudas que le estaba ocasionando el anillo, Gandalf parte en busca de información sobre él, no sin antes informar a Frodo de que lo guarde y no lo toque.

Casi veinte años después, Gandalf regresa a Bolsón Cerrado y le cuenta a Frodo lo que había descubierto sobre el Anillo: que se trataba del mismo que el rey Isildur de Arnor le había arrebatado al "Señor oscuro" Sauron y que muchos años después había sido encontrado por la criatura Gollum tras haberse perdido en el río Anduin durante el Desastre de los Campos Gladios. Ambos quedaron entonces en reunirse de nuevo en la aldea de Bree con el fin de llevar luego el Anillo Único a Rivendel, donde los sabios decidirían sobre su destino. Junto con su jardinero Samsagaz Gamyi, Frodo traza un plan para salir de la Comarca con el pretexto de irse a vivir a Los Gamos; pero el plan acaba siendo descubierto por otros dos amigos, Pippin y Merry, que deciden acompañarle también.

Tras adentrarse en el Bosque Viejo con el fin de evitar los caminos, los hobbits son atrapados por el Viejo Hombre-Sauce, un ucorno, que les tiende una trampa; sin embargo, son salvados por un misterioso personaje llamado Tom Bombadil. Tras pasar unos días en su casa, los hobbits parten de nuevo hacia Bree, pero acaban perdidos debido a la niebla y llegan a las Quebradas de los Túmulos. Allí son capturados por los Tumularios, pero de nuevo, tras cantar Frodo una canción que Tom Bombadil le enseñó, este acude en su ayuda y les salva, dándoles unas armas tumularias para que pudieran defenderse en su viaje.

Una vez en Bree, los hobbits acuden a la posada «El Póney Pisador» donde Frodo había quedado con Gandalf. Accidentalmente, el hobbit se pone el Anillo y alerta así a los Nazgûl, los servidores de Sauron que le persiguen para arrebatárselo. Gracias a un amigo de Gandalf, llamado Aragorn, y al hobbit , logran salvarse cuando los Nazgûl atacan la posada esa noche. Al día siguiente, acompañados por Aragorn, los hobbits parten hacia Rivendel. En su parada en Amon Sûl, los Nazgûl les atacan de nuevo, esta vez hiriendo a Frodo de gravedad. Tras combatirles, logran escapar y llegar cerca del vado de Bruinen, donde se encuentran con Glorfindel, un elfo de la casa de Elrond, que les acompaña hasta Rivendel. De nuevo perseguidos, Glorfindel ordena a su caballo Asfaloth que se adelante llevando a Frodo montado y, al llegar al río, los Nazgûl son arrastrados por su corriente gracias al poder de Rivendel.

Días después, Frodo despertó ante Gandalf en Rivendel y este le contó lo ocurrido con los Nazgûl y como unos elfos le habían llevado hasta Elrond y él se encargó de su curación. Luego le informó sobre la celebración de un concilio al que acudirían representantes de los distintos pueblos de la Tierra Media y donde tratarían lo ocurrido y el tema del Anillo. En él, Gandalf reveló la traición de Saruman, a quien fue a pedir consejo y le retuvo preso en Isengard, y tras decidir que el Anillo debía ser destruido en los fuegos de Orodruin, Frodo se ofreció a llevarlo hasta allí. Sam, que a pesar de no estar invitado al Concilio había escuchado todo a escondidas, se ofreció para acompañar a su amo y Elrond decidiría más tarde que Gandalf, Aragorn, Merry, Pippin, un enano llamado Gimli, el príncipe Legolas de los elfos del Bosque Negro y el heredero a la senescalía de Gondor, Boromir, le acompañarían también, formando la que fue llamada la Comunidad del Anillo.
Dos meses después, la Comunidad inició el viaje. Pasando por Acebeda (la antigua Eregion), llegaron hasta las Montañas Nubladas y decidieron cruzarlas por el Caradhras, ya que cuanto más se acercaran al paso de Rohan, más cerca estarían de Isengard y de ser capturados por Saruman. Sin embargo, ante la posible muerte de los hobbits debido al mal clima de la montaña, la Comunidad se vio obligada a dar la vuelta y a atravesar las montañas por las minas de Moria. Durante el camino hacia allí, la Comunidad fue atacada por los lobos de Sauron, pero consiguieron rechazarlos y llegar hasta la Puerta Oeste de Moria. Allí fueron atacados por el guardián del agua, un monstruo parecido a un kraken que se había asentado en un lago cercano a la puerta y que les encerró dentro de las minas. Poco después llegaron a la Cámara de Mazarbul, donde estaba la tumba de Balin, el señor de Moria, y donde Gandalf encontró un libro en el que un enano narraba los acontecimientos ocurridos en las minas y como el pueblo había sido aniquilado por los orcos. Entonces comenzaron a oírse tambores y aparecieron numerosos orcos. Tras derrotar a unos cuantos, la Comunidad logró escapar y llegar hasta el puente de Khazad Dûm. Allí un nuevo enemigo más poderoso apareció, un balrog, al cual Gandalf se enfrentó y logró arrojar por el puente; sin embargo, mientras caía, el balrog cogió al mago con su látigo y le arrastró con él hacia el abismo.

Apenados por la muerte de Gandalf, los miembros de la Comunidad llegaron al bosque de Lothlórien, donde el elfo Haldir y sus hermanos les dieron cobijo y les condujeron hasta Celeborn y Galadriel, los señores del bosque. Tras pasar un mes descansando allí, la Comunidad partió en tres barcas élficas siguiendo el curso del río Anduin. En Sarn Gebir fueron alcanzados por los orcos que Saruman creó en Isengard, pero lograron esquivarlos cruzando a la otra orilla del río. Al llegar a los prados de Parth Galen, a los pies del Amon Hen, Frodo se apartó de los demás para reflexionar sobre si seguía solo el camino hacia Mordor, ya que no quería poner en peligro a sus amigos. Boromir, que llevaba tiempo deseando el Anillo, le siguió y le trató de convencer para que no destruyera el Anillo y lo llevara a su ciudad, Minas Tirith, para que fuera usado en la defensa contra Sauron. Ante la negativa del hobbit, Boromir intentó quitarle el Anillo y Frodo se lo puso para huir de él. Entonces Boromir se dio cuenta de lo que había hecho y regresó junto al resto de la Comunidad para contárselo. Todos salieron en busca de Frodo y Aragorn ordenó a Boromir que siguiera a Merry y a Pippin para protegerlos, mientras él seguía a Sam. Sin embargo, Sam encontró a Frodo a orillas del río y partió con él en una de las barcas antes de que Aragorn les encontrara.

Es el segundo de los tres volúmenes. En un principio, Tolkien lo tituló "El Anillo en la Sombra", aunque, poco después, lo cambió por "La Sombra se alarga".Diez días después de este cambio, Tolkien escribió a su editor, Rayner Unwin, y le propuso el título "Las dos torres", que finalmente sería el escogido. Con respecto a qué dos torres se refiere en este título, Tolkien no lo dejó claro. En esa misma carta, el autor le decía a Unwin que la identidad de las torres queda en la ambigüedad, pues podría referirse a Orthanc y Barad-dûr (las dos torres relacionadas con el enemigo), a Minas Tirith y Barad-dûr (las dos torres más poderosas de cada bando), o a Orthanc y Cirith Ungol (las dos torres que aparecen en los últimos momentos de la trama de cada libro). En una carta posterior, Tolkien asegura que se tratan de Orthanc y Cirith Ungol, pero debido a la importancia dada a la oposición entre Barad-dûr y Minas Tirith, la identidad quedaba equívoca.

El libro está subdividido a su vez en dos partes, los libros III y IV, que durante el tiempo que Tolkien decidió que los seis libros llevaran nombre, estos dos fueron bautizados como "La traición de Isengard" y "El Anillo va al Este", respectivamente. Sin embargo, en el manuscrito conservado en la Universidad Marquette, los títulos que aparecen son: "La traición de Isengard " y "El viaje de los portadores del Anillo".

Tras la huida de Frodo y Sam en Parth Galen, Boromir muere a manos de los Uruk-hai mientras protegía a Merry y Pippin, los cuales son apresados por los sirvientes de Saruman. Aragorn, Legolas y Gimli deciden entonces perseguirles con el fin de rescatar a los dos hobbits.

A partir de ese momento, la narración se divide en varias partes: por un lado, la persecución de los tres cazadores y por otro, las peripecias de Merry y Pippin en manos de los Orcos. En la primera, los tres cazadores se encuentran con el Éored Rohirrim de Éomer, Mariscal del Reino de Rohan, quien les informa sobre la Batalla en los Lindes de Fangorn en donde, aparentemente, habrían perecido los dos Hobbits. Esta parte culmina cuando Aragorn descubre huellas, en el campo de batalla, que los llevan a internarse en el Bosque de Fangorn y a reencontrarse con Gandalf, ahora convertido en el Mago Blanco.
En la otra, Merry y Pippin van dejando señales para que los cazadores los rescaten, pensando en ardides para escapar, sufriendo la tortura y el cansancio. Al final, los Hobbits consiguen escaparse en medio de la batalla y refugiarse en el bosque de Fangorn, donde se encuentran con Bárbol, un Ent. Este los lleva al interior del bosque a su casa (una vez que descubre que no se trata de Orcos), ayudándolos a reponerse de las fatigas y enterándose de las noticias del mundo exterior. Al otro día, el Ent convoca a una asamblea de sus congéneres para definir lo que harán ante el peligro que representa Saruman para Rohan y por ende a Gondor y al oeste.

Luego del reencuentro con Gandalf, los tres cazadores más el mago se dirigen a Edoras, en donde liberan a Théoden de la influencia maligna que ejercía el Mago de Isengard a través de su sirviente Gríma. Frente a la inminencia del ataque de Saruman, Gandalf aconseja al Rey de Rohan replegarse al Abismo de Helm para defender mejor el territorio, cosa que así hacen. Mientras preparan el repliegue, el mago se va de Meduseld con la intención de seguir una estrategia prefijada para derrotar a su oponente. En esta parte, se produce la Batalla del Abismo de Helm en donde las fuerzas combinadas de Rohirrim y Ucornos, tras la oportuna llegada de Gandalf con Rohirrim del Folde Oeste, derrotan por completo al ejército de la Mano Blanca.

Estas historias confluyen en los últimos cuatro capítulos, del libro III: tras la batalla, una comitiva integrada por Théoden, Gandalf, Aragorn, Légolas, Gimli, Éomer y una treintena de caballeros, parten hacia Isengard. Al llegar son recibidos, para sorpresa de todos (menos de Gandalf) por Merry y Pippin, que están sentados en los escombros de las Puertas de Isengard. Los hobbits disfrutan de un segundo desayuno mientras cuentan a sus amigos todas las experiencias vividas desde su separación, y relatan como los Ents derrotaron a Saruman y destruyeron Isengard.

Más tarde, se dirigen a Orthanc para mantener un diálogo con el Mago Blanco, que quedó atrapado dentro de la torre. La intención de Gandalf era darle otra oportunidad a Saruman para que se retractara de sus actos y los ayudara a vencer a Sauron. Pero él se niega y entonces deciden dejarle en custodia de Bárbol y encerrado en Orthanc. Previo a ello, Gríma arroja un objeto que Gandalf se apresura a guardar entre sus ropas, quitándoselo a Pippin.

Pippin, intrigado y curioso con el objeto que Gandalf guardaba celosamente, y aprovechando que todos dormían en el campamento de Dol Baran, toma el objeto y sin saber que se trataba de la Palantir de Orthanc, lo mira quedando atrapado por la mirada de Sauron, puesto que este estaba comunicado con Barad-dûr. Tras tener horribles visiones, involuntariamente el hobbit revela a Sauron la estrategia de Gandalf. Esta desafortunada acción obliga al mago a llevar a Pippin a Minas Tirith, capital del Reino de Gondor, para ponerlo a salvo del «Señor oscuro» y para preparar la defensa de la ciudad ante la precipitación de los acontecimientos.

Tras su separación del resto de la Compañía, Frodo y Sam emprenden el camino hacia Mordor por las Emyn Muil. Tras varios días vagando en busca de caminos que les permitieran descender hacia el este, se encuentran con Gollum, que había estado siguiéndolos desde Moria. Frodo acaba consiguiendo, primero bajo amenazas y luego con argumentos convincentes, que la criatura les guíe hacia Mordor.

Tras salir de Emyn Muil y atravesar la Ciénaga de los Muertos, llegan hasta la Puerta Negra. Sin embargo, la enorme cantidad de enemigos custodiándola les imposibilita entrar en Mordor por ella y, por consejo de Gollum, los viajeros deciden tomar camino hacia el paso de Cirith Ungol, que se suponía menos vigilado por Sauron.
En Ithilien, y debido a un descuido de Sam, que no había apagado el fuego usado para hacer la comida, Faramir y un grupo de montaraces los atrapan y ponen bajo custodia, mientras libraban una escaramuza con las tropas del Harad. Gollum, que había escapado cuando Frodo y Sam son descubiertos por los montaraces, acaba siendo capturado también ante los ojos de Frodo, hecho que hace que la criatura se sienta defraudada y traicionada por su "amo", desatando así, que vuelva a aparecer su personalidad obsesionada con el Anillo. Al descubrir Faramir la existencia del objeto, y por lo tanto, el motivo del viaje, comienza a debatirse en contradicciones sobre qué hacer con él, aunque finalmente y contra las leyes de su reino, el capitán deja libre a los hobbits para que continúen su marcha.

En el valle del Morgul, Gollum desaparece varias veces, planeando su traición y yendo a hurtadillas a preparar el terreno. Tras llegar al desfiladero de Cirith Ungol y ver la salida de las tropas del Rey Brujo, que marchaban hacia Minas Tirith, los viajeros parten por la «escalera recta» hacia Mordor. Tras ascender, entran en Torech Ungol, donde Gollum vuelve a desaparecer para alertar a Ella-Laraña, una araña gigante, sobre la presencia de los hobbits. Estos son atacados justo cuando descubren una salida; Frodo es picado por la araña y entra en un estado de inconsciencia que se asemeja a la muerte, que no llega a ocurrir gracias a la intervención de Sam, que lucha contra la araña y la obliga a huir, malherida.

Sam, al ver a su amo aparentemente muerto, decide continuar con la misión él solo y tras tomar el Anillo Único, emprende el camino hacia el Morgai; pero solo había recorrido unos metros cuando ve que el cuerpo inerte de Frodo es llevado por unos Orcos. Afortunadamente, Sam les oye comentar entre sí que Frodo no está muerto, sino solo inmovilizado por el veneno de la araña. Oculto por el Anillo, el hobbit marcha hacia la Torre de Cirith Ungol para rescatar a su amo.

"El retorno del Rey" es el tercero de los tres volúmenes. A la hora de su publicación se dudó entre que se llamara "La Guerra del Anillo" o "El retorno del Rey", pues mientras que Allen & Unwin encontraba el último comercialmente más atractivo, J. R. R. Tolkien prefería el primero porque no revelaba excesivamente detalles de la trama y, sobre todo, el final de la historia; finalmente el autor acabó cediendo al título que preferían los editores.

El volumen también está subdividido a su vez en dos partes, los libros V y VI, que originalmente llevaban los títulos "La Guerra del Anillo" y "El fin de la Tercera Edad", antes de ser anulados.

En un principio la novela acababa con un epílogo en el que se veía a Sam, a su mujer Rosita Coto y a los hijos de ambos, años después de la Guerra del Anillo y en el que el cabeza de familia les leía una carta de Aragorn, quien en pocos días haría una visita a la frontera de la Comarca. No obstante, Tolkien acabó siendo convencido para que no incluyera este epílogo, a pesar de que él lo consideraba necesario. Tiempo después, Christopher Tolkien lo recogería junto a sus distintas versiones en "El fin de la Tercera Edad", cuarto volumen de la colección titulada "La historia de El Señor de los Anillos".

Gandalf y Pippin cabalgan hacia Minas Tirith a lomos de Sombragrís y, tras varios días de viaje, llegan a la ciudad y se presentan ante el senescal Denethor. Pippin le cuenta los sucesos ocurridos en Parth Galen, incluyendo la muerte de su hijo, y acaba ofreciéndole sus servicios como pago por la deuda de gratitud hacia Boromir.

Mientras tanto, de camino a Edoras, Aragorn y el rey Théoden se encuentran cerca de los Vados del Isen con Halbarad, Elladan, Elrohir y una compañía de montaraces del norte, que le transmiten al dúnadan el consejo de Galadriel y, junto a ellos, decide tomar el Sendero de los Muertos, por donde pueden llegar al sur de Gondor y así intentar detener a los corsarios de Umbar, que, habiendo tomado la ciudad y puerto de Pelargir, se disponían a enviar una flota de apoyo al Rey Brujo. Legolas y Gimli también parten con Aragorn hacia el sendero y allí convocan a los muertos de El Sagrario para que éstos, que debían cumplir con un juramento hecho a Isildur en el pasado para librarse de su maldición, les acompañaran en su lucha contra los corsarios.

Al quinto día de estadía de Gandalf y Pippin en Minas Tirith, una sombra espesa oculta la luz del sol y da comienzo el sitio de la ciudad por parte del ejército del Rey Brujo. Faramir es obligado a retirarse de su puesto en el Rammas Echor y huye hacia la ciudad, donde informa a Gandalf sobre Frodo y el camino que ha tomado para entrar en Mordor. Denethor, que comienza a mostrar síntomas de locura, envía a su hijo de vuelta al Rammas Echor en una misión imposible para intentar detener al enemigo; la misión fracasa y Faramir regresa gravemente herido por el Hálito Negro de los Nazgûl, hecho que termina por enloquecer a Denethor, quien decide llevar su cuerpo a la Casa Mortuoria de los Senescales en Rath Dínen con la intención de que ambos fueran quemados en una pira funeraria. Pippin, tras presenciar el ataque de locura de Denethor, acude en busca de Gandalf. Mientras tanto, los ejércitos del Rey Brujo terminan de sitiar la ciudad y lanzan un ataque contra la Gran Puerta de Minas Tirith, que es derribada con la ayuda de un gigantesco ariete llamado Grond. Entonces el Rey Brujo entra en la ciudad y Gandalf, que dirigía la resistencia, sale a su encuentro, enfrentándose cara a cara con el Nazgûl.
En Rohan, Théoden reúne a sus tropas en un lugar conocido como El Sagrario. Durante la cena, el rey recibe la visita de Hirgon, un emisario del senescal Denethor que le trae la flecha roja, una señal por la cual Gondor demandaba ayuda a Rohan ante casos de necesidad. Esto, junto con la espesa nube negra enviada desde Mordor y que cubrió toda la región del sur del río Anduin, apresuró la movilización del ejército de Rohan y seis mil lanceros se dispusieron a partir hacia Minas tirith. Merry es liberado de los servicios al rey Théoden debido a que su tamaño les supondría un problema a la hora de encontrar un caballo veloz para él y sería un estorbo para cualquier jinete que lo llevara en su grupa. Cuando el ejército estaba partiendo, un jinete que se hace llamar Dernhelm, tomó a Merry y lo montó con él, ocultándole entre los ropajes. El ejército se vio obligado a acampar en el Bosque de Drúadan, ya que según los batidores, algunas millas más adelante les esperaba un ejército de orcos. Gracias a la ayuda de Ghân-buri-Ghân, jefe de la raza drúedain que habitaba en dicho bosque, los rohirrim tomaron un camino alternativo y, al sexto día de cabalgata, llegaron al Rammas Echor. Théoden dispuso las tropas y se lanzó al ataque, justo en el momento en el que el Rey Brujo penetraba en Minas Tirith.

Fue entonces cuando comenzó la batalla de los Campos del Pelennor. Los rohirrim hicieron retroceder al enemigo y los hombres de Gondor rompieron el sitio, saliendo a luchar a campo abierto. Durante la batalla, el Rey Brujo ataca a Théoden y su caballo, Crinblanca, se asusta y voltea a su jinete, cayendo sobre él. No obstante, cuando el Nazgûl se disponía a rematar al rey, Dernhelm se interpone entre ellos y revela su verdadera identidad, Éowyn, la sobrina del rey y hermana de Éomer. Merry, que estaba observando la escena, toma su espada y le da al Nazgûl una estocada en el tendón, mientras Éowyn, con un brazo malherido, descarga un golpe con su espada sobre el yelmo del Rey Brujo, quien muere. Es entonces cuando llegan a Harlond los barcos de los corsarios y los orcos ven sorprendidos como bajan de ellos Aragorn, Legolas y Gimli, acompañados de cientos de hombres del sur de Gondor que se suman a la batalla y consiguen la victoria.

Gandalf, quien había sido alertado por Pippin, vuelve al sexto círculo de Minas Tirith durante la batalla con para tratar de detener a Denethor. Al llegar a Rath Dínen se traba en lucha con el enloquecido senescal y logra rescatar al moribundo Faramir, más no a Denethor que muere en la pira.

Finalizada la batalla, los capitanes de los ejércitos deciden, por idea de Gandalf, desviar la atención de Sauron para que Frodo pueda cumplir su misión y, con las fuerzas que les quedan, se dirigen hacia la Puerta Negra. Una vez allí y tras negarse a las condiciones de Sauron, se inicia la batalla.

Debido a la codicia que despertó entre ellos la cota de malla de mithril de Frodo, los orcos de Cirith Ungol acabaron matándose entre ellos, facilitando así el rescate de su amo por parte de Sam. Disfrazados con ropajes de Orcos, los hobbits emprenden el viaje hacia el Orodruin, durante el cual son incorporados a una tropa de orcos, aunque poco después logran huir.

Tras dos días de marcha y después de haberse deshecho de todo peso inútil, llegan a los pies del Monte del Destino. Al borde del agotamiento, Sam comienza a trepar la montaña cargado con el cuerpo casi exánime de su amo, debido al agotamiento producido por el Anillo. Pasada la mitad del sendero, son atacados por Gollum y mientras Sam se hace cargo de él, Frodo continúa ascendiendo; pero Sam es incapaz de matar a la criatura y le deja marcharse cuesta abajo. Sam va entonces en busca de Frodo y llega a los Sammath Naur, donde le encuentra al borde de la Grieta del Destino. Sin embargo, el Anillo termina de apoderarse de la voluntad de Frodo y, tras negarse a arrojarlo a la lava, se lo pone. En ese momento reaparece Gollum, que deja medio inconsciente a Sam y lucha contra un invisible Frodo, arrancándole de un mordisco el dedo anular de la mano, con el Anillo en él. Tal es la alegría de Gollum por haber recuperado su tesoro que, sin darse cuenta, se cae por la grieta, muriendo y destruyéndose así el Anillo. Sauron es derrotado por fin, junto con todas sus obras, y el Orodruin estalla en llamas, consumiendo en el aire a los Nazgûl, que en esos momentos se dirigían allí por el Anillo.

Mientras tanto, en la Puerta Negra, los guerreros de Rohan y Gondor aprovechan el desconcierto de los enemigos para contraatacar y les derrotan.

Días después, Sam y Frodo despiertan en Ithilien. Habían sido rescatados de las laderas del Orodruin por Gwaihir y dos águilas más que fueron conducidas por Gandalf hasta el lugar. Tras recuperarse físicamente, se dirigieron a Minas Tirith, donde asistieron como héroes a la coronación de Aragorn y a la unión de este con Arwen, la hija de Elrond. Éomer se convirtió en el nuevo rey de Rohan, y su hermana Éowyn se casó con Faramir, que fue nombrado senescal.

Tras acudir al funeral del Rey Théoden en Edoras, los miembros de la Compañía pusieron rumbo a Rivendel, y durante el viaje tomaron distintos caminos. En su paso por Orthanc, Bárbol les informó que había dejado escapar a Saruman, a quien más tarde encontraron en las Tierras Brunas junto a Lengua de Serpiente, ambos se negaron a recibir ayuda. Una vez en Rivendel, Frodo se reencontró con Bilbo que le entregó el Libro Rojo de la Frontera del Oeste para que continuara escribiendo sobre sus aventuras. Un mes más tarde, los cuatro hobbits y Gandalf, iniciaron el camino de regreso hacia la Comarca aunque el mago solo les acompañó hasta el Bosque Viejo y entonces se marchó para visitar a Tom Bombadil.

Al llegar a la Comarca, los hobbits la encontraron tomada por dunlendinos que seguían las órdenes de Saruman. Sin embargo, Frodo, Sam, Merry y Pippin, con ayuda de otros hobbits, acaban derrotando a los invasores en lo que se conoció como la Batalla de Delagua. En Hobbiton encuentran a Saruman y a Grima, este último cansado de las humillaciones del primero le da muerte, siendo a su vez muerto a flechazos por los hobbits. Tras ello, comienza el llamado Saneamiento de la Comarca, donde tuvo lugar la reconstrucción de la Comarca.

Un año después y como había sido previsto en Rivendel, Frodo, acompañado por Sam, se encuentra en el Bosque Cerrado con Gandalf, Elrond, Galadriel, Bilbo y una comitiva de Elfos y juntos viajan hacia los Puertos Grises. Allí, los esperaban Círdan, Merry y Pippin y tras una dolorosa despedida, Frodo, Bilbo, Elrond, Gandalf, Galadriel y los elfos parten en un barco hacia las Tierras Imperecederas.

Los apéndices de "El Señor de los Anillos" recogen de una serie de historias cortas sobre el legendarium de Tolkien, cronologías, genealogías y notas sobre las lenguas ficticias del libro:






"El Señor de los Anillos" fue iniciado como una secuela de "El hobbit", una historia de fantasía publicada en 1937 y que en un principio había sido escrita por Tolkien para sus hijos. La popularidad de "El hobbit" provocó que la editorial George Allen & Unwin pidiera a Tolkien más historias relacionadas con la novela y, de esta forma, el autor comenzó a escribir la que se convertiría en "El Señor de los Anillos" y que no acabaría hasta doce años después, en 1949.

En un principio, Tolkien no tuvo la intención de escribir una secuela de "El hobbit" y en su lugar ofreció a su editorial varios cuentos infantiles, como "Roverandom", escrito algunos años atrás. Sin embargo, a lo que Tolkien dedicaba más tiempo era a esbozar la historia de Arda, que ya inició en 1917. El autor murió antes de que pudiera terminar y preparar este trabajo, hoy conocido como "El Silmarillion", pero su hijo Christopher lo editó aun estando lleno de lagunas y lo publicó en 1977. Algunos biógrafos de Tolkien consideran "El Silmarillion" como el verdadero «trabajo de su corazón», puesto que es al que más tiempo dedicó en toda su vida y el que proporciona el contexto histórico y lingüístico de su obra más popular, "El Señor de los Anillos".

A pesar de ello, Tolkien acabó siendo persuadido por Stanley Unwin, presidente de la editorial George Allen & Unwin por aquel tiempo, para que escribiera la continuación de "El hobbit" y, en diciembre de 1937, empezó a desarrollarla. En un primer momento, escribió varias versiones de una historia en la que Bilbo Bolsón, el protagonista de "El hobbit", había gastado todo el tesoro que encuentra en dicha novela e iba en busca de otra aventura para ganar más. Sin embargo, Tolkien recordó el Anillo y sus poderes y decidió escribir sobre ello, aunque conservando muchas cosas de las versiones descartadas. También decidió sustituir a Bilbo como protagonista principal, primero creando a su hijo, Bingo, pero descartándole también debido a que generaba algunas cuestiones difíciles, como la creación de una esposa para Bilbo y el motivo de que ésta no estuviera en la historia. Así fue como surgió el personaje de Frodo Bolsón, también llamado Bingo en un principio. Técnicamente, Tolkien hizo que Frodo fuera el primo segundo de Bilbo, pero debido a la diferencia de edad ambos se consideran a sí mismos tío y sobrino respectivamente. A partir de aquí, la historia tomó rumbo, aunque estuvo sometida a constantes revisiones y modificaciones.

Debido al carácter perfeccionista de Tolkien y a que era interrumpido con frecuencia debido a sus obligaciones académicas, especialmente las de examinador, la composición de la novela fue lenta y a intervalos de tiempo. Tolkien iba enviando copias de los capítulos acabados a su hijo Christopher, a su amigo C. S. Lewis y al hijo de Unwin, Rayner, que le servían como críticos. Tras haber reescrito la historia en tres ocasiones desde el principio hasta la llegada a Rivendel, en 1940 abandonó su redacción durante un tiempo, dejando a la Compañía del Anillo, aún sin Legolas y Gimli, ante la tumba de Balin en Moria. En enero de 1941, reinició la escritura hasta antes de 1943, año que de nuevo estuvo casi en blanco. En abril de 1944, comenzó a escribir el libro IV y avanzó rápidamente, acabándolo en junio. En octubre, Tolkien comenzó con el libro V, que le llevó bastante tiempo, y a principios de diciembre le envió una carta a Stanley Unwin en la que le comunicaba la posibilidad de que la novela estuviera acabada antes de que finalizara el año. Sin embargo, subestimó el alargado final que estaba elaborando, que, junto con sus obligaciones y la escasez de papel debido a la posguerra, le impidió finalizarla. "El Señor de los Anillos" se terminó de manera efectiva en 1948, pero Tolkien estuvo revisando el trabajo hasta 1954, el mismo año de la publicación.

Una vez finalizada la obra, hubo alguna disputa entre Tolkien y la editorial George Allen & Unwin, hecho que llevó al primero a ofrecer "El Señor de los Anillos" a HarperCollins. Sin embargo, la editorial acabó rechazándola debido a su extensión y a las presiones de Tolkien, y finalmente, George Allen & Unwin fue la encargada de su publicación.

Tras el masivo éxito de "El Señor de los Anillos", Tolkien consideró una secuela titulada "La nueva sombra", que se sitúa en los días del reinado de Eldarion, hijo de Aragorn. Tolkien nunca fue muy lejos con esta secuela, ya que tenía más que ver con la naturaleza humana que con la lucha épica, y las pocas páginas que escribió fueron publicadas por Christopher Tolkien en "Los pueblos de la Tierra Media".

"El Señor de los Anillos" fue desarrollado por su autor como una exploración personal de sus intereses en filosofía, religión (particularmente el catolicismo), cuentos de hadas y mitología, especialmente la nórdica, pero también fue decisiva la influencia de los efectos de su servicio militar durante la Primera Guerra Mundial. J. R. R. Tolkien creó un completo y detallado universo de ficción (Eä) en el que fue establecido "El Señor de los Anillos" y muchas partes de dicho mundo están influenciadas por otras fuentes, como él admitió abiertamente. Tolkien, así como importantes figuras de la Iglesia católica como el Cardenal Newman, consideraban que la mitología es totalmente compatible con el cristianismo, como si se tratara de una precuela del mismo modo que lo es el Antiguo Testamento.

Tolkien describió "El Señor de los Anillos" a su amigo, el jesuita inglés Robert Murray, como un trabajo fundamentalmente religioso y católico, de manera inconsciente al principio, pero de forma consciente durante la revisión. Hay muchos temas teológicos subyacentes a la narrativa, incluyendo la batalla del bien contra el mal, el triunfo de la humildad sobre el orgullo y la intervención de la gracia divina. La novela incluye también temas en los que se incorporan la muerte y la inmortalidad, la misericordia y la piedad, la resurrección, la salvación, el arrepentimiento, el sacrificio, la voluntad, la justicia, el compañerismo, la autoridad y la curación. Además, la oración del Padre nuestro «No nos dejes caer en la tentación y líbranos del mal» estuvo presente en la mente de Tolkien cuando describió la lucha de Frodo contra el poder del Anillo Único. Sin embargo, el propio autor afirmó que durante la revisión de la obra eliminó toda referencia a la religión, ya que quería que los elementos religiosos quedaran absorbidos en la historia y el simbolismo.

Además varios de sus personajes están inspirados en personajes históricos cristianos, como Galadriel por la Virgen María, los Eorlingas como caballeros cruzados católicos de la Edad Media, o Aragorn asociado a la figura de Cristo rey como elegido para acabar con el maligno Sauron que representa a Lucifer. A su vez Gandalf también es identificado con el misionerio anglosajón San Bonifacio defendiendo la civilización frente a los bárbaros del Este.

Los temas religiosos no cristianos también tienen fuertes influencias en la Tierra Media, siendo las mitologías del norte de Europa las influencias más conocidas. Sus enanos están basados en aquellos que aparecen en la mitología nórdica y muchos personajes recibieron nombres de ella misma: Thorin "Escudo de Roble", Dwalin, Balin, Kíli, Fíli, Bifur, Bofur, Bombur, Dori, Nori, Ori, Óin, Glóin, Thráin, Thrór, Dáin, Náin y Durin fueron tomados por Tolkien de "Edda poética", una colección de poemas escritos en nórdico antiguo, y más concretamente de "Völuspá", el primero de ellos. También el nombre de Gandalf está tomado de dicha obra, pero su figura está particularmente influida por la deidad Odín, en su encarnación como "Vegtamr", un anciano de larga barba blanca, con un sombrero de ala ancha y un bastón de caminante; Tolkien afirmó que concibió a Gandalf como un «caminante odínico».

La mitología finesa, y más concretamente la epopeya "Kalevala", fue reconocida por Tolkien como influencia en la Tierra Media. De forma similar a "El Señor de los Anillos", el tema del "Kalevala" se centra en torno a un objeto mágico de gran poder, el Sampo, que otorga gran fortuna a su propietario, pero nunca se hace evidente su naturaleza exacta. Al igual que el Anillo Único, el Sampo es combatido por las fuerzas del bien y del mal, y acaba siendo destruido al final de la historia. Otro paralelismo es el mago del "Kalevala", Väinämöinen, que tiene muchas similitudes a Gandalf en sus orígenes inmortales y en su sabia naturaleza, y, en ambas obras, los magos parten al final en un barco a las tierras situadas más allá del mundo mortal. Tolkien también basa el quenya, una de las lenguas élficas, en el finés. Por el contrario, la otra lengua élfica, el sindarin, está basada en el galés, siendo la estructura fonética de ambas muy similar.

Se ha dicho en numerosas ocasiones que Tolkien también tomó prestados elementos de la saga "Völsunga", base de la serie de óperas de Richard Wagner titulada "El anillo del nibelungo"; especialmente, se ha dicho que el Anillo Único está influido por un mágico anillo de oro, el Andvarinaut. Sin embargo, en una carta que Tolkien escribió a la editorial George Allen & Unwin en la que criticaba el comentario que se había introducido para la traducción al sueco de la novela y en la que se hacía referencia a estas influencias, les decía que la única semejanza entre su anillo y el Andvarinaut era que ambos «eran redondos» y concluía con que la saga escandinava «no tiene absolutamente nada que ver con "El Señor de los Anillos"».

No obstante, el tópico del anillo de poder tiene similitudes con una obra más antigua. El filósofo griego Platón en La República, Libro II cuenta en un breve pasaje la leyenda de Giges, un pastor que encuentra un anillo que le permite volverse invisible y desencadena su ambición de usurpar el trono de Lidia.
El poema épico anglosajón "Beowulf" es otra de sus principales influencias. A Tolkien le gustaba mucho esta obra e incluso hizo una traducción y una interpretación sobre ella, encontrada años después de su muerte. El pueblo de Rohan, su cultura, organización social, características físicas y carácter, con la excepción de su vínculo con los caballos, están inspirados en los míticos pueblos anglosajones de "Beowulf". Su lengua, el rohírrico, está inspirada en el anglosajón y algunos de nombres de los rohirrim derivan directamente de este, por ejemplo Éomer («famoso en el mundo de los caballos») y Éowyn («orgullo de los caballos»).
El "Macbeth" de William Shakespeare es otra de las influencias de Tolkien. La destrucción de Isengard por parte de los ents se inspiró en el acto V de la obra, donde el bosque de Birnam ataca el castillo de Dunsinane. Este hecho sorprendió a Tolkien cuando, en su época de colegial, acudió a la representación de "Macbeth"; sin embargo, quedó decepcionado al descubrir que eran hombres camuflados con ramas y no el bosque quien se movía. De este modo, en su obra decidió que los árboles fueran de verdad a la guerra como criaturas reales. Además, la forma de andar y hablar del ent Bárbol está inspirada en su amigo, el también escritor C. S. Lewis.

A un nivel más personal, algunos lugares están inspirados en la infancia de Tolkien en Sarehole y Birmingham, especialmente la Comarca de los hobbits, que era, en palabras del mismo Tolkien, «una parodia de la Inglaterra rural», inspirada por la idílica ideología de la Alegre Inglaterra, que se basa en un modo de vida pastoril que los habitantes de Inglaterra habrían disfrutado en algún punto entre la Edad Media y el comienzo de la Revolución industrial. La aceña de Sarehole, hoy día convertido en un museo, fue la inspiración para la fábrica construida por los hombres de Saruman en sustitución del molino de la familia Arenas, y la cercana reserva natural de la turbera de Moseley sirvió probablemente de inspiración para el Bosque Viejo. La industrialización de la Comarca está basada en el testimonio de Tolkien sobre la extensión de la Revolución Industrial en Warwickshire durante su juventud y, especialmente, las consecuencias deletéreas que provocó. Otros de estos lugares que influyeron a Tolkien son las torres victorianas de Edgbaston Waterworks y Perrott's Folly, bajo cuya sombra vivió durante su orfandad e inspirarían las imágenes de las torres oscuras de Orthanc y Minas Morgul.

La novela como tal fue encargada en 1939 por Stanley Unwin, presidente de la editorial George Allen & Unwin por esa época, que, con el deseo de aprovechar el éxito que había tenido "El hobbit", le pidió a Tolkien una continuación. Una vez acabada, "El Señor de los Anillos" fue juzgada por la editorial y le dieron el visto bueno, aunque no estaban convencidos de que fuera a gustar al público debido a que su composición tenía un estilo mucho más adulto y maduro que "El hobbit". Tolkien trató de aprovechar la publicación de "El Señor de los Anillos" para que "El Silmarillion", obra en la que llevaba muchos años trabajando y que ya fue rechazada anteriormente por la editorial, fuera publicada también; sin embargo, George Allen & Unwin no estaba dispuesta a hacerlo y Tolkien ofreció las obras a HarperCollins en 1950. Milton Waldman, miembro directivo de dicha editorial, se mostró interesado por ambas, pero en la primavera de 1952 decidió rechazarlas debido a su extensión y a las presiones de Tolkien, que empezaba a perder la paciencia ante las demoras de la publicación.

Finalmente George Allen & Unwin fue la encargada de publicar "El Señor de los Anillos". Debido a la gran carestía de papel como consecuencia de la postguerra, la editorial propuso a Tolkien dividir la novela en tres tomos con el objetivo publicarlos con al menos un año de separación y así abaratar los costes de su publicación. El autor nunca estuvo muy de acuerdo con esta decisión y su terquedad le costó vivir contando cada centavo durante más tiempo. A pesar de ello y aún sin los apéndices y los mapas, los libros fueron publicados: "La Comunidad del Anillo" el 29 de julio de 1954, "Las dos torres" el 11 de noviembre del mismo año, y "El retorno del Rey" casi un año después, el 20 de octubre de 1955. Más tarde, en 1966 se agregó a "El retorno del Rey" un volumen con los apéndices.

El libro tardó más de veinte años en traducirse al español. El responsable de ello fue un editor llamado Francisco Porrúa, quien a principios de la década de 1970 dirigía en Argentina una pequeña editorial de literatura fantástica llamada Minotauro, fundada por él mismo en 1954 y que, por ese entonces, era un apéndice de la editorial Sudamericana. Porrúa, conociendo la importancia de la obra en el mundo anglosajón, no dudó en tratar de conseguir los derechos y para ello contactó con la familia Muchnik, quien tenía en su poder los derechos de la obra en español y que ya había publicado "El hobbit", pero que no así "El Señor de los Anillos" por falta de dinero. Fue así como en 1973 y por una suma cercana a los 1.500 dólares, Porrúa le compró los derechos a la familia y se puso manos a la obra para publicarla.

En esos años la situación económica y social de Argentina era muy compleja y, junto con la demora de la editorial Sudamericana, Porrúa decidió trasladar Minotauro a España. De esta forma consiguió publicar la primera edición en español de "La Comunidad del Anillo" en junio de 1977, la de "Las dos torres" en noviembre de 1979 y la de "El retorno del Rey" en abril de 1980, todas con ilustraciones de Tolkien en la portada. Los encargados de la traducción fueron el propio Porrúa, quien firmó con su seudónimo Luis Domènech y tradujo el primer volumen él solo, y Matilde Horne. Los apéndices, sin embargo, no se editaron hasta 1987 y fueron traducidos por Rubén Masera.

Las posteriores ediciones se realizaron íntegramente en España. En 1991 salió a la venta una edición de bolsillo, con dibujos en la portada de John Howe, que se reimprimió 32 veces hasta el año 2003. En 1993 se imprimió en un solo volumen los tres libros, esta vez con ilustraciones de Alan Lee. La más reciente es una edición de bolsillo de los tres libros más apéndices, con dibujos de John Howe y Ted Nasmith, que se imprimió en el año 2006. Cabe aclarar que en todas las impresiones, salvo la de los apéndices, fueron respetadas las traducciones de la primera edición.

Antes de que se publicara "El Señor de los Anillos", la editorial George Allen & Unwin e incluso el propio Tolkien temían una avalancha de críticas en contra de la novela; no obstante, recibió comentarios tanto malos como buenos, que iban desde terrible a excelente. Entre las críticas dominaban aquellas que tachaban la obra de infantil: el crítico estadounidense Edmund Wilson calificó la obra en el periódico "The Nation" como «basura adolescente», mientras que el escritor Edwin Muir decía que todos los personajes eran como niños que nunca llegarían a la pubertad. Otras críticas se debieron a la relación que Tolkien tenía con el escritor C. S. Lewis, que por aquella época era bastante impopular entre los críticos debido al tratamiento que daba a la religión en sus novelas. El autor le pidió a Lewis que escribiera un comentario sobre "El Señor de los Anillos" para su sobrecubierta y muchos lo vieron como propio de un bufón, debido a la comparación que hacía entre Tolkien y el poeta Ludovico Ariosto.

Algunos autores de ciencia ficción, como David Brin o Michael Moorcock, también criticaron la obra. Este último se convirtió en uno de los principales detractores de Tolkien y, en los años 1960, lideró un movimiento que consideraba obsoleta la lucha del Bien contra el Mal tal y como se presenta en "El Señor de los Anillos". En su ensayo "Pooh épico", Moorcock tacha a Tolkien de conservador, critica su percepción de la Alegre Inglaterra y califica la novela de infantil, además de compararla con Winnie the Pooh, el oso de la saga infantil creada por Alan Alexander Milne. Incluso dentro del propio grupo literario de Tolkien, los Inklings, los comentarios fueron diversos. El autor, al igual que los demás miembros del grupo, leía en sus reuniones algunos de los textos que iba escribiendo y Hugo Dyson, por ejemplo, se quejó durante una de las lecturas de "El Señor de los Anillos" diciendo «"Oh no! Not another fucking elf!"» («¡Oh no! ¡Otro jodido elfo no!»).

A pesar de ello, para Tolkien la recepción de la novela fue mejor de lo esperado por opiniones como la de Herbert Dingle, que le elogiaba en "The Guardian": «Haber creado una épica romántica tan emocionante, con su propia mitología y diversidad de personajes y paisajes, con esa enormidad de imaginación para la invención y descripción, y tal sentido sobrenatural subyaciendo a la abundancia de incidentes, es un hecho más que remarcable»; o la del periódico "The Sunday Times" que afirmaba que «El mundo se divide entre aquellos que han leído "El hobbit" y "El Señor de los Anillos" y aquellos que están a punto de leerlos», Además, las ventas de la novela vencieron a las críticas, ya que cosechó un enorme e inesperado éxito.

Años después de la publicación de la novela comenzaron a aparecer algunas críticas que la calificaban, e incluso al propio Tolkien, de racista y fascista, principalmente debido a que las razas del bando bueno eran blancas, mientras que aquellas que estaban del lado de Sauron eran de piel morena. El escritor Fred Inglis intentó demostrar en uno de sus ensayos que "El Señor de los Anillos" era un mito protofascista. Sin embargo, las declaraciones hechas por Tolkien durante su vida contradicen estas acusaciones; durante la Segunda Guerra Mundial el autor expuso en varias ocasiones su desacuerdo con las ideas del fascismo, mientras que en una carta escrita tras una entrevista que le habían hecho, el autor expresaba su ofensa ante la sugerencia de que la Tierra Media correspondía con la Europa nórdica, ya que el término «nórdica», de origen francés, estaba asociado a teorías racistas.

En España e Hispanoamérica, los diarios y suplementos literarios ignoraron la publicación de "El Señor de los Anillos" y la novela no obtuvo casi críticas; algunos medios se centraron simplemente en comentar el éxito de la novela en Inglaterra y los Estados Unidos. Sin embargo, a pesar de ello, se venden una media de 50.000 ejemplares anuales y la versión cinematográfica del director Peter Jackson aumentó considerablemente estas cifras.

En 1997 se realizó una macroencuesta en las librerías Waterstone's de Reino Unido y en la cadena de televisión Channel 4 para elegir al mejor libro del siglo y "El Señor de los Anillos" fue el ganador. De nuevo las críticas volvieron a surgir y algunos llegaron a acusar a la Tolkien Society de haber amañado la encuesta; el propio biógrafo de Tolkien, Humphrey Carpenter, se unió al grupo que hizo esta acusación. Sin embargo, nuevas encuestas hicieron silenciar las acusaciones: en la realizada por el periódico "The Daily Telegraph", la novela volvió a salir ganadora y Tolkien como mejor autor. Dos meses después, los miembros de la editorial Folio Society eligieron "El Señor de los Anillos" como la mejor obra de todos los siglos en Gran Bretaña, descartando así cualquier intento de amañar los resultados. En 1999 Amazon.com, una librería virtual de Internet, realizó otra encuesta y la novela fue elegida como el libro del milenio. En España, el suplemento cultural del diario "ABC" realizó una encuesta similar, con un número de 9.320 participantes, y "El Señor de los Anillos" obtuvo la séptima posición.

La primera adaptación de "El Señor de los Anillos" se hizo para la radio, entre los años 1955 y 1956. La BBC Radio realizó en Reino Unido una adaptación de doce episodios, seis dedicados a "La Comunidad del Anillo" y otros seis para "Las dos torres" y "El retorno del Rey", todos ellos adaptados y producidos por Terence Tiller. Sin embargo, aunque las adaptaciones ayudaron a dar a conocer los libros, a Tolkien le disgustaron. Las adaptaciones fueron, además, discutidas en el programa de la BBC "The Critics" («"Los críticos"») y los allí presentes mantuvieron la opinión de Tolkien, aunque confesaron no haberse leído el libro y desviaron sus críticas hacia este y hacia el autor.

A principios de la década de 1960, la emisora de radio WBAI-FM de Nueva York emitió una breve adaptación de "El Señor de los Anillos" con música. Esta versión, que no había sido autorizada por Tolkien, fue suprimida más tarde por sus representantes legales.

En 1979, la National Public Radio emitió otra adaptación en Estados Unidos, producida por la compañía de radio The Mind's Eye y escrita por Bernard Mayes con un guion de aproximadamente once horas de duración. Él propio Mayes se encargó de prestar su voz a algunos personajes, como Gandalf o Tom Bombadil, mientras que Bilbo estuvo a cargo de Ray Reinhardt, Frodo de James Arrington, Sam de Lou Bliss, Merry de Pat Franklyn, Pippin de Mac McCaddon, y Aragorn de Tom Luce.

En 1981, la BBC Radio emitió una nueva adaptación dirigida por Jane Morgan y Penny Leicester y escrita por Brian Sibley y Michael Bakewell. Esta vez el guion se hizo para veintiséis episodios, con una duración de media hora. Si bien el guion sigue la historia del libro en casi todos los aspectos, el propio Sibley dijo que «no hay forma de acercarse exitosamente a la presentación dramática de esta historia». El actor Ian Holm, que más tarde interpretaría a Bilbo en las adaptaciones cinematográficas del director Peter Jackson, puso su voz a Frodo. En 1982 se reeditó la adaptación, agrupando los episodios en tan sólo trece, de una hora de duración cada uno. En el año 2002, alentada por el éxito de las adaptaciones de Jackson, la BBC editó ligeramente la adaptación y la emitió de nuevo, publicándola también en casete y CD.

En 1956, "El Señor de los Anillos" ya había atraído la atención del mundo de cine. La editorial George Allen & Unwin informó a Tolkien de que una compañía estadounidense quería hacer una versión en dibujos animados de la novela y el autor se mostró muy interesado. Meses después, Forrest J. Ackerman, el agente de la compañía cinematográfica, le enseñó a Tolkien algunos de los bocetos elaborados para la película, junto con fotografías de paisajes americanos en los que podrían inspirar la Tierra Media. Tolkien les dio el visto bueno, pues no cayeron en la tentación de copiar el estilo de dibujos Disney, sino que se basaron en los trabajos del ilustrador Arthur Rackham. Sin embargo, el guion elaborado por Morton Grady Zimmerman incluía numerosas modificaciones en la historia, como usar las águilas de medio de transporte habitual, convertir la posada «El Póney Pisador» en un hotel o el suicidio de Saruman. Tolkien se indignó cuando leyó el guion y se negó a que la obra fuera modificada de ese modo, cancelándose así la película.
El segundo intento de llevar "El Señor de los Anillos" a la gran pantalla ocurrió en 1967, de la mano del director estadounidense Stanley Kubrick, que quería hacer una versión de la novela con los miembros del grupo musical The Beatles como protagonistas: Paul McCartney como Frodo, Ringo Starr como Sam, George Harrison como Gandalf, y John Lennon como Gollum. No obstante, todo quedó en un proyecto después de que Tolkien lo rechazara.
La empresa United Artists, que había comprado parte de los derechos de "El Señor de los Anillos", contrató al cineasta John Boorman para realizar una adaptación en imagen real a mediados de los años setenta. Se elaboró un guion para una sola película, de unas setecientas páginas y bastante adaptado, en el que desaparecían numerosos personajes, los Nazgûl montaban caballos sin piel, Arwen se convertía en una niña e incluso había una escena de sexo entre Frodo y Galadriel. Sin embargo, el coste de la película hizo que no se llevara a cabo. Ralph Bakshi, que se había unido al proyecto de Boorman, contactó con el por entonces presidente de Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), Dan Melnick, y acordaron comprarle el guion a Boorman; pero Melnick fue despedido y no pudieron comprar el guion. Finalmente, United Artist aceptó distribuir la película, que fue dirigida por Bakshi, producida por Saul Zaentz y escrita por Peter S. Beagle. Fue hecha en formato de dibujos animados y rotoscopio, técnica en la que las escenas son filmadas con personas reales para luego convertirlas en animación, y cosechó un buen éxito financiero, aunque las críticas fueron variadas.

En 1995 comenzó un proyecto para hacer una película en imagen real de la mano del director neozelandés Peter Jackson. La compañía Miramax fue la primera interesada en el proyecto, pero lo acabó rechazando debido a que contemplaba la opción de una sola película, mientras que el guion, escrito por el propio Jackson, junto con su esposa, Fran Walsh, estaba hecho para dos. Entonces Jackson presentó el proyecto a New Line Cinema y se decidió que la novela fuera adaptada finalmente en tres partes, reescribiendo de nuevo el guion, que, esta vez, contó también con la ayuda de Philippa Boyens. El rodaje comenzó en octubre de 1999 y finalizó en diciembre de 2000, contando cada película con un año de postproducción. "" se estrenó en diciembre de 2001, "" en diciembre de 2002 y "" en diciembre de 2003. Supusieron un gran éxito de taquilla, revivieron el fenómeno Tolkien y, en su mayoría, tuvieron una buena acogida entre la crítica. Consiguieron entre las tres diecisiete premios Óscar de la Academia de Cine de los Estados Unidos (de los treinta posibles), siendo la tercera parte la más galardonada con once, precisamente los mismos que hitos del cine como "Ben-Hur" y "Titanic".

En 2009 un grupo de fanáticos de las historias de Tolkien realizó un cortometraje de cuarenta minutos titulado "The Hunt for Gollum". El corto se basa en el tiempo en que Aragorn busca a Gollum bajo encargo de Gandalf, con elementos de los apéndices de la novela. Es una realización sin autorización y sin afiliación alguna, hecha con el solo propósito de la diversión, según afirma su guionista y director Chris Bouchard. Contó con un presupuesto de menos de tres mil libras esterlinas y la mayor parte de los participantes trabajaron "ad honorem". Se estrenó el 3 de mayo de 2009 y se encuentra disponible para verla por Internet de forma gratuita.

En 1978 con el nombre "Theatre Royal Drury Lane" sale en marquesina el nombre de la obra "The Lord of the Rings". En el minuto 2.08 del video "That's Life", interpretado por Frank Sinatra en blanco y negro.

Entre 1979 y 1981, Luis Bermejo y Nicola Cuti publican una adaptación de "El Señor de los Anillos" en cómic en tres tomos para Toutain Editor, que fue asimismo publicada en otros países europeos como Italia, Alemania, Holanda, Dinamarca, Suecia y Finlandia.

En 1980 se estrenó en televisión la película "El retorno del Rey", hecha también en dibujos animados y que pretendía ser una continuación de la película de Ralph Bakshi. Fue dirigida por Jules Bass y Arthur Rankin Jr., junto con el resto del equipo que ya había realizado la película de "El hobbit" en 1977.

En 1990 Recorded Books publicó una versión en audiolibro de la novela leída por el actor británico Rob Inglis, que utiliza distintas voces para cada personaje y canta todas las canciones él mismo. Tolkien había escrito la música para algunas de las canciones del libro, pero fue Inglis, junto con la directora Claudia Howard, quien escribió el resto.
También se ha hecho una adaptación teatral basada en el libro, un musical de tres horas de duración. En 2006 fue estrenado en Toronto, Ontario (Canadá), pero se cerró sin recuperar la inversión de los productores (18 millones de euros). A pesar de ello, la producción se estrenó también en Londres en junio de 2007 y se cerró en julio de 2008, tras 492 representaciones. Esta producción, algo más corta que la de Toronto, se ha convertido en la más cara (unos 25 millones de euros) de este tipo de representaciones y, a pesar de ello, las críticas que ha recibido son variadas y los productores se plantearon realizar otra producción en alemán en noviembre de 2009 y una gira por Nueva Zelanda, Australia y el Extremo Oriente.




</doc>
<doc id="3906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3906" title="Satélites artificiales de México">
Satélites artificiales de México

El presente artículo aborda el tema de los satélites artificiales de México.

Para la difusión internacional de los Juegos Olímpicos de México 1968, el gobierno mexicano se afilió ese año al sistema satelital Intelsat y construyó en el estado de Hidalgo la primera estación terrena del país y rentó un satélite ATS-3, propiedad de la NASA. Dos años después, en 1970, se inició el uso satelital en México para servicio doméstico. A partir de 1982, el gobierno mexicano adquirió su primer paquete de satélites propios, conocido como Sistema Morelos. Los satélites Morelos I y Morelos II fueron puestos en órbita en 1985 en posiciones geoestacionarias para ambos en los 113.5º W y 116.8º W y en Iztapalapa, al oriente de la ciudad de México, se edificó su centro de control terrestre. 
Para el manejo de ambos satélites y su centro de control, en 1989 se creó Telecomunicaciones de México (Telecomm), con sede en la ciudad de México, organismo descentralizado que adquirió un segundo paquete satelital para sustituir eventualmente al Sistema Morelos al término de su vida útil. El Sistema Solidaridad se conformó con los satélites Solidaridad 1 y Solidaridad 2, puestos en órbita en 1993 y 1994, respectivamente, al tiempo que se dio de baja el Morelos 1, conservando las dos posiciones satelitales ya adquiridas más una nueva en los 109.2º W.
La Universidad Nacional Autónoma de México creó el Programa Universitario de Investigación y Desarrollo Espacial (PUIDE), que en 1991 comenzó la fabricación del primer satélite 100% mexicano, el UNAMSAT-1, que fue destruido durante su lanzamiento en 1995. En 1996 puso en órbita el UNAMSAT-B que funcionó cerca de un año.
El gobierno mexicano puso a la venta el sistema satelital del país a través de Satélites Mexicanos, S.A. de C.V. (SATMEX) en 1997, que quedó bajo el control de Principia Loral Space & Communications. El paquete incluyó el Morelos 1 inactivo, el Morelos 2, Solidaridad 1 y 2 en activo y el Morelos 3 en construcción (al que se cambió el nombre por el de Satmex 5).
Con fines de seguridad nacional, el gobierno mexicano anunció en 2010 la creación de un nuevo Sistema Satelital Mexicano (MEXSAT), para ser administrado por Telecomunicaciones de México (Telecomm-Telégrafos) el cual constará de 3 satélites denominados Bicentenario, Centenario y Morelos III.
El Estado mexicano perdió los derechos sobre la órbita satelital 109.2 grados oeste, debido a que no pudo garantizar que contaría con el satélite para ocupar esta posición el 5 de marzo de 2008, fecha límite que fijó la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT) para que el país conservara esta órbita satelital.

La órbita 114.9° W esta concesionada a la empresa Satmex desde el 14 de mayo de 2010 y cuenta con una prórroga de 20 años a partir del 24 de octubre de 2017. Dicha órbita la ocupaba el satélite Solidaridad II que al final de su vida útil sólo trabajaba en la banda L y daba exclusivamente servicios de comunicaciones a las diferentes dependencias del gobierno mexicano
El proyecto original de Satmex consistía en que una vez lanzado el Satmex 8 para sustituir al Satmex 5 en la órbita 116.8° W, este último se trasladaría a la posición orbital 114.9° W y se pondría en posición inclinada para alargar su vida hasta que fuera sustituido por el Satmex 7. Sin embarga varios factores externos impidieron llevar este proyecto a la práctica. El primero de ellos fue el retraso en el lanzamiento del Satmex 8. Otro factor fue el lanzamiento del nuevo sistema satelital del gobierno mexicano conocido como Mexsat, el cual planea lanzar tres nuevos satélites al espacio. El Mexsat 3 fue lanzado en diciembre de 2012 y ocupó la órbita 114.9° W. 
Actualmente ni el gobierno mexicano ni la empresa Satmex han aclarado la situación jurídica de la órbita 114.9° W.

En lanzamiento del nuevo Sistema Satelital Mexicano (MEXSAT), el cual planea lanzar tres nuevos satélites entre 2012 y 2014, requiere la asignación de tres nuevas órbitas satelitales para México, debido a que las actuales cuatro órbitas asignadas al país están concesionadas a privados por lapsos de tiempo mayores a los 20 años. El primer satélite lanzado por Mexsat, ocupó la órbita 114.9° W concesionada a Satmex. Esta operación no implica conflictos en los primeros años de funcionamiento de este nuevo satélite, debido a que el Satmex 8, programado para ser puesto en órbita a principios de 2013, sustituirá al Satmex 5. Por lo que la órbita 114.9° W quedaría libre hasta finales de 2014 o principios de 2015, año en el que se planea lanzar el Satmex 7.
El satélite Mexsat 1 está programado para ser puesto en órbita a finales de 2013 y el Mexsat 2 a finales de 2014 al igual que el Satmex 7. Esto significa que el gobierno mexicano debe gestionar la asignación de tres nuevas órbitas satelitales en un periodo de 2 años a partir de enero de 2013.




</doc>
<doc id="3908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3908" title="Satélite">
Satélite

El término satélite, en esta enciclopedia, puede referirse a:


Además, puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="3909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3909" title="4 de octubre">
4 de octubre

El 4 de octubre es el 277.º (ducentésimo septuagésimo séptimo) día del año en el calendario gregoriano y el 278.º en los años bisiestos. Quedan 88 días para finalizar el año.









</doc>
<doc id="3910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3910" title="5 de octubre">
5 de octubre

El 5 de octubre es el 278.º (ducentésimo septuagésimo octavo) día del año en el calendario gregoriano y el 279.º en los años bisiestos. Quedan 87 días para finalizar el año.













</doc>
<doc id="3911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3911" title="6 de octubre">
6 de octubre

El 6 de octubre es el 279.º (ducentésimo septuagésimo noveno) día del año en el calendario gregoriano y el 280.º en los años bisiestos. Quedan 86 días para finalizar el año. 


















</doc>
<doc id="3913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3913" title="Indígenas de América">
Indígenas de América

Los indígenas de América, también llamados aborígenes americanos, amerindios, nativos americanos, originarios de América, indios americanos o indios (este último utilizado de manera predominante, aunque no únicamente despectiva), son los pobladores originarios de América y sus descendientes que mantienen su cultura o se reconocen como tales. Algunos autores excluyen de entre los amerindios a los esquimales y a veces también a los pueblos de lenguas na-dené, ya que de acuerdo con la hipótesis amerindia su origen etnolingüístico y llegada a América en si fue posterior.

Los viajes de Cristóbal Colón en 1492 buscaban alcanzar una ruta a Asia que permitiese evitar el paso por el Mediterráneo Oriental, bloqueado entonces por los turcos. Los cálculos de Colón, en exceso optimistas, le llevaron a pensar que la ruta occidental era más corta de lo que es en realidad. Al llegar a América, aproximadamente en el plazo que sus cálculos indicaban que llegaría a las costas de Cipango —el actual Japón—, no reconoció el territorio como lo que era, y creyó por el contrario haber llegado a «las Indias», el nombre genérico para el extremo Oriente asiático.

El «descubrimiento de América» no se reconoció como tal en un primer momento, y no sería sino hasta años más tarde cuando Américo Vespucio descubriría el error. A los nativos de las tierras descubiertas se les llamó, en virtud de la confusión, «indios».

Aunque el descubrimiento de Vespucio permitió corregir la cartografía, en el uso lingüístico la confusión se perpetuó en el nombre dado a los nativos. En la mayoría de las lenguas europeas, la palabra "indio" es la misma para los nativos de la India y para los pueblos autóctonos americanos. En algunas, no obstante, existen dos palabras diferentes; por ejemplo, los nativos de la India en alemán se denominan "Inder", en polaco "Hindus", y los pueblos americanos se denominan respectivamente "Indianer" e "Indianerin".

En el siglo XX, denominar a los nativos originales del “Nuevo Mundo” "indios", o su equivalente en inglés, "Indian", se volvió políticamente incorrecto y surgieron una serie de nombres alternos aceptados tanto en español como en inglés. Los términos "indoamericano", "indígena", "indígena americano", "amerindio" y "originario" han tenido vigencia en idioma español, y los términos "American Indian", "Native American" y "First Nations" fueron algunos de los nuevos apelativos utilizados en inglés.

Si bien la gran mayoría de países de América tienen poblaciones indígenas, estas son mayoría únicamente en Guatemala y en Bolivia, mientras que en México, en Perú y en Ecuador dichas poblaciones son menores pero significativas, ya que estos países contienen mayor cantidad de mestizos, a diferencia de los dos primeros, que tuvieron poco mestizaje.

En Paraguay, se tiene la lengua indígena guaraní, como uno de los dos idiomas oficiales del país desde la Constitución Nacional de 1992.

En los Estados Unidos, las reservas indígenas tienen estatus de "soberanas", y sus leyes y gobiernos tribales están por encima de las normativas municipales y leyes estatales, y solo por debajo de las leyes federales y la Constitución, lo que establece una relación "de gobierno a gobierno" (véase , en la Wikipedia en inglés)

Según la teoría más conocida y aceptada sobre la llegada del hombre a América, los indígenas americanos descienden de grupos de cazadores recolectores de origen siberiano que migraron a América por el estrecho de Bering durante la última glaciación Würm. Sin embargo, ciertos descubrimientos controvertidos recientes, como Pedra Furada, en Brasil, y Monte Verde, en Chile, parecen contradecir esta teoría, e indican una posible colonización anterior a la siberiana. Como en el resto del mundo, excepto en África, la colonización humana de estas tierras vino acompañada de la práctica extinción de toda la megafauna local, exceptuando algunos bóvidos, como el bisonte.
Hacia el 2500 a. C. había ya importantes comunidades agrícolas, como la civilización de Caral, en el Perú, cuyos indicios más antiguos se remontan al 3000 a. C. La Cultura Valdivia, por su parte, es una cultura que se desarrolló entre el 3800 - 3500 a.n.e. en la actual provincia de Santa Elena del actual Ecuador, convirtiéndose en la Cultura cerámica más antigua de América, aunque hay que mencionar que 10000 a.C. en Ecuador ya existían la Cultura Las Vegas de la que se cree domesticó la calabaza y el mate, y la Cultura La Tolita de 600 a.C. quienes fueron los primeros en la historia de la humanidad en hacer orfebrería con platino.

Las altas culturas precolombinas surgieron en Mesoamérica y Sudamérica. De norte a sur podemos nombrar a los mexicas, mixtecas, toltecas, mayas, chibchas e incas. En cambio, en Norteamérica los asentamientos humanos no alcanzaron un nivel cultural tan complejo como en las civilizaciones antes señaladas, en parte por su menor densidad de población y, sobre todo, por sus actividades seminómadas.

Se cree que, en el siglo XI de nuestra era, vikingos de origen noruego establecieron las primeras colonias europeas en América, concretamente en lo que hoy se llama Nueva Escocia, aunque su estancia debió de ser muy breve y su repercusión sobre los indígenas americanos no muy importante.

A partir de 1492, se inicia la colonización europea de América. El Imperio español se expandió en los territorios de América bajo la bandera de la evangelización. La colonización española trajo el reemplazo de los sistemas locales de gobierno y la imposición de administraciones sujetas a la Corona de Castilla. Junto con las acciones militares, la sujeción de los nativos a sistemas de trabajo forzado —mitas, encomiendas y otros regímenes— y el contacto con enfermedades para las cuales carecían de anticuerpos ocasionaron una abrupta reducción en la población indígena americana. En las regiones de colonización portuguesa, inglesa y francesa, la continuidad cultural indígena americana ha sido menor, como se acaba de señalar; siendo que en regiones de soberanía castellana, las costumbres nativas se preservaron en su gran mayoría.

En Perú, Bolivia, Paraguay, la provincia de Corrientes (Argentina) hay lenguas indígenas con rango de cooficiales junto al español. Groenlandia (Dinamarca) tiene como única lengua oficial al idioma groenlandés. Además, tanto en Paraguay, México como en Venezuela las lenguas indígenas han alcanzado el reconocimiento de lenguas nacionales.

La cultura de los indígenas de América varía enormemente. La lengua, la vestimenta y las costumbres varían bastante de una cultura a otra. Esto se debe a la extensa distribución de los americanos y a las adaptaciones a las diferentes regiones de América. Por ejemplo, debido a la región semidesértica, los chichimecas de Aridoamérica nunca llegaron a formar una civilización como las de Mesoamérica, sus vecinos al sur. Como consecuencia de esto, los chichimecas formaron una cultura basada en la práctica de nomadismo. Aunque los aztecas e incas formaron civilizaciones extensas y ricas, la vestidura de ambos dependía mucho del clima de sus tierras. En Mesoamérica, donde el clima es más caliente, solían usar menos vestimenta que los habitantes de los Andes. Aun así, hay algunas características culturales que la mayoría de los indígenas americanos practicaban.

Los alientos y las percusiones fueron los instrumentos mayormente usados por las culturas indígenas de América. En casi todo Estados Unidos y Canadá, la música fue acompañada de percusiones monofónicas. Se cree que en el centro de México y Centroamérica la música fue hecha a partir de escalas pentafónicas. Se suele considerar que antes de la llegada de los españoles, la música era inseparable de las festividades religiosas, festividades que incluían una gran variedad de instrumentos de viento y percusión como tambores, flautas, conchas de caracol (usados como trompeta) y tubos de lluvia. En cuanto a los instrumentos de cuerda, algunos grupos llegaron a emplearlos utilizando elementos naturales (frutos y troncos ahuecados) e incluso la cavidad bucal como caja de resonancia; usualmente no se emplearon sino dos o tres cuerdas tensadas sobre algún arco, mismas que eran punteadas, con o sin plectro, sin formar lo que en Occidente se conoce como armonía

Después de la entrada de los españoles, el proceso de conquista espiritual se vio favorecido, entre otras cosas, por el servicio musical litúrgico al que se integró a los indígenas cuyas dotes musicales llegaron a sorprender a los misioneros. Fueron de tal magnitud las dotes musicales de los indígenas que pronto aprendieron las reglas del contrapunto y la polifonía e incluso el manejo virtuoso de los instrumentos, ello ayudó a que no fuesen solicitados más músicos traídos de España, lo cual molestaba significativamente al clero. La solución que se planteó fue no emplear sino a cierto número de indígenas en el servicio musical, no enseñarles contrapunto, no permitirles tocar ciertos instrumentos (alientos metales, por ejemplo, en Oaxaca, México) y, por último, no importar más instrumentos para que los indígenas no tuviesen acceso a ellos. Esto último no fue óbice para el goce musical de los indígenas, quienes experimentaron la construcción de instrumentos, particularmente de cuerdas frotadas (violines y contrabajos) o punteadas (tercerolas), es allí donde podemos encontrar el origen de la ahora llamada música tradicional cuyos instrumentos poseen una afinación propia y una estructura típica occidental.

En cuanto a la fusión de tradiciones musicales, en México se preservan dos pequeñas obras sacras de don Hernando Franco, "Dios itla tonantzin" e "In ilhuicac", que combinan el método contrapuntístico occidental, con la lengua náhuatl y una rítmica no muy común que introduce lo que parecieran algunos errores contrapuntísticos que más que accidentes son provocados.
En el curso de mil años, se domesticaron, crearon y cultivaron gran cantidad de especies de plantas en el continente americano. Se calcula que más de la mitad de la producción de cultivos del mundo proceden de plantas inicialmente desarrolladas por los indígenas de América. En muchos casos, la gente indígena creó especies totalmente nuevas de algunas salvajes que ya existían, como es el caso del maíz creado del teosinte silvestre de los valles del norte de Guatemala. Un gran número de estos productos agrícolas aún mantienen sus nombres adaptados de la palabra en náhuatl o en quechua.

Entre las técnicas agrícolas desarrolladas por los indígenas americanos se encuentran la asociación de cultivos como la milpa mesoamericana o la chacra andina, el cultivo en andenes y diversas clases de sistemas de riego. La tierra negra amazónica es un suelo muy fértil creado por acción humana, pero se discute si su formación fue intencional.

Entre las técnicas del tratamiento de alimentos se destacan la nixtamalización, que aumenta la disponibilidad de nutrientes del maíz, y la elaboración de chuño (papas deshidratadas por congelación).

Una lista parcial de los cultivos de origen americano incluye:

Principales cultivos en Norteamérica (también conocidos como las cuatro hermanas):


Otros cultivos conocidos mundialmente son:

Cultivados regionalmente:
Fuentes proteínicas amerindias:

Usos ceremoniales:

Otros cultivos:

La limitada distribución de animales de carga disponibles para la domesticación sin duda es uno de los factores que dificultó el transporte en la América prehispánica. Además la configuración del continente orientado según el eje norte-sur dificultaba la difusión de ciertos cultivos al variar el clima mucho con la latitud. Nótese que Eurasia tiene una orientación predominante este-oeste lo que permitió la difusión de ciertas tecnologías y cultivos a lo largo de franjas en que la latitud variaba poco.

A la llegada de los europeos a América la metalurgia era de uso limitado y contaba con poca difusión. Prácticamente todas las sociedades americanas de la época precolombina se valían de herramientas de piedra.

En algunos aspectos particulares, las civilizaciones americanas lograron importantes éxitos. En Mesoamérica, el conocimiento del calendario y la astronomía había alcanzado niveles de desarrollo notables. En cuanto a la agricultura, los mexicas usaron sistemas de agricultura intensiva basados en chinampas con producciones totales de alimento por hectárea probablemente muy superiores a la de otros lugares del planeta, mientras que los Incas utilizaron un sistema de terrazas con el fin de aprovechar el terreno escabroso en el que se desarrollaron, irrigando de mejor manera el suelo, y obteniendo una gran producción alimenticia, lo que permitió el crecimiento poblacional en la zona de Los Andes. Incluso algunos de los cultivos americanos eran especialmente productivos, el maíz cuando fue llevado a China por ejemplo resolvió en gran parte problemas de hambre y fue un cofactor responsable de la explosión demográfica de esa área geográfica hacia el siglo XVIII.

El continente americano es una de las zonas más diversas en cuanto a número de idiomas y cantidad de familias de lenguas. Se tiene documentación de cerca de 900 lenguas indígenas diferentes, aunque el número original habría sido mayor y un número de lenguas desaparecieron sin ser documentadas. En la actualidad todavía cerca de 500 lenguas cuentan con hablantes, la mayor parte de ellas con sólo unos pocos miles de hablantes. La clasificación de filogenética de las lenguas indígenas de América las agrupa en unas 80 unidades filogenéticas bien asentadas, además de más de un centenar de lenguas no-clasificadas más. Las comparaciones de más largo alcance que pretenden probar el parentesco entre estas familias lingüísticas, es controvertido ya que frecuentemente recurre a técnicas no tan exigentes como el método comparativo estricto.
Entre las clasificaciones de largo alcance, probablemente la más polémica y también, una de las más influyentes es la hipótesis amerindia debida a Joseph Greenberg (1987) que sugiere que en última instancia las lenguas indígenas americanas se pueden agrupar en tres unidades filogenéticas:
Greenberg además propone una división en grupos de las lenguas amerindias sobre una evidencia lingüística. Sin embargo, la mayoría de americanistas consideran insuficiente la evidencia en la que se basa Greenberg como para que su resultado sea fiable y de hecho, otros especialistas como Campbell consideran que la propuesta de Greenberg no solo es inconcluyente, sino además altamente especulativa.

Los amerindios en conjunto representan una de las poblaciones humanas donde más frecuente es el grupo sanguíneo O dentro del sistema ABO. En ningún otro continente la población nativa tiene un porcentaje tan alto de ese grupo sanguíneo.
El análisis de ADN en sus tres diferentes campos (genética autosomal, mitocondrial y del cromosoma Y) demuestra que hay una cercanía evidente entre todos los pueblos nativos de América. Así, encontramos alta uniformidad genética a lo largo del continente, mayor que en cualquier otro. Al mismo tiempo, estos análisis confirman las teorías del poblamiento de América a partir de la región de Siberia hacia el final de la Edad de hielo.

La tabla siguiente presenta un cálculo sobre la población amerindia en los países de América. Aparte se incluye el cálculo de la población mestiza con alguna ascendencia indígena y la suma de estos con los amerindios propiamente dichos. Se debe tener en cuenta que estas categorías se definen muy vagamente y se miden de maneras diferentes en cada país. De hecho en la mayoría de los países americanos no existen datos confiables acerca de la pertenencia étnica de sus habitantes. Con frecuencia se equipara el número de hablantes de lenguas nativas de América con el número de indígenas, sin embargo este dato excluye a la población étnica de cada comunidad lingüística que ha abandonado el uso de su lengua nativa pero sigue siendo indígena por cultura o porque asume esa identidad. Por otra parte otro desafío estadístico consiste en determinar qué parte de la población de un país podría considerarse indígena por cuestión de su herencia genética. Los datos presentados en la tabla de abajo provienen de "The World Factbook", una fuente externa a los países latinoamericanos que realiza un cálculo de los componentes étnicos de la población de cada nación.

Cabe decir que los censos realizados en casi todos los países de América reflejan la población que se autoidentifica como perteneciente a cualquiera de los pueblos indígenas, ya sea por idioma, afinidad cultural o por cualquier otro factor.




</doc>
<doc id="3915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3915" title="Radiología">
Radiología

La radiología es la especialidad médica, que se ocupa de generar imágenes del interior del cuerpo mediante diferentes agentes físicos (rayos X, ultrasonidos, campos magnéticos, entre otros) y de utilizar estas imágenes para el diagnóstico y, en menor medida, para el pronóstico y el tratamiento de las enfermedades. También se le denomina genéricamente radiodiagnóstico o diagnóstico por imagen. La radiología debe distinguirse de la radioterapia, que no utiliza imágenes, sino que emplea directamente la radiación ionizante (rayos X de mayor energía que los usados para el diagnóstico, y también radiaciones de otro tipo) para el tratamiento de las enfermedades (por ejemplo, para detener o frenar el crecimiento de los tumores que son sensibles a la radiación).


La frontera entre radiología diagnóstica e intervencionista no está perfectamente definida: los especialistas en diagnóstico también suelen realizar procedimientos intervencionistas en su área respectiva y los especialistas en tratamiento (los radiólogos intervencionistas) suelen encargarse del diagnóstico de las enfermedades del sistema circulatorio periférico. En la actualidad, en muchos países, la subespecialidad de radiología vascular e intervencionista está integrada con el resto de la radiología en una única especialidad, aunque hay controversia sobre si deberían separarse como especialidades oficiales.

Clásicamente se emplearon los rayos X. Los rayos X (o rayos Röntgen) fueron descubiertos hace más de cien años por Wilhelm Conrad Röntgen, científico alemán que estudió los efectos de los tubos de Crookes sobre ciertas placas fotográficas cuando los sometía al paso de una corriente eléctrica.

Radiología convencional: se emplea radiación ionizante para la captura de imágenes de cualquier parte del cuerpo con un mayor énfasis en huesos y articulaciones. 

Sonografía: ecografía o ultrasonografía, mediante el uso de los ultrasonidos se obtienen imágenes del interior del cuerpo específicamente órganos blandos que no son visibles mediante la radiología convencional. Los huesos y el gas son barreras que impiden el paso eficaz de los ultrasonidos y limitan su empleo. Es el método idóneo para evaluar pacientes embarazadas ya que las ondas de ultrasonido no afectan el feto.

Tomografía computarizada: tomografía computarizada (TAC), permite realizar exploraciones tridimensionales de todos los órganos del cuerpo incorporando a un tubo de rayos X giratorio un potente ordenador que es capaz de reconstruir las imágenes. Recientemente se está incorporando a las técnicas de la radiología la tomografía por emisión de positrones (PET o TEP). Se trata de una tecnología que utiliza isótopos radiactivos que se introducen en moléculas orgánicas o radiofármacos que son inyectados al paciente y posteriormente se analiza la emisión radiactiva de los diferentes tejidos según la captación del radiofármaco que presenten. Generalmente se utiliza glucosa marcada con flúor-18, por lo que existe mayor afinidad por parte de las lesiones tumorales o inflamatorias. Se pueden realizar estudios combinando TAC y PET, lo que permite mayor resolución espacial junto con imágenes funcionales.

Resonancia magnética: Los equipos contienen potentes dispositivos capaces de generar campos magnéticos de hasta más de 3 teslas. Los campos así generados son capaces de alinear ordenadamente el momento magnético nuclear de los átomos con un número impar de nucleones del organismo que se estudia. Mediante antenas de radiofrecuencia, los momentos de ciertos átomos del organismo se desalinean, orientándose cada uno en una dirección distinta, al azar; cuando de dejan de emitir estas radiaciones electromagnéticas, los momentos se vuelven a alinear y emiten esa energía de radiofrecuencia antes recibida. Estas radiaciones, recogidas y procesadas por ordenador, se emplean para reconstruir imágenes del interior del cuerpo en cualquier dirección del espacio. La intensidad mayor o menor de la imagen resultante corresponde a la facilidad para liberar esa energía de cada tejido. Así pues, cada tejido se verá de distinta y particular forma.

Mamografía: Utiliza una dosis baja de radiación y a su vez se comprime el seno, en la obtención de imágenes diagnósticas de las mamas o glándulas mamarias y tejido de las axilas. Esencial en el diagnóstico de cáncer de seno.

Angiografía: se estudian los vasos sanguíneos del cuerpo a través de imágenes obtenidas empleando el uso de radiación y un catéter por el cual se introduce un contraste radiopaco que permite la visualización de los vasos sanguíneos para su estudio y diagnóstico de una condición.

El profesional médico encargado de supervisar el examen radiológico e interpretar la imagen médica es el médico radiólogo o el médico nucleísta, en el caso de la medicina nuclear. El profesional encargado de la obtención de imágenes médicas es el técnico radiológico.
es la captura del cuerpo, en cuál para sacar la radiografía se tiene que poner en varias posiciones.

En el área odontológica se distingue entre técnicas radiográficas intraorales y extraorales.

Las técnicas intraorales pueden ser:


Permiten observar lesiones fuera de la cavidad bucal, a nivel de senos paranasales, ATM, fracturas en huesos maxilares, entre otros.




</doc>
<doc id="3917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3917" title="Rayos X">
Rayos X

La denominación rayos X designa a una radiación electromagnética ionizante, invisible para el ojo humano, capaz de atravesar cuerpos opacos y de imprimir las películas fotográficas.Los rayos X tienen una serie de propiedades que son: Poder penetrante: Atraviesan la materia. La capacidad de penetración es tanto mayor cuanto mayor es el kilovoltaje, cuanto más baja es la densidad de la materia y cuanto menor es el número atómico medio de dicha materia atravesada. Los actuales sistemas digitales permiten la obtención y visualización de la imagen radiográfica directamente en una computadora (ordenador) sin necesidad de imprimirla. La longitud de onda está entre 10 a 0,01 nanómetros, correspondiendo a frecuencias en el rango de 30 a 30000 PHz (de 50 a 50000 veces la frecuencia de la luz visible).

Los rayos X son una radiación electromagnética de la misma naturaleza que las ondas de radio, las ondas de microondas, los rayos infrarrojos, la luz visible, los rayos ultravioleta y los rayos gamma. La diferencia fundamental con los rayos gamma es su origen: los rayos gamma son radiaciones de origen nuclear que se producen por la desexcitación de un nucleón de un nivel excitado a otro de menor energía y en la desintegración de isótopos radiactivos, mientras que los rayos X surgen de fenómenos extranucleares, a nivel de la órbita electrónica, fundamentalmente producidos por desaceleración de electrones. La energía de los rayos X en general se encuentra entre la radiación ultravioleta y los rayos gamma producidos naturalmente. Los rayos X son una radiación ionizante porque al interactuar con la materia produce la ionización de los átomos de la misma, es decir, origina partículas con carga (iones).

La historia de los rayos X comienza con los experimentos del científico británico William Crookes, que investigó en el siglo XIX los efectos de ciertos gases al aplicarles descargas de energía. Estos experimentos se desarrollaban en un tubo vacío, y electrodos para generar corrientes de alto voltaje. Él lo llamó tubo de Crookes. Este tubo, al estar cerca de placas fotográficas, generaba en las mismas algunas imágenes borrosas. Pese al descubrimiento, Nikola Tesla, en 1887, comenzó a estudiar este efecto creado por medio de los tubos de Crookes. Una de las consecuencias de su investigación fue advertir a la comunidad científica el peligro para los organismos biológicos que supone la exposición a estas radiaciones.

El físico alemán Wilhelm Conrad Röntgen descubrió los rayos X en 1895, mientras experimentaba con los tubos de Hittorff-Crookes y la bobina de Ruhmkorff para investigar la fluorescencia violeta que producían los rayos catódicos. Tras cubrir el tubo con un cartón negro para eliminar la luz visible, observó un débil resplandor amarillo-verdoso proveniente de una pantalla con una capa de platino-cianuro de bario, que desaparecía al apagar el tubo. Determinó que los rayos creaban una radiación muy penetrante, pero invisible, que atravesaba grandes espesores de papel e incluso metales poco densos. Usó placas fotográficas para demostrar que los objetos eran más o menos transparentes a los rayos X dependiendo de su espesor y realizó la primera radiografía humana, usando la mano de su mujer. Los llamó "rayos incógnita", o "rayos X" porque no sabía qué eran, solo que eran generados por los rayos catódicos al chocar contra ciertos materiales. Pese a los descubrimientos posteriores sobre la naturaleza del fenómeno, se decidió que conservaran ese nombre. En Europa Central y Europa del Este, los rayos se llaman rayos Röntgen (en alemán: "Röntgenstrahlen").

La noticia del descubrimiento de los rayos X se divulgó con mucha rapidez en el mundo. Röntgen fue objeto de múltiples reconocimientos: el emperador Guillermo II de Alemania le concedió la Orden de la Corona y fue premiado con la Medalla Rumford de la Real Sociedad de Londres en 1896, con la medalla Barnard de la Universidad de Columbia y con el premio Nobel de Física en 1901.

Los rayos X se pueden observar cuando un haz de electrones muy energéticos (del orden de 1 keV) se desaceleran al chocar con un blanco metálico. Según la mecánica clásica, una carga acelerada emite radiación electromagnética, de este modo, el choque produce un espectro continuo de rayos X a partir de cierta longitud de onda mínima dependiente de la energía de los electrones. Este tipo de radiación se denomina "Bremsstrahlung", o ‘radiación de frenado’. Además, los átomos del material metálico emiten también rayos X monocromáticos, lo que se conoce como línea de emisión característica del material. Otra fuente de rayos X es la radiación sincrotrón emitida en aceleradores de partículas. 

Para la producción de rayos X en laboratorios y hospitales se usan los tubos de rayos X, que pueden ser de dos clases: tubos con filamento o tubos con gas.

El tubo con filamento es un tubo de vidrio al vacío en el cual se encuentran dos electrodos en sus extremos. El cátodo es un filamento de tungsteno y el ánodo es un bloque de metal con una línea característica de emisión de la energía deseada. Los electrones generados en el cátodo son enfocados hacia un punto en el blanco (que por lo general posee una inclinación de 45°) y los rayos X son generados como producto de la colisión. El total de la radiación que se consigue equivale al 1% de la energía emitida; el resto son electrones y energía térmica, por lo cual el ánodo debe estar refrigerado para evitar el sobrecalentamiento de la estructura. A veces, el ánodo se monta sobre un motor rotatorio; al girar continuamente el calentamiento se reparte por toda la superficie del ánodo y se puede operar a mayor potencia. En este caso el dispositivo se conoce como «ánodo rotatorio». Finalmente, el tubo de rayos X posee una ventana transparente a los rayos X, elaborada en berilio, aluminio o mica.
El tubo con gas se encuentra a una presión de aproximadamente 0.01 mmHg y es controlada mediante una válvula; posee un cátodo de aluminio cóncavo, el cual permite enfocar los electrones y un ánodo. Las partículas ionizadas de nitrógeno y oxígeno, presentes en el tubo, son atraídas hacia el cátodo y ánodo. Los iones positivos son atraídos hacia el cátodo e inyectan electrones a este. Posteriormente los electrones son acelerados hacia el ánodo (que contiene al blanco) a altas energías para luego producir rayos X. El mecanismo de refrigeración y la ventana son los mismos que se encuentran en el tubo con filamento.

Existen varios sistemas de detección para rayos X. El primer detector usado para este propósito fue la película fotográfica, preparadas con una emulsión apropiada para la longitud de onda de los rayos X. La sensibilidad de la película es determinada por el coeficiente de absorción másico y es restringida a un rango de líneas espectrales. La desventaja que presentan estas películas es un margen dinámico muy limitado y el largo tiempo y manipulaciones que se necesitan para revelarlas, por lo que han caído en desuso.

En las últimas décadas del siglo XX se empezaron a desarrollar nuevos detectores bidimensionales capaces de generar directamente una imagen digitalizada. Entre estos se cuentan las «placas de imagen» ("image plates"), recubiertas de un material fosforescente, donde los electrones incrementan su energía al absorber los rayos X difractados y son atrapados en este nivel en centros de color. Los electrones liberan la energía al iluminarse la placa con luz láser, emitiendo luz con intensidad proporcional a la de los rayos X incidentes en la placa. Estos detectores son un orden de magnitud más sensibles que la película fotográfica y poseen un margen dinámico superior en varios órdenes de magnitud. Otro tipo de detector bidimensional digital muy utilizado consiste en una placa fosforescente acoplada a una cámara CCD. En los años 2000 se empezaron a utilizar fotodiodos alineados formando una placa, denominados PAD ("Pixel Array Detectors").

Otros detectores comúnmente usados para la detección de rayos X son los dispositivos de ionización, que miden la cantidad de ionización producto de la interacción con rayos X con las moléculas de un gas. En una cámara de ionización, los iones negativos son atraídos hacia el ánodo y los iones positivos hacia el cátodo, generando corriente en un circuito externo. La relación entre la cantidad de corriente producida y la intensidad de la radiación son proporcionales, así que se puede realizar una estimación de la cantidad de fotones de rayos X por unidad de tiempo. Los contadores que utilizan este principio son el contador Geiger, el contador proporcional y el detector de centelleo. Estos detectores se diferencian entre ellos por el modo de amplificación de la señal y la sensibilidad del detector.

El tubo de rayos X está conformado por dos electrodos (cátodo y ánodo), una fuente de electrones (cátodo caliente) y un blanco. Los electrones se aceleran mediante una diferencia de potencial entre el cátodo y el ánodo. La radiación es producida justo en la zona de impacto de los electrones y se emite en todas direcciones.

La energía adquirida por los electrones va a estar determinada por el voltaje aplicado entre los dos electrodos. Como la velocidad del electrón puede alcanzar velocidades de hasta formula_1 debemos considerar efectos relativistas, de tal manera que,

Los diferentes electrones no chocan con el blanco de igual manera, así que este puede ceder su energía en una o en varias colisiones, produciendo un espectro continuo.

La energía del fotón emitido, por conservación de la energía y tomando los postulados de Planck es:

Donde K y K’ es la energía del electrón antes y después de la colisión respectivamente.

El punto de corte con el eje x de la gráfica de espectro continuo, es la longitud de onda mínima que alcanza un electrón al ser acelerado a un voltaje determinado. Esto se puede explicar desde el punto de vista de que los electrones chocan y entregan toda su energía. La longitud de onda mínima está dada por:

La energía total emitida por segundo, es proporcional al área bajo la curva del espectro continuo, del número atómico (Z) del blanco y el número de electrones por segundo (i).
Así la intensidad está dada por:

Donde A es la constante de proporcionalidad y m una constante alrededor de 2.

Cuando los electrones que son acelerados en el tubo de rayos X poseen cierta energía crítica, pueden pasar cerca de una subcapa interna de los átomos que componen el blanco. Debido a la energía que recibe el electrón, este puede escapar del átomo, dejando al átomo en un estado supremamente excitado. Eventualmente, el átomo regresará a su estado de equilibrio emitiendo un conjunto de fotones de alta frecuencia, que corresponden al espectro de líneas de rayos X. Este indiscutiblemente va a depender de la composición del material en el cual incide el haz de rayos X, para el molibdeno, la gráfica del espectro continuo muestra dos picos correspondientes a la serie K del espectro de líneas, estas están superpuestas con el espectro continuo.

La intensidad de línea depende de la diferencia del voltaje aplicado (V) y el voltaje necesario para la excitación (V’) a la correspondiente línea, y está dada por:

Donde "n" y "B" son constantes, e "i" es el número de electrones por unidad de tiempo.

Para la difracción de rayos X, la serie K del material es la que usualmente se utiliza. Debido a que los experimentos usando esta técnica requieren luz monocromática, los electrones que son acelerados en el tubo de rayos X deben poseer energías por encima de 30 keV. Esto permite que el ancho de la línea K utilizada sea muy angosto (del orden de 0.001 Å). La relación entre la longitud de cualquier línea en particular y el número atómico del átomo está dada por la Ley de Moseley.

Cuando los rayos X interactúan con la materia, estos pueden ser en parte absorbidos y en parte transmitidos. Esta característica es aprovechada en medicina al realizar radiografías.

La absorción de rayos X va a depender de la distancia que estos atraviesan y de su intensidad. Está dada por

Donde formula_8 es característico del material e independiente del estado físico. formula_9 es el coeficiente lineal de absorción y formula_10 la densidad del material.

Si un material está compuesto de diferentes elementos, el coeficiente de absorción másico formula_11 es aditivo, de tal manera que:

Donde formula_13 significa la fracción del elemento constituyente.

Los efectos de la radiación X en los organismos biológicos dependen del valor de la dosis. En general, la exposición a dosis bajas de rayos X, como las que se reciben durante una radiografía convencional, no son perjudiciales. Dosis más elevadas pueden producir los daños característicos de las radiaciones ionizantes.

Las radiografías digitales y especialmente las tomografías computarizadas de tórax o abdomen, junto a los estudios de tipo intervencionista (fluoroscopias, hemodinamias, entre otros) implican en algunos casos dosis elevadas de radiación, por lo que deben seguirse estrictamente para ellos el principio básico conocido como ALARP («As Low As Reasonably Practicable», o, en español, «tan bajo como sea razonablemente factible»): los beneficios del estudio deben justificarse por el médico prescriptor y los técnicos intervinientes deben optimizar la dosis utilizada.

Los efectos biológicos que la radiación ionizante puede generar se clasifican en:


En síntesis, cada uno de los efectos (que van desde las quemaduras en la piel, caída del cabello, náuseas, cataratas, esterilidad, defectos de nacimiento, retraso mental, cáncer, hasta la muerte) se relaciona con el valor de la dosis equivalente, que se mide en sieverts o rem y debe mantenerse por debajo de la denominada dosis umbral. 
El límite de exposición se fija en cada 5 años para los trabajadores radiológicos, sin superar los 50 mSv por año. Para el público en general, se fijan límites de exposición más bajos y se recomienda evitar dosis equivalentes superiores a los ()/año en exposiciones a fuentes de radiación artificiales.
Asociaciones médicas orientan respecto de evitar la práctica rutinaria de la radiografía, innecesaria cuando se dispone de otros métodos, no radiantes, de diagnóstico.
En particular, la Sociedad Argentina de Pediatría difunde los métodos de diagnóstico de displasia de cadera a fin de reducir las intervenciones radiográficas cuando se puede recurrir a la maniobra de Ortolani y, de requerirse profundizar en la evaluación, acudir al examen ecográfico de control aproximadamente a los dos meses de vida (sólo de existir una clínica muy sospechosa puede realizarse a los pocos días del nacimiento).

Desde que Röntgen descubrió que los rayos X permiten captar estructuras óseas, se ha desarrollado la tecnología necesaria para su uso en medicina. La radiología es la especialidad médica que emplea la radiografía como ayuda en el diagnóstico médico, en la práctica, el uso más extendido de los rayos X.

Los rayos X son especialmente útiles en la detección de enfermedades del esqueleto, aunque también se utilizan para diagnosticar enfermedades de los tejidos blandos, como la neumonía, cáncer de pulmón, edema pulmonar, abscesos.

En otros casos, el uso de rayos X tiene más limitaciones, como por ejemplo en la observación del cerebro o los músculos. Las alternativas en estos casos incluyen la tomografía axial computarizada, la resonancia magnética nuclear o los ultrasonidos.

Los rayos X también se usan en procedimientos "en tiempo real", tales como la angiografía, o en estudios de contraste.

Los rayos X pueden ser utilizados para explorar la estructura de la materia cristalina mediante experimentos de difracción de rayos X por ser su longitud de onda similar a la distancia entre los átomos de la red cristalina. La difracción de rayos X es una de las herramientas más útiles en el campo de la cristalografía.

También puede utilizarse para determinar defectos en componentes técnicos, como tuberías, turbinas, motores, paredes, vigas, y en general casi cualquier elemento estructural. Aprovechando la característica de absorción/transmisión de los Rayos X, si aplicamos una fuente de Rayos X a uno de estos elementos, y este es completamente perfecto, el patrón de absorción/transmisión, será el mismo a lo largo de todo el componente, pero si tenemos defectos, tales como poros, pérdidas de espesor, fisuras (no suelen ser fácilmente detectables), inclusiones de material tendremos un patrón desigual.

Esta posibilidad permite tratar con todo tipo de materiales, incluso con compuestos, remitiéndonos a las fórmulas que tratan el coeficiente de absorción másico. La única limitación reside en la densidad del material a examinar. Para materiales más densos que el plomo no vamos a tener transmisión.



</doc>
<doc id="3918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3918" title="Nube de electrones">
Nube de electrones

Se denomina nube de electrones, nube atómica o corteza atómica a la parte externa de un átomo, región que rodea al núcleo atómico, y en la cual orbitan los electrones. Los electrones poseen carga eléctrica negativa y están unidos al núcleo del átomo por la interacción electromagnética. Los electrones al orbitar alrededor del núcleo desprenden una pequeña porción de carga negativa y de esta se forma la nube de electrones. Posee un tamaño unas 50.000 veces superior al del núcleo. Sin embargo, apenas posee masa.

El radio del núcleo atómico es por lo menos 10.000 veces menor que el radio atómico, y en este se encuentra casi la totalidad de la masa atómica. La nube atómica está constituida por capas electrónicas, cuyo número puede variar de 1 a 7, y que se designan con las letras K, L, M, N, O, P y Q



</doc>
<doc id="3919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3919" title="Historia del cristianismo">
Historia del cristianismo

La historia del cristianismo se refiere a la religión cristiana, a sus seguidores y a la Iglesia cristiana, con sus diferentes denominaciones, desde el siglo I hasta la actualidad.

Jesús y sus primeros discípulos fueron judíos. El cristianismo continuó utilizando las escrituras sagradas hebreas, convirtiéndose el Tanaj en lo que hoy se conoce como el Antiguo Testamento. Aceptando muchas doctrinas fundamentales del judaísmo, como el monoteísmo, el libre albedrío y el Mesías, término hebreo usualmente traducido como mesías en español, y su equivalente Cristo ("Cristos" "[el] ungido" en griego).

La Tierra de Israel fue disputada por los antiguos imperios, debido en gran parte a su ubicación geográfica. Estaba en medio de dos grandes rutas comerciales: Egipto y Mesopotamia, Arabia y Asia Menor. Alejandro Magno que derrotó a los persas y se adueñó de Palestina, cuando fue recibido en triunfo en Jerusalén, fue considerado por muchos el mesías tan esperado. Tras la muerte de Alejandro (323 a. C.), Ptolomeo I se posesiona de Egipto, Seleuco I se adueña de Asiria y nuevamente Palestina queda en discordia. Recordando la ideología de Alejandro, que era unir a toda la humanidad bajo una misma civilización de tonalidad marcadamente griega (fusión denominada Helenismo), esta fusión combinaba elementos griegos con otros tomados de las civilizaciones conquistadas, aún variando de región en región. Esto le dio una unidad a la cuenca del Mediterráneo, que serviría a la expansión del Imperio romano y al cristianismo mediante la predicación del Evangelio. Para los judíos el helenismo era una amenaza para su religión, pues la filosofía helenística era politeísta. La presión del helenismo era constante y la fidelidad de los judíos a su Dios y a sus tradiciones también. Esta presión desató una rebelión por una parte de los judíos macabeos, quienes se rebelaron contra el helenismo de los seléucidas, quienes pretendían imponer sus ideales. 

Posteriormente, se presenta el romano Pompeyo en el 63 a. C., quien toma Palestina deponiendo al último de los macabeos, Aristóbulo II. La política romana era tolerante a la religión y las costumbres de los pueblos conquistados. Herodes I, que no era de etnia hebrea sino idumeo, aunque judío por religión, hizo todo lo posible por introducir el helenismo, a tal grado que, para agradar a los romanos, intentó colocar un águila en la entrada del Templo de Jerusalén, lo cual provocó una rebelión nuevamente, que se sofocó con dos mil crucifixiones.

Durante este tiempo existían grupos religiosos como los fariseos que eran un partido del pueblo y no gozaban de las ventajas materiales que otorgaba el régimen romano y velaban por cumplir la ley, creían en la resurrección y en la existencia de los ángeles. Los saduceos eran el partido de la aristocracia, cuyos intereses les llevaban a colaborar con el régimen. Eran aristócratas y conservadores, no creían en la resurrección ni en los ángeles. Los zelotes eran extremistas militantes que se oponían tenazmente al régimen romano. Jesús y los apóstoles estaban más cerca de los fariseos en la doctrina (Jesús no los criticó por ser malos judíos, sino porque en su afán de cumplir la ley se olvidaban de los seres humanos). Todos los partidos y todas las sectas judías tenían algo en común, compartían el monoteísmo ético y la esperanza escatológica.



Estas fueron las bases para el cristianismo, ya que ayudaron a su expansión por todo el Imperio romano.

El cristianismo también continuó con muchos de los patrones encontrados en el judaísmo de la época de Jesús, como la adaptación de la forma litúrgica de la adoración en la sinagoga a la iglesia o templo; la oración; la utilización de las sagradas escrituras; un calendario religioso; el uso de la música en himnos y oración; además de disciplinas como el ayuno. Los cristianos adoptaron inicialmente las traducciones griegas de las escrituras judías, conocidas como la Septuaginta, como su propia Biblia, y más tarde canonizaron muchos de los libros del Nuevo Testamento.

El cristianismo comenzó entre un pequeño número de judíos. En el libro de los Hechos de los Apóstoles 1:15 se mencionan cerca de 120. En el siglo III, el cristianismo creció hasta convertirse en la congregación dominante en el norte del mundo mediterráneo. También se extendió de forma importante al este y al sur del Mediterráneo. Esta sección examinará aquellos primeros 300 años.

Los hechos que acontecieron en los primeros años del cristianismo se relatan en el libro de los Hechos de los Apóstoles. Actualmente se cuestiona la veracidad de algunos de estos relatos debido a la gran proliferación de libros falsos sobre los Hechos (o Actos) de los apóstoles que abundaban durante el cristianismo primitivo, pero la mayor parte ha mantenido la esencia del mensaje, confirmado por evidencia arqueológica reciente.

El concepto "judeocristianos primitivos" es utilizado a menudo al discutir sobre el cristianismo primitivo. Jesús de Nazaret, sus doce apóstoles, los ancianos y la mayor parte de sus seguidores eran judíos. Así como los 3000 convertidos en Pentecostés luego de la crucifixión descrita en los Hechos de los Apóstoles 2, donde todos los judíos, prosélitos y todos los convertidos al cristianismo eran no gentiles antes de la conversión del oficial romano Cornelio por Simón Pedro en Hechos 10, quien es considerado según la tradición como el primer gentil en ser convertido al cristianismo. La más grande división en el cristianismo antes de ese tiempo se presentó entre los judíos helenísticos y no helenísticos o los de habla griega y los de habla aramea (Hechos 6). Sin embargo, después de la conversión de Cornelio y su aceptación como cristiano, ahora existía otro grupo, los cristianos gentiles. Como un movimiento escatológico, anticiparon que los gentiles se transformarían al Dios de Israel como lo profetizaba Isaías en los versículos 56:6-8. El Nuevo Testamento no utiliza el término "gentil-cristiano" o "judío-cristiano". En cambio, el apóstol Pablo escribe contra quienes, estando circuncidados, se separaban de los no circuncisos, o querían obligar a los adultos no circuncisos a circuncidarse para pertenecer a la comunidad cristiana: 

Circuncisos y no circuncisos se interpretan generalmente como judíos y griegos respectivamente, siendo estos últimos quienes predominaban. Sin embargo, esto puede ser una simplificación excesiva de la realidad en la provincia de Judea del siglo I: existían algunos judíos que no seguían circuncidándose, y algunos griegos (llamados prosélitos o judaizantes) que sí lo hacían además de otros tales como egipcios y etíopes.

Hacia el año 62, el sumo sacerdote del judaísmo, Ananías, hizo arrestar a Santiago, que encabezaba la Iglesia de Jerusalén y lo ajustició. Uno de sus hermanos, Simón, fue llamado a sucederlo, pero la situación política de Israel se agravaba y los conflictos internos del judaísmo eran cada día mayores. Se cree que Pablo fue decapitado y Pedro fue muerto crucificado boca abajo en Roma durante la persecución por parte de Nerón. Al final del siglo I, de los apóstoles originales vivía tan solo Juan, que se había trasladado a Éfeso, cuya iglesia se considera madre de muchas de Asia Menor y Grecia, donde se manifestaban brotes gnósticos.

Con el emperador Vespasiano, el cristianismo siguió extendiéndose, hasta que en el año 90 con el imperio bajo el emperador Nerva (de quien dice su biógrafo Xifilino que «no permitió que se acusase a nadie por haber observado las ceremonias de la religión judaica o haber descuidado el culto de los dioses»), pudo regresar Juan a Éfeso, y pocos años después falleció, a edad muy avanzada. Con su muerte (hacia el año 100) concluye la etapa apostólica.

La Didaché y otros escritos de los Padres Apostólicos documentan las principales prácticas de la iglesia primitiva.



Los primeros cristianos produjeron durante la historia muchos cánones importantes y otras obras literarias descritas dentro de la organización de la Iglesia Cristiana. Una de las primeras de éstas es la Didaché, el cual es normalmente fechado a finales del primer o inicios del segundo siglo.

Las Actas de los mártires recogen las actas de los procesos judiciales contra los cristianos, relatos de testigos y leyendas varias sobre los primeros mártires cristianos.

Las disputas de doctrinas comenzaron en los inicios del cristianismo. La Iglesia cristiana organizó concilios para resolver estos asuntos. Los concilios que representan a toda la Iglesia cristiana fueron llamados concilios ecuménicos. Algunos grupos fueron rechazados por herejes, como por ejemplo:

Arrio (discípulo del obispo Pablo de Samosata) era un líder entre los cristianos que tenía un entendimiento muy particular del movimiento trinitarista, reflejando la divinidad natural de Cristo. Aunque muchos de los escritos de Arrio fueron destruidos por el emperador Constantino, podemos inferir por los argumentos de Atanasio de Alejandría contra Arrio, algunos conceptos básicos del movimiento.

La hipótesis de Arrio era que Jesús fue creado por Dios (como en, "Hubo un tiempo donde el Hijo no lo era"), y por ende, era "secundario" a Dios. Su texto de prueba primaria era Juan 17:3. Por su parte, la posición del cristianismo tradicional era que Jesús fue y siempre ha sido divino, y que tiene una naturaleza divina junto con el Padre y el Espíritu Santo: existe una Trinidad santa y completa, asimismo homogénea, es decir, las tres personas tienen el mismo rango.

Un movimiento filosófico-religioso griego conocido como gnosticismo se había desarrollado casi al mismo tiempo que el cristianismo. Muchos seguidores de este movimiento fueron también cristianos y enseñaban una síntesis de los dos sistemas de creencias. Esto produjo una gran controversia en la iglesia primitiva.

Las interpretaciones gnósticas diferían de la corriente principal del cristianismo, debido a que cristianos ortodoxos toman una interpretación literal de los evangelios como las correctas, mientras que los gnósticos tienden a leerlas como una alegoría.

El cristianismo no era la única religión que buscaba creyentes en el siglo I. Los historiadores modernos del mundo romano, a menudo ponen interés en lo que ellos llaman "religiones mistéricas" o "cultos mistéricos" que comenzaron en el último siglo de la República Romana y se fueron incrementando durante los siglos del Imperio romano. Autores romanos, tales como Tito Livio, comentan la importación de "dioses foráneos" entre las calles del estado romano. El judaísmo también recibe creyentes y en algunos casos hicieron proselitismo activamente. El Nuevo Testamento refleja una clase de personas a quienes se les refiere como 'creyentes en Dios' quienes se piensa que son gentiles convertidos, quizás aquellos quienes no se habían circuncidado; Filón de Alejandría hace explícito el deber de los judíos de recibir a los nuevos creyentes.

El maniqueísmo era una de las mayores religiones antiguas. Aunque su forma organizada se encuentra casi extinta hoy, un revivamiento se ha intentado bajo el nombre de neomaniqueísmo. Sin embargo, la mayoría de los escritos de su fundador, el profeta Mani, se han perdido. Algunos estudiosos argumentan que su influencia continúa sutilmente mediante Agustín de Hipona, quien se convirtió al cristianismo desde el maniqueísmo y que sus escritos continúan siendo de gran influencia entre teólogos católicos y protestantes (recordemos que Martín Lutero fue un monje agustino).

La religión fue fundada por Mani, quien se dice que nace en el occidente del Imperio persa y vivió aproximadamente entre los años 210 y 275. El nombre Mani es más un título de respeto más que un nombre personal. Este título fue asumido por el fundador mismo y reemplazó completamente su nombre personal de tal forma que no se conoce su nombre preciso. Mani fue influenciado por el mandeísmo y comenzó a predicar en una edad temprana. Se declaraba como el Paráclito, como se promete en el Nuevo Testamento: el Último Profeta y Sello de los Profetas que finalizaban la sucesión del hombre guiado por Dios e incluían figuras tales como Zoroastro, Hermes, Platón, Buda y Jesús.

El maniqueísmo recoge elementos de las sectas dualistas, así como del mitraísmo. Sus creyentes hicieron muchos esfuerzos para incluir todas las tradiciones religiosas conocidas en su fe. Como resultado, preservaron muchos trabajos apócrifos cristianos, como Hechos de Tomás, que de otra forma se hubiese perdido. Mani se empeñaba en describirse como un "discípulo de Jesucristo", pero la iglesia ortodoxa lo rechazó como hereje.

En el segundo siglo de nuestra era, numerosos eruditos comenzaron a producir escritos que nos ayudan a entender la forma en que se desarrolló el cristianismo. Estos escritos se pueden agrupar en dos grandes categorías, trabajos dirigidos a una amplia audiencia de eruditos no creyentes y trabajos dirigidos a aquellos que se consideraban cristianos. Los escritos para los no creyentes se llamaban usualmente "apologéticos" en el mismo sentido que el discurso dado por Sócrates en su defensa ante la asamblea ateniense, llamada "Apología" cuya palabra en griego significa "acción de hablar en defensa de alguien". Los apologistas, como se conoce a estos autores, hacen una presentación para clases educadas de las creencias cristianas, a menudo asociadas con un ataque de las creencias y prácticas de los paganos. 

Otros escritos tienen el propósito de instruir y amonestar a los hermanos cristianos. Muchos escritos de este período, sin embargo, sucumbieron a la destrucción de la Iglesia católica primitiva como herejías, o en desacuerdo con su mensaje. Aun así, hoy en día se han encontrado escritos como el Evangelio de Tomás en 1945.

En la Iglesia, después de las primeras autoridades de carácter carismático en forma de apóstoles, al desaparecer éstos, emergen en las comunidades cristianas las estructuras jerárquicas que se asemejan a las de las sociedades de donde proceden. Se distinguen dos bloques:



Esta doble estructura jerárquica inicial del cristianismo fue tendiendo lentamente a la unificación para todas las iglesias, fusionándose los obispos y los presbíteros, aunque por un tiempo se les denominara indistintamente. Finalmente se establecieron las condiciones para poder aspirar a obispo, e igualmente, para el peldaño inferior de los diáconos, en sus principales tareas asistenciales, administrativas y auxiliares de los obispos.

Muchos escritos de este período fueron traducidos en los libros de los Padres Nicenos y post Nicenos.

Los cristianos consideran que la Biblia contiene el núcleo central de la revelación de Dios, si bien la Iglesia católica incluye, como parte de la revelación, la Tradición. Con el pasar del tiempo, la Iglesia católica determinó cuáles libros forman parte del canon de la Biblia y cuáles no, distinguiendo entre textos inspirados y textos no inspirados por Dios. Ello explica que existan libros surgidos en ambientes cercanos al cristianismo que no se consideran como parte de la Biblia ni por los católicos ni por otros grupos cristianos: Un evangelio de Santo Tomás, otro de San Pedro, Hechos de San Pablo, otros de San Juan, un Apocalipsis atribuido a Pedro.

En un principio, no existía un listado oficial de libros del Nuevo Testamento. Dentro del cristianismo primitivo se tomaban en consideración solo las "Escrituras", los libros sagrados del judaísmo que fueron traducidos al griego e incluidos en la llamada Biblia "Septuaginta". Esta compilación incluía también a los libros llamados deuterocanónicos aceptados por la Iglesia católica y apócrifos por los protestantes. Los LXX o Septuaginta es la que San Pablo llama "Escrituras" en sus escritos. 

El proceso de conformación de lo que actualmente se conoce como Biblia es el siguiente: La Iglesia católica dio la lista de los libros que se consideraban inspirados por el Espíritu Santo, la que fue declarada por la autoridad de los papas Damaso I, Siricio I e Inocencio I 
, y por los siguientes concilios y sínodos: Sínodo Romano en el año 382, Concilio de Hipona en el año 393, III Concilio de Cartago en el año 397 y IV Concilio de Cartago en el año 419. Este fue el mismo nuevo testamento que utilizaron Martín Lutero y Juan Calvino.

Después de Jesucristo los judíos en Jamnia quitaron los deuterocanónicos del canon de su Tanaj usando un criterio anticristiano. Esto implicaría que los judíos ya no tenían autoridad para designar qué libros eran inspirados, sino más bien la primitiva Iglesia y ésta había aceptado la versión de los LXX o Septuaginta. Además, que la versión que San Pablo cita en sus epístolas es la Septuaginta y es a la que se refiere cuando habla de la Escrituras.

La versión de los LXX (el Antiguo Testamento en griego) está conformada por 46 libros: 

Génesis, Éxodo, Levítico, Números, Deuteronomio, Josué, Jueces, Rut, los dos libros de Samuel (I Samuel y II Samuel), los dos libros de los Reyes (I Reyes y II Reyes), los dos libros de las Crónicas (I Crónicas y II Crónicas), Esdras, Nehemías, Ester, Job, los Salmos, los Proverbios, el Eclesiastés, el Cantar de los Cantares, Isaías, Jeremías, las Lamentaciones, Baruc, Ezequiel, Daniel, Oseas, Joel, Amós, Abdías, Jonás, Miqueas, Nahúm, Habacuc, Sofonías, Ageo, Zacarías, Malaquías. Además contiene los libros deuterocanónicos de Tobías, Judit, Baruc, Eclesiástico, I Macabeos, II de Macabeos y Sabiduría, mas las secciones griegas de Ester y Daniel que no están en los proto-canónicos. 

Los judíos tenían dos cánones para sus libros santos: el breve o palestinense y el largo o alejandrino. El breve está conformado por 39 libros y se divide en tres partes: Torá (La Ley), Nevi'im (Profetas) y Ketuvim (escritos), el acrónimo de estas tres partes da como resultado la palabra Tanak o Tanaj. A estos 39 libros se les conoce como libros "proto-canónicos". El canon de Palestina se hizo en Jamnia, y está basado en una traducción hebrea de la Biblia hecha después de Cristo; no son los textos originales sino una traducción.

Los judíos en Alejandría creían que Dios no dejaba de comunicarse con su pueblo incluso fuera de Israel, e iluminaba a sus hijos en las nuevas circunstancias en que se encontraban.

Jesús debió usar el canon corto o palestinense, pero los apóstoles, al llevar el Evangelio a todo el Imperio romano, usaron el canon alejandrino. La Iglesia primitiva recibió este canon que consta de 46 libros.

A partir del año 393 diferentes concilios, fueron precisando la lista de los Libros "canónicos" para la Iglesia cristiana. Estos fueron:
el Concilio de Hipona en el año 393,
el Concilio de Cartago en los años 397 y 419,
el Concilio de Florencia en el año 1441 y
el concilio de Trento en el año 1546.

Los protestantes admiten como libros sagrados los 39 libros del canon hebreo que fue fijado después de Cristo por los judíos, sin ninguna intervención cristiana. El primero que negó la canonicidad de los libros deuterocanónicos fue Carlstadt en 1520, y después Lutero en 1534 y Calvino en 1540. Aunque Lutero parece contradecirse pues en su Comentario sobre San Juan dijo: "Estamos obligados a admitir de los papistas que ellos tienen la Palabra de Dios, que la hemos recibido de ellos, y que sin ellos no tendríamos ningún conocimiento de ésta". Esta Iglesia "papista" pronunció que los 73 libros que componen el Antiguo y Nuevo Testamento son revelación.

El obispo Melitón de Sardes registró la primera lista conocida de la Septuaginta en el año 170 d. C. Contenía 45 libros, pareciera que falta uno puesto que el libro de las Lamentaciones se consideraba como parte de Jeremías.

El Nuevo Testamento está formado por 27 libros, y se divide en cuatro partes: el Evangelio o Evangelios, los Hechos de los Apóstoles, las Epístolas y el Apocalipsis. De estos libros, siete fueron puestos en duda: Epístola a los Hebreos, Epístola de Santiago, segunda epístola de Pedro, segunda epístola de Juan, tercera epístola de Juan, epístola de Judas y Apocalipsis. La duda de que fueran inspirados fundaba sobre su autenticidad.

En la Iglesia primitiva, la regla de fe se encontraba en la enseñanza oral de los apóstoles y de los primeros evangelizadores. Pasado el tiempo, esa generación empezó a morir y se sintió la urgencia de consignar por escrito las enseñanzas de Jesucristo y los rasgos más sobresalientes de su vida. Esta es la causa de los escritos de los Evangelios. Por otra parte, de acuerdo a los problemas que iban surgiendo los apóstoles alimentaban espiritualmente a sus fieles mediante cartas. Este fue el origen de las Epístolas.

A finales del siglo I y principios del siglo II, la colección de escritos variaba de una iglesia a otra. Además en el siglo II, las ideas del hereje Marción, que afirmaba que únicamente el Evangelio de Lucas y las diez epístolas de Pablo tenían un origen divino; y del montanismo, que pretendía introducir como libros santos los escritos de Montano, apresuraron la determinación del Canon del Nuevo Testamento.

En tiempos de San Agustín, los concilios de Hipona en al año 393 y de Cartago años 397 y 419 (conocidos como los concilios africanos) reconocieron los 27 libros, así como el concilio de Trullo (Constantinopla, en el 692) y el concilio florentino en 1441.

El protestantismo renovó antiguas dudas y excluyó algunos libros. El doctor Martín Lutero rechazaba Hebreos, Santiago, Judas y Apocalipsis. En el Concilio de Trento celebrado en 1546, se presentó oficial y dogmáticamente la lista íntegra del Nuevo Testamento. La explicación teológica era que los libros debían ser revelados por el Espíritu Santo y transmitidos fielmente por él. Los principales criterios prácticos fueron cuatro: su origen apostólico o de la generación apostólica, su ortodoxia en la doctrina, su uso litúrgico y su uso generalizado.

El emperador Constantino I junto con Licinio, promulgaron en el 313 el Edicto de Milán, decretando libertad de cultos en todo el Imperio y terminando así la persecución a los cristianos.

Es difícil discernir cuánto cristianismo adoptó Constantino en este momento, pero su adhesión fue un punto de inflexión para la Iglesia cristiana. Apoyó financieramente a la Iglesia, construyó varias basílicas , otorgó privilegios (por ejemplo, exención de ciertos impuestos) al clero, promovió cristianos a algunos altos cargos y devolvió las propiedades confiscadas. Constantino jugó un papel activo en el liderazgo de la Iglesia. En 316, actuó como juez en una disputa en el norte de África sobre la controversia donatista . Más significativamente, en 325 convocó el Concilio de Nicea, el primer concilio ecuménico. De este modo, estableció un precedente para el emperador como responsable ante Dios por la salud espiritual de sus súbditos y, por tanto, con el deber de mantener la ortodoxia. Debía hacer cumplir la doctrina, erradicar la herejía y defender la unidad eclesiástica.

El sucesor del hijo de Constantino, su sobrino Juliano, bajo la influencia de su consejero Mardonio, renunció al cristianismo y adoptó una forma neoplatónica y mística de paganismo, lo que conmocionó al establecimiento cristiano. Comenzó a reabrir templos paganos, modificándolos para que se parecieran a las tradiciones cristianas, como la estructura episcopal y la caridad pública (previamente desconocida en el paganismo romano). El breve reinado de Juliano terminó cuando murió en la batalla con los persas.

Arrio (250-336) proponía que Jesús y Dios estaban muy separados y eran entidades diferentes: Jesús estaba más cerca de Dios que ningún otro humano, pero nació humano, y no tenía una existencia previa, por ende no era Dios; una persona parecida o semejante a Dios, sin ser necesariamente el mismo. Por otra parte, Dios había existido siempre. Arrio sentía que cualquier intento de reconocer la divinidad de Cristo desdibujaba la línea entre el cristianismo y las religiones paganas. Si el cristianismo reconocía dos dioses separados, el Padre y Jesús, se convertiría en una religión politeísta.

Dentro del Concilio de Nicea, la asamblea compuso un credo para expresar la fe de la Iglesia cristiana en la que se declara que Jesús era “consubstancial” con Dios Padre.

El cesaropapismo se inició cuando el papa León III coronó a Carlomagno emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, ocasionando dos efectos: el apoyo de la Iglesia al Estado y viceversa, el apoyo del Estado a la Iglesia, lo cual derivó en el cesaropapismo, que sostenía la teoría del origen divino de los reyes y les daba poder absoluto sobre la religión y el gobierno a la vez.

Golpeado por estos desarrollos, el emperador Juliano (denominado "el Apóstata" debido a su rechazo del cristianismo y su conversión al mitraísmo y al neoplatonismo) intentó restaurar el estado anterior entre las religiones del imperio al eliminar los privilegios dados por antiguos emperadores romanos como Constantino (exención de impuestos entre el clero cristiano, por ejemplo), prohibiendo a las distintas denominaciones cristianas perseguirse entre sí y volviendo a traer a arzobispos quienes habían sido proscritos por el arrianismo, alentando al judaísmo y una suerte de neopaganismo.


La oposición de Juliano duró por poco, emperadores como Constantino II repelieron las acciones de Juliano e incentivaron el crecimiento del cristianismo. Este estado de cosas fue finalmente reforzado por una serie de decretos (como el Edicto de Tesalónica) por el emperador niceno Teodosio I, comenzando en febrero de 381, y continuando por su reinado. Así, a fines del siglo IV el cristianismo se transformó en la religión oficial del Imperio romano.


Las controversias cristológicas incluyen examen de preguntas como: ¿era Cristo divino, humano, un ser angélico creado, o más allá de una simple clasificación en una de estas categorías? ¿Los milagros de Cristo realmente cambiaron la realidad física o solo eran simbólicos? ¿El cuerpo de Cristo realmente se elevó de la muerte o el Cristo resucitado era un ser sobrenatural que no estaba limitado por las leyes físicas?



El cristianismo no estuvo restringido a la cuenca mediterránea y a sus alrededores; en el tiempo de Jesús una gran proporción de población judía vivía en Mesopotamia, fuera del Imperio romano, especialmente en la ciudad de Babilonia, donde se desarrolló gran parte del Talmud.







El Gran Cisma se produjo entre el catolicismo Romano y la ortodoxia Oriental. Ambas tradiciones ponen énfasis en la sucesión apostólica, e históricamente ambas aseguran ser la única descendencia legítima de la Iglesia primitiva. Cada una, además, asevera mantener de manera más correcta la tradición de los apóstoles y que la otra se ha desviado. Los católicos romanos a menudo se refieren a sí mismos simplemente como "católicos", que significa "universal", y mantienen que también son ortodoxos. Los ortodoxos orientales se refieren a sí mismos simplemente como "ortodoxos" que significa "adoración correcta", y también se denominan a sí mismos católicos. Inicialmente, el cisma era primordialmente entre el Oriente y el Occidente, pero hoy ambas congregaciones están extendidas por todo el mundo. Aún se refieren entre ellas en esos términos por razones históricas.






En algunos movimientos revolucionarios la Iglesia católica fue vista como aliada con los gobernantes derrocados, por lo que fue perseguida. Por ejemplo, después de la Revolución francesa y de la Revolución mexicana hubo acciones de persecución y represalia contra los católicos. En el contexto del mundo comunista, Karl Marx condenó a la religión como el "opio del pueblo" y los gobiernos marxista-leninistas del siglo XX a menudo eran ateos; de estos, solo Albania se declaró oficialmente como un estado ateo.

El cristianismo en el siglo XX se caracteriza por una fragmentación acelerada. El siglo vio el levantamiento de grupos liberales y conservadores, así como una secularización general de la sociedad occidental. La Iglesia católica instituyó muchas reformas para modernizarse. Los misioneros hicieron incursiones en el Lejano oriente, estableciendo seguidores en China, Taiwán y Japón. Al mismo tiempo, la persecución en la Europa Oriental comunista y la Unión Soviética trajo a muchos cristianos ortodoxos a la Europa Occidental y a los Estados Unidos, aumentando el contacto entre el cristianismo occidental y oriental. Además, el ecumenismo creció en importancia, cuyo comienzo fue en la Conferencia Misionera de Edimburgo en 1910, aunque se critica que Latinoamérica haya sido excluida debido a que la predicación protestante en Latinoamérica ha sido frecuentemente anticatólica.


Otro movimiento que creció en el siglo XX fue el Anarquismo cristiano, el cual rechaza la iglesia cristiana, estado o cualquier otro poder excepto el de Dios. También creen en la no violencia absoluta. El libro de León Tolstói llamado "El Reino de Dios está dentro de ti" publicado en 1894 fue el catalizador de este movimiento.

En la década de los 50, se dio una expansión evangélica en América. La prosperidad posterior a la segunda guerra mundial experimentada en Estados Unidos también tuvo efectos religiosos, denominados "fundamentalismo morfológico". El número de templos cristianos aumentó, y las actividades de las Iglesias evangélicas crecieron expansivamente.

Dentro del catolicismo surge formalmente en los años 60 la Teología de la Liberación (T.L.) en América Latina, como respuesta al malestar producido por la opresión y la pobreza características de los pueblos de esta región. La Iglesia católica de manera oficial no acepta los postulados de la T.L., por una posible estrecha relación con el marxismo, aunque los teólogos de la liberación niegan tal relación, aunque sí aceptan la existencia de conceptos como la lucha de clases. Sin embargo, la Iglesia católica de todas formas sí acepta algunos postulados de la misma T.L. sobre todo en lo referente a la necesidad de libertad de los pueblos en el mundo, pero generalizando también la idea a la libertad de los otros pecados también.

Otro desarrollo notable en el siglo XX dentro del cristianismo fue el levantamiento de movimientos pentecostales. Aunque sus raíces datan desde antes del año 1900, su nacimiento real se atribuye comúnmente al siglo XX. Brotaron de raíces metodistas, se levantaron de las reuniones en una misión urbana en la calle Azusa en Los Ángeles. Desde ahí se diseminaron por todo el mundo, llevado por aquellos quienes experimentaron lo que creen ser movimientos milagrosos de Dios en ese lugar. El pentecostalismo, que dio inicio al movimiento carismático dentro de denominaciones ya establecidas, continúa siendo una importante fuerza en el cristianismo occidental.

Las implicaciones radicales de las influencias científicas y culturales por la Ilustración se hicieron notar en las Iglesias protestantes, especialmente en el siglo XIX; el cristianismo liberal pretendía unir a las Iglesias junto con la amplia revolución que el modernismo representaba. Al hacerlo, nuevas aproximaciones críticas de la Biblia fueron desarrolladas, nuevas actitudes se volvieron evidentes sobre el rol de la religión en la sociedad, y un nuevo pensamiento comenzó a cuestionar las casi universalmente aceptadas definiciones del cristianismo ortodoxo.

En reacción a estos acontecimientos, el fundamentalismo cristiano fue un movimiento que rechazaba las influencias radicales del humanismo filosófico, debido a que afectaban al cristianismo. Apuntando especialmente a los alcances críticos de la interpretación de la Biblia, y tratando de bloquear las incursiones hechas en sus iglesias cristianas por presunciones científicas ateas, los fundamentalistas comenzaron a aparecer en varias denominaciones como movimientos independientes numerosos de resistencia a los bruscos cambios del cristianismo histórico. Con el tiempo, los movimientos fundamentalistas evangélicos se habían dividido en dos ramas, una con la etiqueta de "fundamentalista", mientras que un movimiento más moderado prefirió la etiqueta de "evangélico". Aunque ambos movimientos se originaron primeramente en el mundo anglosajón, la mayoría de los Evangélicos se encuentran por todas partes.

En los Estados Unidos y en el resto del mundo, ha habido un marcado crecimiento del sector evangélico de las denominaciones protestantes, especialmente en aquellas que se identifican exclusivamente como evangélicas, y un declive de aquellas Iglesias identificadas con corrientes más liberales. En el periodo de entreguerras (años 20), el cristianismo liberal fue el sector de más rápido crecimiento, cosa que cambió después de la segunda guerra mundial, cuando dirigentes de tendencia más conservadora arribaron a las estructuras eclesiásticas.

El movimiento evangélico no es una entidad. Las Iglesias evangélicas y sus seguidores no pueden ser fácilmente clasificados. La mayoría no es fundamentalista, en el estricto sentido que algunos dan a ese término, aunque muchos se siguen refiriendo a sí mismos como tales.

Sin embargo, el movimiento ha logrado manejarse de una manera informal, para reservar el nombre de "Evangélico" para aquellos grupos y creyentes que se adhieren a una profesión de fe cristiana que ellos consideran histórica, una "paleo-ortodoxia", como algunos la denominan. Aquellos que se denominan "evangélicos moderados" señalan mantenerse aún más unidos a esos fundamentos cristianos "históricos", y los "evangélicos liberales" no se aplican a sí mismos este apelativo en términos definitorios de su teología, sino que de su vida "progresiva" en la perspectiva cívica, social o científica.

Existe una gran diversidad de comunidades evangélicas alrededor del mundo, los lazos entre ellas son solo aparentes (varias organizaciones locales y globales los vinculan, pero ninguna a todos), pero la mayoría coincide en las siguientes creencias: una "alta estima" de las Escrituras, creencia en la deidad de Cristo, en la Trinidad, en la salvación por gracia mediante la fe, en la resurrección física de Cristo, por mencionar solo algunas.

Evangélicos definen y priorizan esfuerzos para alcanzar a los "no alcanzados" a fines del siglo XX y principios del XXI al enfocarse en países que se encuentran entre las latitudes 10º norte y 40º sur. Esta área está dominada mayormente por naciones musulmanas, muchas de las cuales no permiten misioneros de otras religiones en sus países.

En Europa Occidental existe un alejamiento general de la observancia religiosa y creencias de las enseñanzas cristianas y se mueven hacia el laicismo. La "secularización de la sociedad", atribuida al tiempo del Renacimiento y los años siguientes, es la mayor responsable de este movimiento. Por ejemplo, un estudio hecho por la Gallup International Millennium muestra que solo un sexto de los europeos va a servicios religiosos regulares, menos de la mitad tienen a Dios como de "suma importancia", y solo el 40% cree en un "Dios personal". Aunque la gran mayoría considera que "pertenecen" a una denominación religiosa. Los números muestran que la "de-cristianización" de Europa ha comenzado lentamente a caminar en la dirección opuesta.

En Norteamérica, Suramérica y Australia, los otros tres continentes donde el cristianismo es la religión profesada dominante, la observancia religiosa es más alta que en Europa. Al mismo tiempo, estas regiones a menudo son vistas por otras naciones como conservadoras y "victorianas" en su urbanidad social.

Sudamérica, históricamente católica, ha experimentado una gran infusión evangélica en los últimos 80 años debido a la influencia de misioneros evangélicos. Por ejemplo, en Brasil, el país más grande del continente, es el país con mayor número de católicos del mundo y al mismo tiempo el que tiene el mayor número de evangélicos. Algunas de las más grandes congregaciones en el mundo se encuentran en Brasil; también en Colombia, un país de tradición católica está sufriendo cambios dramáticos en su sociedad ya que el cristianismo evangélico está creciendo de manera exponencial, solo en la ciudad capital Bogotá se encuentran las iglesias en las que se congregan en grupos de 1000, 3000, 10000 y hasta 50000.

Historiadores del cristianismo fueron:





</doc>
<doc id="3920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3920" title="Judaísmo">
Judaísmo

El término judaísmo se refiere a la religión, tradición y cultura del pueblo judío. Históricamente, es la más antigua de las tres religiones monoteístas, grupo que incluye el cristianismo y el islam, originadas en Medio Oriente y que derivan de la primera, llamadas «religiones del Libro» o «abrahámicas». Cuenta con el menor número de fieles entre ellas.

Aunque no existe un cuerpo único que sistematice y fije el contenido dogmático del judaísmo, su práctica se basa en las enseñanzas de la Torá, también llamada Pentateuco, compuesto por cinco libros. A su vez, la Torá o el Pentateuco es uno de los tres libros que conforman el Tanaj (o Antiguo Testamento), a los que se atribuye inspiración divina.

En la práctica religiosa ortodoxa, la tradición oral también desempeña un papel importante. Según las creencias, fue entregada a Moisés junto con la Torá y conservada desde su época y la de los profetas. La tradición oral rige la interpretación del texto bíblico, la codificación y el comentario. Esta tradición oral fue transcrita, dando nacimiento a la Mishná, que posteriormente sería la base del Talmud y de un enorme cuerpo exegético, desarrollado hasta el día de hoy por los estudiosos. El compendio de las leyes extraídas de estos textos forma la ley judía o Halajá.

El rasgo principal de la fe judía es la creencia en un Dios omnisciente, omnipotente y providente, que habría creado el universo y elegido al pueblo judío para revelarle la ley contenida en los Diez Mandamientos y las prescripciones rituales de los libros tercero y cuarto de la Torá. Consecuentemente, las normas derivadas de tales textos y de la tradición oral constituyen la guía de vida de los judíos, aunque la observancia de las mismas varía mucho de unos grupos a otros.

Otra de las características del judaísmo, que lo diferencia de las otras religiones monoteístas, radica en que se considera no solo como una religión, sino también como una tradición, una cultura y una nación. Las otras religiones trascienden varias naciones y culturas, mientras que el judaísmo considera la religión y la cultura concebida para un pueblo específico. El judaísmo no exige de los no judíos unirse al pueblo judío ni adoptar su religión, aunque los conversos son reconocidos como judíos en todo el sentido de la palabra. Asimismo, el judío ha sido comisionado por sus escrituras a ser «luz a las naciones» y propagar el monoteísmo ético por todo el mundo. La religión, la cultura y el pueblo judío pueden considerarse conceptos separados, pero están estrechamente interrelacionados. La tradición y la cultura judía son muy diversas y heterogéneas, ya que se desarrollaron de modos distintos en diferentes comunidades y cada comunidad local incorporó elementos culturales de los distintos países a los que llegaron los judíos a partir de la dispersión.

La tradición se remonta a Abraham, llamado el primer "hebreo" (del hebreo עִבְרִי, "ivrí": «el que viene del otro lado»), por haber venido a la tierra de Canaán desde Mesopotamia siguiendo el llamado de Dios (), hace unos 4000 años. Abraham es considerado patriarca por los tres principales credos monoteístas, por lo que a estos se los conoce también con el nombre de religiones abrahámicas.

En la Biblia, los judíos son denominados «hijos de Israel» (; nótese la extensión en el significado entre el versículo 1 y el 7); y, más adelante, se los llamó «el pueblo de Israel» o «israelitas». El nombre de Israel le fue otorgado al patriarca Jacob, nieto de Abraham, por el ángel con el que se trabó en lucha, quien al bendecirlo lo llamó Israel (יִשְׂרָאֵל, del hebreo: «uno que ha luchado con Dios», ). El término «judío» aparece solo con posterioridad (), y proviene del reino de Judá (del hebreo יְהוּדָה, "Yehudá", hijo de Jacob); este estaba formado por dos de las doce tribus del pueblo de Israel, las únicas remanentes luego de la escisión entre este reino y el de Israel y de la destrucción del último exilio de las diez tribus que lo formaban a manos de Asiria, en el año 722 a. C.: «Yahvé, por tanto, se airó en gran manera contra Israel, y los quitó de delante de su rostro; y no quedó sino solo la tribu de Judá».()

La identidad judía no depende en primer lugar de la aceptación de creencias o del seguimiento de un modelo de vida determinado. Es tema de debate entre los religiosos, los filósofos y los sociólogos judíos sobre quién es considerado judío. Dentro de la religión judía, existen tres ramas que la conforman y cada una de ellas tiene una versión propia de quien es reconocido como judío.

En primer lugar, el judaísmo ortodoxo defiende que la ley judía ("halajá") establece que aquel que ha nacido de madre judía o ha realizado un proceso de conversión ("guiur") conducido por un rabino, una comunidad judía (la sinagoga) y finalizado ante un "beit din" (tribunal judío) ortodoxo, es judío por definición.

En segundo lugar, el judaísmo conservador defiende los mismos puntos, con la particularidad de que los procesos de conversión aceptados son los realizados por la ortodoxia (proceso anteriormente citado) o por los "beit din" propios del judaísmo conservador.

En tercer lugar, los reformistas creen que son judíos aquellas personas que han nacido de padres judíos o se han convertido ante un "beit din" ortodoxo, conservador o ante un rabino reformista (cabe mencionar que cada rabino reformista tiene libertad para decidir cuando un prosélito pasa a ser judío). A este punto cabe añadir que los rabinos reformistas estadounidenses establecieron que los hijos de padre judío podían ser considerados como tales si recibían algún tipo de educación judía. Esto se debe a que un 57 % de los hombres judíos decidían casarse con mujeres gentiles.

Los judíos caraítas, citando prácticas del Tanaj, consideran judío a todo aquel que nazca de padre judío.

Por lo tanto, ser judío es una cuestión de ascendencia biológica o adopción espiritual, por medio de hacerse prosélito, descendientes biológicos o espiritualmente de los patriarcas Abraham, Isaac y Jacob. Según la "halajá", una persona judía puede ser cristiana o musulmana sin perder su condición formal de judío, pero perdiendo los derechos religiosos y comunitarios como por ejemplo, el derecho a la sepultura en un cementerio judaico.

A pesar de todo esto, convertirse al judaísmo desde otra confesión (o ninguna) es posible, pues en el Talmud se menciona lo siguiente: «Los rabinos dicen: "Si alguien llega y quiere ser un converso, ellos le dicen: '¿Por qué quieres ser un converso? ¿Acaso no sabes que los judíos están hostigados, acosados, perseguidos y acorralados, y que numerosos problemas los aquejan?' Si contesta: 'Lo sé, y no soy digno', entonces lo reciben sin que sea necesario argumentar nada más"».

Sin embargo, en la práctica será una tarea ardua y compleja, ya que la Torá debe ser seguida por toda la comunidad. Hubo una época en la que el cristianismo consideró una grave ofensa la conversión de sus fieles al judaísmo, y se defendían aludiendo a esta obligación argumentando que por ello no hay ningún tipo de provecho al convertirse al judaísmo ni motivo para fomentar la conversión.

Este punto es uno de los que más diferencia al judaísmo del cristianismo o del Islam, pues a estas dos últimas religiones monoteístas cualquiera puede pertenecer con tan solo que profese y respete sus creencias.

Estos son algunos de los principios sobre los que se basa la religión judía o que la caracterizan.


La historia judía se remonta a las viejas tradiciones bíblicas. Cuando el arca de Noé encalló en el monte Ararat, los hijos de Noé (Sem, Cam y Jafet) dieron origen, respectivamente, a los semitas del Próximo Oriente, a los camitas de África y a los jafetitas del resto del mundo.

Abraham, padre de los judíos, al recibir de Yahvéh la orden de asentarse en la tierra de Canaán, se puso en camino inmediatamente, partiendo de su patria, Ur, de los caldeos (Mesopotamia). Abraham, su hijo Isaac y su nieto Jacob fueron pastores nómadas.

Sus descendientes se vieron empujados por el hambre a la tierra de Gosén, en el delta del río Nilo. Pero el faraón de Egipto, viendo que aumentaban imparablemente y se hacían poderosos, los redujo a la esclavitud. Con Moisés ungido como líder y legislador, el pueblo elegido por Dios se dirigió hacia Canaán, la tierra prometida.

La dramática marcha desde Egipto a través del mar Rojo y la peregrinación de 40 años por el desierto son hitos importantes en la historia del pueblo israelita. Los judíos, una vez conquistada la ciudad de Jericó, se establecieron en la zona agrícola de Canaán, tierra de la cual en la "Biblia" se dice que «manaba la leche y la miel».

Una vez establecidos en Israel, la tierra fue dividida entre las doce tribus: Aser, Neftalí, Manasés, Zabulón, Isacar, Gad, Efraín, Dan, Benjamín, Rubén, Judá y Simeón.
Con el tiempo se pasó de una teocracia a una forma de gobierno monárquica, siendo los reyes más famosos de la época Saúl, David y su hijo Salomón, con su capital en Jerusalén. Luego del reino de Salomón, la nación se dividió en dos reinos: el reino de Israel en el norte y el reino de Judea en el sur. El reino de Israel fue conquistado por el rey asirio Sargón II, al final del siglo VIII antes de Cristo. El reino de Judea pudo continuar durante un siglo y medio, hasta que en el año 586 antes de Cristo fue conquistado por los babilonios, comandados por Nabucodonosor II. En ese año se destruyó el primer templo, lugar central de la actividad religiosa judía de la época. Muchos de los judíos fueron desterrados de Israel y fueron llevados como esclavos a Babilonia (actual Irak), lo cual constituye la primera diáspora judía. Durante el exilio en Babilonia, los judíos escriben lo que se conoce como el "Talmud de Babilonia" (Talmud Bavli), mientras que los judíos todavía establecidos en Judea escriben el "Talmud de Jerusalén". Estos dos manuscritos representan las primeras manifestaciones de la Torá en forma escrita, y el Talmud de Babilonia es el utilizado actualmente por las comunidades judías. La subsecuente conquista de Babilonia a manos de los persas permitió a muchos judíos regresar a su tierra natal luego de 70 años en el exilio babilónico. Se construyó un nuevo Segundo Templo y se restablecieron antiguas prácticas.

La comunidad judía de Israel fue dominada por varios antiguos imperios. Los asirios fueron seguidos por los babilonios y luego por los persas hasta la conquista por parte de los griegos. Es en esta época (hacia el 170 a. C.) cuando estalla una revolución encabezada por Judas El Macabeo ("martillo", hasmoneo) que logra colocar a todo el territorio del antiguo Israel nuevamente bajo dominio judío. El Reino Hasmoneo de Judá pasó por último a manos del Imperio romano.

Es en el año 70 después de Cristo cuando estalla una nueva rebelión y es destruido el Segundo Templo. Muchos habitantes judíos son vendidos como esclavos y esparcidos por los confines del "Imperio romano", proceso que se conoce como la "diáspora". La historia de Masada demuestra el arrojo de los soldados judíos de la época. Numerosas comunidades judías florecieron en el Imperio sasánida y en el Imperio romano.

En la temprana Edad Media el reino Jázaro (en la estepa del Volga) adoptó el judaísmo como su religión oficial, pero aún se discute el alcance de esta conversión entre los pueblos sujetos al khan Jázaro.

La hegemonía del cristianismo en Europa significó numerosas persecuciones contra el pueblo judío, las cuales derivaron en frecuentes y reiteradas expulsiones. Muchas comunidades tuvieron que vivir en barrios segregados llamados guetos, pero también es cierto que en otros períodos gozaron de mayor tolerancia, sin ser nunca aceptados del todo.

Durante el Medievo, por más que se buscasen mercaderes de profesión, no se hallaba ninguno o más bien se hallaban únicamente judíos. Sólo ellos, a partir de la época carolingia, practicaban con regularidad el comercio, a tal punto que, en el idioma de aquel tiempo, las palabras "judaeus" y "mercator" eran casi sinónimos. Unos cuantos se establecieron en el sur de Francia, pero la mayoría venía de los países musulmanes del Mediterráneo, desde donde se trasladaron, pasando por España, al occidente y Norte de Europa. Todos ellos eran radhanitas, perpetuos comerciantes viajeros, merced a los cuales se mantuvo el contacto superficial con las religiones orientales.

El comercio al que se dedicaron fue exclusivamente de especias y telas preciosas, que transportaban trabajosamente desde Siria, Egipto y Bizancio hasta el Imperio carolingio. Los mercaderes judíos se dirigían a una clientela muy reducida. Las utilidades que realizaron debieron ser muy importantes, no obstante se debe considerar que su papel económico no llegó a ser trascendental.

En el mundo musulmán, a pesar de algunos episodios de persecución y matanzas (sobre todo en el primer siglo de expansión del Islam), los judíos fueron tolerados por ser uno de los "Pueblos del Libro" –a cambio del pago de importantes tributos y de numerosas restricciones–, llegando a ocupar en algunos casos altos puestos en la administración califal tanto en Damasco como en Bagdad y en Córdoba. Sin embargo, que fueran tolerados no les libró nunca de su condición legal de dhimmies, lo cual los condenaba a numerosas discriminaciones y a una situación de sumisión.

Los judíos españoles, conocidos como sefardíes, fueron obligados a convertirse al cristianismo o ser expulsados en 1492 de los reinos de Castilla y Aragón mediante el Edicto de Granada. Muchos encontraron refugio en el Imperio otomano; incluso hoy en día viven en ciudades como Estambul o Esmirna judíos sefardíes que conservan el español medieval como su lengua.

No existió otro Estado judío en Israel hasta 1948, cuando fue declarada finalmente su independencia.


En la Edad Media surgen dos obras consideradas el centro de la literatura halájica:


Cabe destacar también la importancia del libro fundamental de la Cábala judía:

Según el profesor Sergio Della Pérgola, experto en demografía del pueblo judío de la Universidad Hebrea de Jerusalén, en 2001 vivían en el mundo 13 200 000 judíos, de los cuales 4,9 millones residían en Israel (aproximadamente un 37 % del total), mientras que los restantes 8,3 millones lo hacían en la diáspora, el nombre dado por los judíos a la comunidad judía fuera de Israel.

La mayor concentración de población judía se encontraba en Israel. La mayor ciudad del mundo judío era el Gush Dan o el Gran Tel Aviv, con 2,5 millones, a la que seguían Nueva York, con 1,9 millones; Haifa, con 655 000; Los Ángeles, con 621 000, Jerusalén, con 570 000 y el sudeste de Florida con 514 000 judíos (datos de 2001).

En 2010, según "The Jewish Population of the World", cuya fuente es el "American Jewish Year Book" y el "North American Jewish Databanka" de la Universidad de Connecticut, la cifra era de 13 430 000 judíos en el mundo. En América residían alrededor de 6 039 600 (5 275 000 en Estados Unidos), en Asia alrededor de 5 741 500 (5 703 700 en Israel), en Europa aproximadamente 1 500 000, en Oceanía 115 100 y en África 76 200. Son cifras que cambian permanentemente.








Desde el año 70 de nuestra era, fecha en la que el Imperio romano destruyó el Segundo Templo de Jerusalén, la sinagoga pasó a ser el lugar de preferencia para el culto, aunque el judaísmo no emite una preferencia sobre un lugar específico para dicha actividad. En hebreo, la sinagoga se llama "Bet Haknéset" (בית הכנסת) o "lugar de reunión".

Los varones, al entrar a la sinagoga, generalmente se ponen una kipá o "yarmulke" sobre su cabeza. También se acostumbra utilizar espacios normalmente destinados al estudio para la oración. A los miembros del clero judío se les llama rabinos o "dayanim".

El judaísmo no es una religión monolítica ni presenta una absoluta cohesión ni unidad. Los judíos reformistas, ortodoxos y masortíes mantienen unos con otros relaciones, no siempre cordiales, pero están organizados en grupos completamente autónomos. Las diferencias entre los judíos ortodoxos y no ortodoxos, o practicantes y no practicantes según los ortodoxos, se considera una amenaza a largo plazo a la estabilidad del estado de Israel, donde la mayoría es no practicante pero el poder político y religioso está en manos de los ortodoxos. 

Esas tres ramas principales del judaísmo se vinculan a través de la tradición rabínica de la Edad Media y del Talmud, aunque la importancia que prestan a dicha tradición varía de uno a otro. Los tres grupos provienen del tronco común de los fariseos, quienes al principio de la era cristiana representaban la tendencia más numerosa en el seno del judaísmo. Aún hoy en día, existen algunos samaritanos y caraítas, disidentes desde el punto de vista de la ortodoxia rabínica, en Medio Oriente.

También conocido como haredí (los que tiemblan ante Dios), presenta dos diferencias doctrinales con el ortodoxo, una práctica especialmente devota, y su distanciamiento del sionismo. Tiene dos grandes subdivisiones:

El judaísmo jasídico es un movimiento ultraortodoxo. El jasidismo fue creado en Polonia a principios del siglo XVIII. Su fundador fue el rabino Israel ben Eliezer, también conocido como el "Baal Shem Tov". Los seguidores del jasidismo desearon crear un judaísmo más alegre y menos académico. Actualmente están divididos en múltiples tendencias.
El subsubgrupo de los Chabad-lubavitchers se distingue por sus esfuerzos para atraer a los judíos, sobre todos a los no practicantes, a la variedad del judaísmo que para ellos es la única auténtica, y por su expansión geográfica para conseguir este fin. Tienen representación en más de 1000 ciudades en 80 países, y constituyen la organización judía más extendida en el mundo.

También ultraortodoxos, los mitnagdím (del hebreo מתנגדים, oponentes), por el contrario, rechazan algunas posturas del jasidismo, como el estudio intensivo de la parte oculta de la Torá. Es una corriente más unificada.

Los ultraortodoxos, por su casi inexistente matrimonio fuera de su misma variedad del judaísmo, y por sus grandes familias, están en auge demográfico.

El judaísmo reformista (Hebreo: יהדות רפורמית) es una de las grandes ramas de la religión judía (Judaísmo Rabínico) en la actualidad, de origen ashkenazí, junto con el judaísmo ortodoxo y el judaísmo conservador o masortí'. El judaísmo reformista (también llamado progresista o progresivo) defiende la autonomía individual en lo relativo a la interpretación de los preceptos religiosos (Hebreo: מצוות mitzvot).

No pretenden ser dogmáticos:







El judaísmo ortodoxo es una de las ramas de la religión judía en la actualidad, junto con el judaísmo reformista y el judaísmo conservador o masortí. Se distingue de ellas por su adhesión rigurosa a la Halajá. Carece de una autoridad doctrinal central permitiendo cierta variación en la práctica. Afirma que la festividad de "pésaj", el "shabat" (sábado) y todos los preceptos de la "Torá" (tanto la escrita como la que llaman parte "torá oral"), fueron entregadas por Dios mismo a Moisés hace más de 3.323 años en el Monte Sinaí. Creen que Moisés a su vez enseñó estas leyes a todo el pueblo israelita, que como una sola entidad aceptó cumplirlas antes de saber en qué consisten o el porqué de cada una de ellas, con una disposición única de entidad indivisible. De acuerdo a su actitud hacia la cultura contemporánea, el judaísmo ortodoxo se divide informalmente en judaísmo ortodoxo moderno, que busca adecuar hasta algún punto sus prácticas y estudios a la situación social contemporánea, aunque es firme con respecto a la halajá, el sionismo religioso que liga el judaísmo ortodoxo con el sionismo y el judaísmo haredí, que rechaza toda innovación que sus líderes consideren contraria al espíritu de la Torá.

El judaísmo ortodoxo nació como respuesta adversa al crecimiento del judaísmo reformista en la Alemania del siglo XIX. Este se guía principalmente por la Halajá o ley judía especificada en el Talmud y codificada en el Shulján Aruj. Estos a su vez se basan en la Torá. Considera que las leyes fueron entregadas no solamente a esta generación, sino también dirigidas a todos sus descendientes, y contienen en sí todas las facetas que se puedan pensar que requieran su aplicación.

El judaísmo ortodoxo es el único reconocido por el estado de Israel, aunque lo practica solo una minoría. No se acepta como judío a aquel que se haya convertido al judaísmo por otras reglas que las de la Halajá. El rabino ortodoxo es el único que puede celebrar un matrimonio en Israel (y no casará a judío con no judío). 

El judaísmo ortodoxo basa sus creencias en los trece principios de fe de Moisés Maimónides. Sus principios son:


También conocido como judaísmo masortí o tradicionalista (del hebreo "masóret", מסורת "tradición"). Este movimiento se formó en los Estados Unidos a través de la fusión de dos grupos distintos: los reformistas y los ortodoxos. Enfatizan que los judíos constituyen una nación (Am Israel), pero que ésta no puede identificarse, en su totalidad, con el estado de Israel.

Los conservadores no siguen la ley judía en su totalidad, sino que se inclinan hacia interpretaciones más abiertas al mundo moderno, no siempre basada en la opinión mayoritaria de los sabios (talmidim o jajamim).

Los judíos seculares son aquellos que pertenecen al pueblo judío por ascendencia familiar, en concordancia con las leyes del judaísmo, sin embargo se esfuerzan poco o nada por practicar las leyes judías. La mayoría de los judíos seculares son indiferentes al judaísmo, el cual forma parte relativamente pequeña de su identidad. Esto último los diferencia de los judíos humanistas seculares.

El judaísmo humanista secular es una corriente que ve al hombre como centro del mundo y de la vida judía, a diferencia de las otras corrientes que subrayan la centralidad de Dios. Para los judíos humanistas seculares la religión y sus leyes no necesariamente deben regir el comportamiento del individuo. Esta corriente destaca los valores humanistas universales, que se basan históricamente en las fuentes judías. Los distintos libros del judaísmo son remarcados como fuentes de inspiración para los conceptos de libertad, justicia, justicia social, solidaridad, respeto y ayuda al prójimo, tolerancia y demás.

Esta corriente, al igual que la reforma, es uno de los intentos de adaptar el judaísmo y compatibilizarlo con las distintas posibilidades de identidades seculares y nacionalistas, que surgen como consecuencia de la Revolución francesa.

El caraísmo es una corriente religiosa del judaísmo, conocida por ese nombre, que proviene del término hebreo קראית (Qaraim: "lectores") y, que también es designada como Bené mikrá, que significa "seguidores de la Escritura", que reconocen la Tanaj como única máxima autoridad, en oposición a los Bene mishnah, seguidores de la tradición. Proclama el derecho de todo judío a estudiar las Escrituras Hebreas de un modo libre, sin tener en cuenta la interpretación rabínica ni el Talmud; debido al énfasis que le daban a las Escrituras, se les llamó desde el siglo VIII "Qara'ìm".

El judaísmo nazareno es un movimiento judío, cuya base de creencias se encuentra en el Tanaj, además de tener en cuenta tanto los escritos de los primeros discípulos de Yeshua de Nazaret (sin considerarlos evangelios) como textos de fuentes judías, como el Talmud y los manuscritos de Qumram. El término no debería ser confundido con los nazarenos, siendo una denominación en el judaísmo de los discípulos de Yeshua, que eran judíos (ortodoxos según la aceptación de la época), y que en el cristianismo llegarían a llamarse apóstoles. 

Lo más notable en la corriente nazarena (como también la mesiánica) es su creencia que Yeshua de Nazaret es el mashiaj elegido por Hashem, apartándola del grueso del judaísmo que ve imposible la llegada del mesías como hecho consumado. Sin embargo, los judíos nazarenos no creen en conceptos trinitarios, ni en la divinización del mesías, ni en el nacimiento virginal u otos dogmas que forman la base dogmática del cristianismo.






</doc>
<doc id="3921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3921" title="Luar na Lubre">
Luar na Lubre

Luar na Lubre es un grupo español de música folk, nacido en 1986 en la ciudad de A Coruña y encuadrado en la corriente que ha dado en llamarse "música celta". "Luar" significa en gallego "resplandor de la luna"; "lubre" puede traducirse como "bosque sagrado donde los druidas celtas hacían sus rituales".

Entre los instrumentos que el grupo emplea se encuentran la gaita gallega, la gaita midi, el acordeón diatónico, el violín, flautas y whistles, la guitarra acústica, ocasionalmente la eléctrica, el bouzouki, la pandereta o el bodhrán. Su actual vocalista es Irma Macías.

La música de Luar na Lubre se basa fundamentalmente en el folklore de Galicia, aunque está también muy influida por la de las regiones consideradas de tradición "celta" (Irlanda, Escocia, Bretaña) en línea con la corriente celtista de muchos grupos folk gallegos. Esta actitud posee defensores y detractores: los primeros aplauden la gran internacionalización que la música de Galicia ha logrado con ello y defienden además que Galicia posee lazos históricos, geográficos o de solidaridad lingüístico-cultural con esas otras regiones del Atlántico europeo; los segundos critican que lo "celta" sustituye el carácter de la música tradicional gallega por una estética de inspiración irlandesa y escocesa, bastante diferente, propiciando fuera de Galicia la identificación errónea de dicha fusión desvirtuada con un estilo de folk más genuinamente gallego (como podría ser el de Milladoiro o Fuxan os Ventos).

Su estilo ha evolucionado notablemente con los años, adquiriendo con el tiempo una gran sofisticación. En 1996 el músico británico Mike Oldfield incluyó una adaptación del tema "O Son do Ar" en su álbum "Voyager" e invitó al grupo a su gira mundial, lo que otorgó a Luar Na Lubre cierta fama internacional. En 2003 compusieron el tema "Memoria da noite" en alusión al hundimiento del "Prestige".

En 2009 Luar Na Lubre conmemoró su 25 aniversario grabando su primer disco en directo ("Ao Vivo") en el Teatro Colón de A Coruña e invitando a músicos como Luz Casal, Pedro Guerra o Diana Navarro. 

En noviembre de 2010 salió a la luz el disco "Solsticio", un proyecto centrado en la música medieval y especialmente en la riqueza de la lírica galaico-portuguesa y las influencias del Camino de Santiago. 

En septiembre de 2011 la banda anunció la marcha de Sara Vidal por cuestiones personales y el 3 de noviembre de 2011 la banda presentó a la vocalista Paula Rey en el Teatro Colón. Con ella presentan cinco discos, dos de ellos con DVD grabados en directo: "Sons da Lubre nas Noites de Luar" con el concierto grabado en directo en Santiago de Compostela en julio de 2012, y "Torre de Breoghán", proyecto audiovisual presentado en 2014 en el Palacio de la Opera de A Coruña, en el que se acompañan por la Orquesta Sinfónica de Galicia para narrar la historia que une Galicia e Irlanda en los escritos del Leabhar Ghabhála, y también la interpretación sinfónica de clásicos del grupo.

En 2016 la formación coruñesa cierra un ciclo con la edición de su trabajo "XXX Aniversario" en el que, además de recuperar algunos de sus temas menos conocidos, rinden homenaje a Emilio Cao con la interpretación de su tema "Fonte do Araño", contando con la colaboración de Ismael Serrano.

En 2018 presentan "Ribeira Sacra", un disco que, según afirman, tiene como objetivo poner en valor a través de la música la riqueza histórica, etnográfica, natural y monumental de este territorio. Acompañados por diversos artistas, como Víctor Manuel, SES, la Coral de Ruada, Nani García, la asturiana Marisa Valle Roso, Juan A. Antepazo de Astarot, Irma Macías Suárez, Brais Maceiras, entre otros muchos. Estos dos últimos, Irma (voz) y Brais (acordeón), acompañan actualmente a la formación en la gira de presentación de "Ribeira Sacra", que lleva la música, el idioma y la cultura gallega a diferentes lugares de toda Europa y América Latina.





</doc>
<doc id="3923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3923" title="Bachata">
Bachata

La bachata es un género musical bailable originario de la República Dominicana, dentro de lo que se denomina folclore urbano. Está considerado como un derivado del bolero rítmico, con influencias de otros estilos como el son cubano y el merengue.

En la ejecución de la bachata tradicional, las maracas del bolero fueron sustituidas por la güira, se asumió la ejecución virtuosa y libre del bongó propia del son cubano y se incorporaron guitarras al estilo de los tríos latinoamericanos populares en México, Cuba y Puerto Rico.En un primer momento, esta manera cruda de interpretación fue conocida como «bolerito de guitarra».

La bachata surgió en la marginalidad urbana de los bares y burdeles de Santo Domingo. Durante los años 1960 y principios de los años 1970, desdeñada como música de las clases pobres, fue conocida como «música de amargue». Este concepto se refería al estado de melancolía provocado por el desamor, siempre reflejado en la temática de sus composiciones. Su difusión por esos años, estuvo limitada a escasas emisoras, ya que era considerada como una música vulgar. 

El interés masivo por el ritmo surgió a partir de los años ochenta, con la importancia que alcanzó el ritmo en los medios de comunicación. Fue declarado patrimonio inmaterial de la humanidad el 11 de diciembre de 2019 por la UNESCO.

A comienzos de los años 1920 en Cuba, el término «bachata» se usó para definir un tipo de reunión social festiva. Etimológicamente, la palabra bachata es de origen africano y designa la juerga, el jolgorio y la parranda, según Fernando Ortiz Fernández.
La bachata era sinónimo de recreación popular, de fiesta de patio o de la calle, y esto la vincula con su antecedente africano. Por otro lado, su vinculación con España la notamos en el fandango, manifestación cultural a la que en palabras de Marcio Veloz Maggiolo "Casi todos los cronistas que tocan este tema lo refieren a una festividad abierta y no a una música".

En Santo Domingo, la referencia más antigua acerca de la bachata como nombre para designar fiestas de cualquier tipo de música ―y no como género musical―, se encuentra en documentos que datan de 1922 y 1927. El informe de 1922 se refiere al hombre común del poblado de Sabaneta, en la Línea Noroeste y describe de este modo lo que podemos encontrar allí:
El bolero latinoamericano, como expresión musical durante los años 1930, 1940 y 1950, penetró el gusto de los dominicanos. Este ritmo convivió con otras expresiones de la música latinoamericana, también muy populares por esa época en República Dominicana, como el corrido mexicano, el huapango o el pasillo, entre otros.

La música popular de los tríos románticos, cuartetos, conjuntos y solistas de países como México, Cuba y Puerto Rico, entre otros, constituyó una fuerte influencia en esos músicos populares dominicanos que iban desarrollando su oficio en las zonas marginales de Santo Domingo y otras ciudades, a comienzos de los años sesenta. Esto permitió articular una expresión musical propia de la República Dominicana a partir de los años 1960.

A esta etapa pertenecen cantantes como Rafael Encarnación, Tommy Figueroa, Luis Segura y Edilio Paredes.

El 30 de mayo de 1961 José Manuel Calderón, acompañado del trío Los Juveniles, grabó en los estudios de Radio Televisión Dominicana los temas «Borracho de amor» y «Condena (qué será de mí)», esta última de Bienvenido Fabián. Estas interpretaciones se consideran entre las primeras grabaciones del género.

Rafael Encarnación fue quien logró colocar este ritmo en el gusto de la gente a principio de los años 60´s. Encarnación debutó en octubre de 1963 con los temas «Muero contigo», «Ya es muy tarde», «Yo sería capaz», «Esclavo de tu amor» y «No lo niegues», entre otros. No obstante, su carrera en el medio artístico duró menos de un año, quedando truncada por su muerte en un accidente de tránsito, en marzo de 1964.

En 1964, Luis Segura grabó «Cariñito de mi vida», su primer sencillo. Ese mismo año nació Radio Guarachita, propiedad de Radhamés Aracena. La Guarachita, originalmente una tienda de discos ubicada en la Calle El Conde de Santo Domingo, tuvo una participación fundamental en la difusión radiofónica del género, aparte de ser prácticamente la única empresa que realizaba las grabaciones a los artistas de bachata.

Esta etapa tuvo que ver con la aparición de una nueva generación de cantantes promovidos por Radio Guarachita. Surgieron voces como Mélida Rodríguez «La Sufrida», y Leonardo Paniagua, que fueron parte de una expresión que tuvo su auge entre los años 70´s y 80´s, hasta que esta tendencia declinó a favor de las expresiones un poco más «refinadas» de la bachata.

Luis Segura «El Añoñaíto» fue una figura importante en esta segunda etapa. Su canción «Pena», grabada en 1982, abrió una página en la historia de este ritmo, al generar la popularidad necesaria para despojar esta expresión musical del rechazo que generaba en los sectores de las clases media y alta dominicana, la cual hasta ese momento era exclusiva de las clases marginadas del país.

A la popularidad de la bachata en esos años contribuyó también Leonardo Paniagua, con sus versiones de canciones populares como «Chiquitita», del grupo sueco ABBA, y «Amada amante», del cantante brasileño Roberto Carlos.

Se verificó desde fines de los 80´s y principios de los 90´s. Esta etapa representó un salto cualitativo con respecto al camino transitado en el pasado. Se logran productos más elaborados en términos de arreglos musicales y una mejora sustancial en los textos. Esta etapa presenta dos vertientes, la vertiente «rosa» y el «tecnoamargue».

La vertiente "rosa" estuvo representada, principalmente, por los cantautores Víctor Víctor y Juan Luis Guerra, siendo una resultante de la hibridación de la bachata con la balada romántica. Las producciones "Inspiraciones" de Victor y “Bachata Rosa” de Guerra se colocaron rápidamente entre los primeros puestos de ventas en República Dominicana, alcanzando también popularidad en el extranjero.

Por otro lado el "tecnoamargue", con la instrumentación electrónica, trajo consigo fusiones con otras expresiones modernas de la música. Los máximos exponentes de este subgénero fueron Sonia Silvestre como intérprete y Luis Días como su compositor y creador de fusiones con géneros como el rock y jazz, además de otros ritmos dominicanos y caribeños, subgénero que se hizo muy popular en el país. Hay que señalar que la poética de Días era diametralmente distinta de la de Víctor y Guerra: Si estos se caracterizaban en sus letras por el "romanticismo", Luis colindaba en sus textos con el "expresionismo abstracto".

La bachata en nuestros días está marcada por el surgimiento de formas digitalizadas de música y la introducción de otros aires e instrumentos como congas, saxofones y timbales, además de fusiones con otros géneros musicales. En las letras se siente la influencia de la vertiente "rosa", en contraste con el doble sentido erótico-sexual de la bachata anterior a los años 80´s, primando las expresiones de amor y desamor, la nostalgia y, el estilo de vida donde la mujer es fuente de amor y deseo.

En esta etapa, la bachata se masifica y se impone como un ritmo con características propias. Desaparece por completo la empresa La Guarachita y su emisora. Aparece la figura del empresario y el promotor artístico, con lo cual los artistas de bachata se convierten en fenómenos de masas en el país. Voces como Blas Duran, Ramón Torres, El Chaval de la Bachata, Zacarías Ferreira, Luis Miguel del Amargue, Elvis Martínez, Frank Reyes, Teodoro Reyes, Raulín Rodríguez, Yoskar Sarante, Chicho Severino, Luis Vargas y Joe Veras forman parte de esta nueva legión de bachateros que popularizarón el género en República Dominicana. 

La internacionalización definitiva se da con el grupo Aventura, con Romeo Santos como vocalista, quien en solitario se consagra como el más importante exponente en esta nueva etapa de la bachata y el más reconocido internacionalmente. También aparecen grupos con proyección internacional como los dominicanos Monchy y Alexandra y el estadounidense Xtreme, además de solistas como Ivy Queen, Prince Royce, Maite Perroni, Toby Love o Daniel Santacruz, todos ellos grabando éxitos en bachata sin ser originarios de República Dominicana.

En Brasil la Bachata llegó primero a las escuelas de danza en Minas Gerais, con el maestro Jomar Mesquita, profesional reconocido mundialmente, director de la Asociación Cultural Mimulus.
De ahí para allá el ritmo ha sido ampliamente difundido por las diversas ciudades brasileñas a través de profesionales que buscan conocimiento en diversos países atraídos por la música y la danza que alcanzan la cálida alma brasileña. Como en Brasilia, que a través del Grupo Corazón Salsero, ese ritmo pasó a ser difundido en la ciudad.
En 2016 surgió el movimiento "Bachata Libre" que tiene reunión mensual en la Avenida Paulista - SP una vez al mes para confraternizar y bailar la sensual bachata.
En cuanto a la música, los precursores del ritmo aquí fueron: Fagner lanzó el primer álbum de la década, "Piedras Que Canta" de 1991 tuvo como primera canción de trabajo "Borbujas de Amor", que se convirtió en éxito nacional. El disco recibió disco de platino triple por vender 750 mil ejemplares, y las canciones "Borbujas de Amor" con la tradicional Bachata dominicana.

La bachata, al igual que el tango y otras expresiones musicales de Latinoamérica, reproduce la melancolía y el ánimo de amar, combinando la pasión de amor y desamor con la nostalgia del migrante que, en el caso dominicano, es una migración del campo a la ciudad. En la bachata, la nostalgia en la expresión musical coincidió con el período de crecimiento de la cultura suburbana proveniente de la migración rural-urbana que se dio a partir de 1962. En ese período a la bachata se le conoció como «música de amargue», por esa evocación nostálgica.

El movimiento básico del baile es una serie de pasos simples que produce un movimiento de adelante para atrás, o de costado a costado.

Un posible esquema sería el siguiente:
Contando que el paso básico son 4 tiempos. Con el pie derecho se hace un chassé hacia la derecha, el 1 (comenzando con pies juntos simplemente abrimos con pie derecho al lado derecho). El 2 pie izquierdo se junta con el derecho otra vez. El 3 repetimos el primer paso (abrir pie derecho). Y el 4 volvemos a juntar (la mujer junta el pie izquierdo en punta) dando un golpe de cadera hacia arriba al lado de donde venimos (en este caso lo daríamos a la izquierda), la mujer lo hará más pronunciado. Y se repite la misma secuencia hacia el otro lado, pero como ahora vamos hacia el lado izquierdo, abrimos con pie izquierdo. Podemos imaginar que nos movemos todo el rato en la misma línea pero no hacia delante y hacia atrás, sino de lado a lado.

El paso básico es simple, la dificultad se encuentra en mantener el paso de piernas, mientras se mueven los brazos (este movimiento de brazos tiene un amplio repertorio pues el hombre indicará a la mujer giros, pases de brazos por delante, por detrás, enroscamientos, lanzamiento de brazos) al mismo tiempo que bailas con una persona, pues es un baile de dos. La mujer deberá aprender a hacer determinadas figuras con los brazos. En bachata la figura de las manos es la misma que en salsa, pues en este sentido vienen muy de la mano.
El hombre dirige a la mujer con movimientos de brazos y manos y no es tarea fácil, pues debe saber guiarla. Un hombre que no guie bien no será bueno en bachata, así como ocurre en salsa o en tango. La mujer debe saber seguir al hombre e interpretar lo que le indica con cada movimiento de brazos.
La bachata es un baile sensual y de seducción al igual que el tango, la kizomba.




</doc>
<doc id="3939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3939" title="Simón Bolívar">
Simón Bolívar

Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar Palacios y Blanco (Caracas, 24 de julio de 1783-Santa Marta, 17 de diciembre de 1830), más conocido como Simón Bolívar (), fue un militar y político venezolano, fundador de las repúblicas de la Gran Colombia y Bolivia. Fue una de las figuras más destacadas de la emancipación hispanoamericana frente al Imperio español. Contribuyó a inspirar y concretar de manera decisiva la independencia de las actuales Bolivia, Colombia, Ecuador, Panamá, Perú y Venezuela.

En 1813 le fue concedido el título honorífico de "Libertador" por el Cabildo de Mérida en Venezuela, que, tras serle ratificado en Caracas ese mismo año, quedó asociado a su nombre. Los problemas para llevar adelante sus planes fueron tan frecuentes que llegó a afirmar de sí mismo que era «el hombre de las dificultades» en una carta dirigida al general Francisco de Paula Santander en 1825.

Participó en la fundación de la Gran Colombia, nación que intentó consolidar como una gran confederación política y militar en América, de la cual fue presidente. Bolívar es considerado por sus acciones e ideas el "Hombre de América" y una figura de la historia universal, ya que dejó un legado político en varios países latinoamericanos, algunos de los cuales lo han convertido en objeto de veneración nacionalista. Ha recibido honores en varias partes del mundo a través de estatuas, monumentos, parques, plazas, etc. Sus ideas dieron origen a la corriente política denominada bolivarianismo.

El padre de Simón Bolívar, Juan Vicente Bolívar y Ponte-Andrade, y su madre, María de la Concepción Palacios y Blanco, pertenecían a la aristocracia caraqueña. Cuando se casaron en 1773 había una gran diferencia de edad entre ambos cónyuges, Juan Vicente tenía 47 años en ese momento y Concepción 15 años. Tuvieron cuatro hijos más, tres de ellos, mayores que Simón y una menor, sus nombres fueron María Antonia, Juana Nepomucena, Juan Vicente y María del Carmen (esta última murió a poco tiempo de nacer).

La familia Bolívar provenía de una población llamada La Puebla de Bolívar en el Señorío de Vizcaya (entonces Corona de Castilla, actual País Vasco, España), ubicada entonces en la merindad de Marquina. Además de esta ascendencia vizcaína, hay que destacar su origen gallego y burgalés, ya que su tatarabuelo, Jacinto de Ponte y Andrade, era oriundo de Santiago de Compostela. A mayores, y ya desde los inicios de la colonia sus miembros realizaron acciones destacadas en Venezuela.

El primero de los Bolívar en arribar a Venezuela fue el vizcaíno Simón de Bolívar, el cual, junto con su hijo Simón de Bolívar y Castro (nacido en Santo Domingo, Higüey, actual República Dominicana, de quien Bolívar era chozno), llegó a Caracas treinta años después de la fundación de la ciudad, hacia 1589, y por tener el mismo nombre se les distinguió como Simón de Bolívar el Viejo y Simón de Bolívar el Mozo.

Bolívar el Viejo destacó como contador real, por privilegio especial del rey Felipe II, quien en el título de nombramiento le reiteraba su amplia confianza como velador de la Real Hacienda, cargo que ejercieron tanto él como posteriormente su hijo, en Margarita y Caracas.

Fue, además, procurador general de las ciudades de Caracas, Coro, Trujillo, Barquisimeto, Carora, El Tocuyo y Maracaibo ante la Corte española entre 1590 y 1593, para informar al rey Felipe sobre el estado de la provincia y pedirle ciertas mejoras, exenciones de impuestos y privilegios que facilitaran el desarrollo de la misma.

Entre sus logros para Caracas está el haber gestionado en el Consejo de Indias la concesión real del escudo que aún conserva, junto con el título de "Muy noble y leal ciudad".

Con el tiempo los Bolívar se unieron en matrimonio con las familias de los primeros pobladores de Venezuela y alcanzaron rangos y distinciones tales como las de regidor, alférez real y gestionaron los títulos nobiliarios de marqués de Bolívar y vizconde de Cocorote, asociado con la cesión de las minas de Cocorote y la facultad de administrar el señorío de Aroa, conocido por la riqueza de sus minas de cobre (estos títulos, sin embargo, no llegaron a concederse).

En cuanto a la familia Palacios, estos eran oriundos de la zona de Miranda de Ebro, actual provincia de Burgos, en España. El primero de los Palacios en llegar a Venezuela fue José Palacios de Aguirre y Ariztía-Sojo y Ortiz de Zárate, natural de Miranda de Ebro en 1647, que falleció en Caracas en 1703. El resto de los descendientes se unieron en matrimonio con otras familias aristocráticas y alcanzaron los puestos de alcalde, regidor, procurador, entre otros. Dos generaciones después de José Palacios nacería María de la Concepción Palacios de Aguirre y Ariztía-Sojo y Blanco, hija de Feliciano Palacios de Aguirre y Ariztía-Sojo y Gil de Arratia y de Francisca Blanco de Herrera, descendiente de algunas familias canarias establecidas en Venezuela. Ella fue la madre de Simón Bolívar.

Simón nació en la noche del 24 al 25 de julio de 1783 en una casa solariega ubicada en la plaza San Jacinto de Caracas. Fue bautizado el 30 de julio de 1783, en la catedral de Caracas, con los nombres de Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar Ponte y Palacios Blanco, por el doctor Juan Félix Jerez de Aristeguieta, su primo hermano quien, de acuerdo con Juan Vicente, padre del niño, le puso el nombre de Simón. Una acotación muy importante es que el segundo nombre de Simón Bolívar (Santísima Trinidad) viene de la capilla en la que fue bautizado, que tiene ese mismo nombre, capilla que además era propiedad de la familia Bolívar y Palacios.

El padre de Simón murió de tuberculosis en enero de 1786, cuando Simón tenía apenas dos años de edad. Concepción quedó como cabeza de familia, velando eficientemente por los intereses de la familia hasta su muerte.

Sin embargo, las responsabilidades hicieron que su salud, también enferma de tuberculosis, decayera rápidamente y, según la opinión de médicos historiadores, es posible que ya entonces Bolívar sufriera la "primo-infección tuberculosa" con un tipo de tuberculosis que pasa inadvertida mientras las defensas corporales son favorables.

Concepción murió el 6 de julio de 1792, cuando Simón tenía nueve años, pero tomando la precaución de hacer un testamento en el que dispuso quién debería hacerse cargo de sus hijos.

Los hermanos Bolívar pasaron entonces a la custodia de su abuelo, Feliciano Palacios, que cuando asumió el papel de tutor se sentía tan enfermo que empezó a preparar también su testamento para designar un sustituto como tutor de sus nietos y decidió pedir opinión a estos para respetar su voluntad.

Simón fue confiado a Esteban Palacios y Blanco, uno de sus tíos maternos, pero como este se encontraba en España permaneció bajo la custodia de Carlos Palacios y Blanco, otro de sus tíos, que por lo visto era un hombre con el que no se llevaba bien y que era tosco, de carácter duro, mentalidad estrecha, que se ausentaba frecuentemente de Caracas para atender sus propiedades y que por lo tanto solía dejar a su sobrino atendido por la servidumbre y asistiendo por su cuenta a la Escuela Pública de Caracas.

Las referencias que dejó Bolívar en su correspondencia hacen suponer que su infancia fue feliz, segura, rodeada de sólidos afectos y gratos recuerdos con parientes destacados e influyentes dentro de un ambiente aristocrático y en general, dentro de un ambiente que le brindó equilibrio emocional, cariño y afecto.

En este sentido existen algunas anécdotas que se popularizaron en Venezuela que presentaban a Bolívar como un niño turbulento debido a que los escritores románticos consideraron indispensable atribuirle una niñez indómita creyendo, según la moda de la época, que no podía salir un hombre excepcional de un niño normal pero se ha demostrado que esas anécdotas fueron inventadas e introducidas en los relatos de historia por Arístides Rojas, considerado un excelente narrador pero que usó a menudo su imaginación a falta de documentos que demostraran la veracidad de sus relatos.

La trayectoria escolar de Bolívar no fue muy brillante como alumno de la Escuela Pública, institución administrada por el Cabildo de Caracas que funcionaba de forma deficiente debido a la carencia de recursos y organización.

En aquel entonces, Simón Rodríguez era maestro de Bolívar en esta escuela. Carlos Palacios y Blanco, tío materno de Bolívar, pensaba enviarle a vivir con él porque no podía atenderlo personalmente y las protestas de su sobrina María Antonia sobre la educación y atenciones que recibía su hermano eran frecuentes.

Ante la perspectiva de vivir con su maestro, Simón escapó de la casa de su tío el 23 de julio de 1795, para refugiarse en la de su hermana María Antonia, que ejerció su custodia temporal, hasta que se resolvió el litigio judicial en la Real Audiencia de Caracas que devolvió a Carlos la custodia de Simón.

Simón trató de resistirse pero fue sacado por la fuerza de casa de su hermana y llevado en volandas por un esclavo hasta la vivienda de su maestro.

Una vez allí, las condiciones en las que vivía con el maestro Rodríguez no eran las ideales, tenía que compartir el espacio con 20 personas en una casa no apta para ello, y por esto Simón escapó de allí un par de veces, en las que terminó volviendo por orden de los tribunales.

A pesar de las dificultades, la relación maestro-alumno fue fructífera y reveladora para ambos. El aprendizaje fue mutuo. Bolívar llamó a Rodríguez "El Sócrates de Caracas" y "filósofo cosmopolita". La profunda admiración que sintiera Bolívar por su maestro quedó documentada en una carta del 19 de enero de 1824, dónde ya con el título de Libertador, comienza diciendo: "Oh mi Maestro" y prosigue más adelante: "Sin duda es usted el hombre más extraordinario del mundo". Temas de conversación entre Rodríguez y Bolívar no se conocen de primera mano ni documentalmente, mas cuando Rodríguez tenía 33 años y Bolívar de 21, maestro el primero, díscípulo el segundo, aquel escribió "aseguro que fui discípulo, pues por adivinación él sabía más que yo por meditación y estudio".

Al poco tiempo, Rodríguez renunció a su cargo de maestro para irse a Europa y la Real Audiencia de Caracas determinó que Simón fuera trasladado a la Academia de Matemáticas, dirigida por el padre Andújar y que funcionaba en casa de su tío Carlos. La amistad entre los dos perduró por siempre.

Al parecer, en esta academia la formación de Bolívar mejoró notablemente en calidad y cantidad, y fue complementada con lecciones de Historia y Cosmografía impartidas por Andrés Bello hasta su ingreso en el Batallón de Milicias de blancos de los Valles de Aragua el 14 de enero de 1797.

Existe la falsa idea de que entre 1793 y 1795, estuvo inscrito en el Colegio Real de Sorèze en el Sur de Francia, en el departamento del Tarn.

Bolívar fue enviado a España a los 16 años para continuar sus estudios, partió del puerto de La Guaira a bordo del navío de Guerra “San Idelfonso”. Durante el viaje el navío hizo escala en el puerto de Veracruz del Virreinato de Nueva España, llegando el 1 de febrero de 1799. Ahí Bolívar recibió la noticia de que la partida se demoraría, debido al bloqueo de barcos ingleses a la Habana, por lo que decidió visitar las ciudades de Jalapa, Puebla y la Ciudad de México, embarcándose de nueva cuenta en Veracruz el 20 de marzo del mismo año para continuar su viaje. En 1800, conoció a la joven María Teresa Rodríguez del Toro y Alayza en Madrid. En agosto de 1800 María Teresa aceptó el noviazgo con Simón Bolívar y contrajeron matrimonio el 26 de mayo de 1802, en la desaparecida iglesia de San José que estuvo en el lugar que ahora ocupa la calle de Gravina con esquina Luis de Góngora (y en ocasiones confundida con el templo del mismo nombre situado en la calle de Alcalá donde fue transferida la Parroquia de San José en 1838) cuando Bolívar tenía 19 años y María Teresa 21. Al cabo de unos 20 días se trasladaron a La Coruña.
El 15 de junio de 1802 partieron los recién casados hacia Caracas, desembarcando el 12 de julio en La Guaira. Después de una corta estadía en Caracas, en la Casa del Vínculo y del Retorno, ubicada en una esquina que daba a la Plaza Mayor de Caracas, hoy Plaza Bolívar, se trasladaron a la "Casa Grande" del ingenio Bolívar en San Mateo. María Teresa enfermó poco después de «fiebres malignas» —hoy día identificadas indistintamente como fiebre amarilla o paludismo— por lo que el matrimonio regresó a su Casa del Vínculo, en Caracas, donde ella murió el 22 de enero de 1803.

El joven Bolívar se dedicó a viajar, transido de dolor, para mitigar la pena que le causó el fallecimiento de su esposa. Fue en este estado de ánimo cuando juró no volver a casarse jamás.

En el mismo año de la muerte de su esposa viajó a París. Allí reencuentra a su antiguo maestro Simón Rodríguez. Este último logra encauzar la desesperación sentida por Bolívar tras la muerte de María Teresa hacia la política y la causa de la libertad de su patria. No en balde Bolívar siempre verá a la muerte de su esposa como el momento decisivo de su vida que lo transmutará en un hombre público llamado a un destino mayor. Simón Rodríguez también lo orienta hacia la lectura de los clásicos y a ilustrarse en diversos campos del saber universal. Viajó luego por Italia en compañía de Rodríguez y del primo hermano de su fallecida esposa Fernando Rodríguez del Toro y el 15 de agosto de 1805 en el Monte Sacro de Roma se comprometió solemnemente ante estos a libertar a su patria. Regresó a Venezuela en 1806 y a la vez que administraba los negocios familiares unió sus esfuerzos a la causa revolucionaria.

A lo largo de 1808, las presiones de Napoleón desencadenaron una serie de acontecimientos que empeoraron aún más la ya comprometida situación española, el rey Carlos IV de España abdicó el trono a favor de su hijo Fernando el 19 de marzo de 1808 después de los sucesos del motín de Aranjuez, y más tarde, el 5 de mayo de 1808 se terminó de consumar el desastre para España cuando Carlos IV y su hijo fueron obligados a ceder el trono a Napoleón Bonaparte en Bayona para designar a su hermano, José, como nuevo rey de España. Esto provocó una gran reacción popular en España que desencadenó lo que hoy se conoce como la guerra de la Independencia española y tanto en América como en España, se formaron juntas regionales que fomentaron la lucha contra los invasores franceses para restablecer en el trono al monarca legítimo.

Sin embargo, en las juntas americanas solo se hablaba con entusiasmo de la Junta popular de Cádiz y muchas de ellas eran vistas con recelo por las autoridades españolas, que las suponían sospechosas de ser favorables a los franceses y que no se habían olvidado de acciones como la de Antonio Nariño en Bogotá, que había publicado una obra sobre "Los Derechos del hombre", el movimiento de Juan Picornell, la Conspiración de Manuel Gual y José María España, o de las fracasadas expediciones militares de Francisco de Miranda en Venezuela.

Pero también consideraban que estas juntas tenían derecho de imitar a sus análogas de la Península ya que los dominios españoles eran considerados una parte esencial e integrante de España cuyos territorios no eran considerados como simples colonias propiamente.

Con el tiempo se fueron formando dos bandos bien diferenciados como resultado de los debates políticos y la inestabilidad internacional: el de los realistas, que querían continuar bajo la dependencia directa del monarca español, liderado por Juan de Casas; y el de los patriotas, partidarios de constituir una Junta de gobierno con una autonomía plena similar a la de las Juntas provinciales en España, pero sin mantener más lazos con la metrópoli diferentes a un reconocimiento formal de Fernando VII como soberano, queriendo imitar así el ejemplo del Brasil regido desde Braganza, con autonomía de Portugal.

Así a mediados de 1807, cuando Bolívar volvió a Caracas se encontró con una ciudad inmersa en un ambiente de gran agitación social y política que era gobernada por personajes interinos bajo la supervisión de un regio Regente visitador visto con malos ojos por la colectividad caraqueña, llamado Joaquín de Mosquera y Figueroa.

Este era un ambiente poco propicio para enfrentar situaciones de crisis y fue una circunstancia que ayudó a precipitar los acontecimientos a favor de la Independencia.

Bolívar había vuelto a Caracas absolutamente convencido de la imperiosa necesidad de independencia para América y trató de convencer a sus parientes y amigos de que esta era la mejor opción pero, salvo la excepción de su hermano Juan Vicente, no pudo hacerlo fácilmente debido a que las noticias de Europa llegaban muy tarde y con pocos detalles, por lo que el público se enteraba de las acontecimientos solo de una forma general e inexacta y esto limitaba su capacidad para evaluar la situación.

Pero las cosas cambiaron repentinamente en pocos días, tras una serie de acontecimientos que causaron una conmoción general en Caracas. A principios de julio de 1808, el Gobernador encargado de Caracas, Juan de Casas, recibió dos ejemplares del diario londinense "The Times" que el Gobernador de Trinidad remitió antes al de Cumaná y que relataban la noticia de la abdicación del trono de España en favor de Napoleón.

Las autoridades trataron de mantener la noticia en secreto para evitar la alarma social pero la llegada del bergantín francés "Le Serpent" al puerto de La Guaira el 15 de julio de 1808 con varios comisionados enviados por Napoleón para confirmar la noticia hicieron fracasar el plan.

Un oficial francés se presentó ante el Gobernador Casas con documentación oficial confirmando las malas noticias de "The Times", y mientras en la Gobernación deliberaban sobre la situación, la población empezó a alarmarse por la aparatosa llegada de los franceses, divulgando profusamente la noticia de la desaparición de la monarquía tradicional en periódicos y otras publicaciones.

La reacción popular fue de malestar e indignación y la situación empeoró cuando el capitán de fragata inglés Beaver desembarcó poco después del "Alcasta" en La Guaira, tras perseguir al "Le Serpent" sin poder apresarlo, para informar al Gobernador Casas y a la población que la lucha en España para rechazar a los franceses continuaba y que Napoleón no tenía la situación dominada.

Entonces surgió un proceso político extraño entre el Gobernador, la Audiencia y el Cabildo que terminó de socavar el orden colonial vigente y esto hizo que la conmoción en la sociedad caraqueña se orientara en dos direcciones, una representada por Bolívar que quería proclamar la Independencia; y otra representada por otros criollos que querían mantener la fidelidad a Fernando VII.

Así, el 11 de enero de 1809 llegaron a Caracas unos despachos oficiales que anunciaban la creación de la Junta Central de España e Indias que terminó instalándose en Sevilla en abril de 1809 y poco después, el 14 de enero de 1809 llegó a Venezuela el mariscal de campo Vicente Emparan en calidad de capitán general de Venezuela y gobernador de Caracas. 

En el panorama de incertidumbre reinante, el 19 de abril de 1810, los miembros del Cabildo de Caracas decidieron constituir una Junta Conservadora de los Derechos de Fernando VII en un acto que termina con la firma del Acta de Independencia y constitución de la Primera República el 5 de julio de 1811. Con la revuelta del 19 de abril de 1810 se obligó al entonces capitán general de Venezuela, Vicente Emparan, a ceder sus poderes a esta Junta y trajo como resultado la expulsión de los funcionarios españoles de sus puestos para embarcarlos rumbo a España.

Poco después, tras enterarse de los hechos, la Regencia dispuso el bloqueo de las costas de Venezuela pero ya era tarde, desde entonces el proceso independentista sería imparable, y el ejemplo de Caracas fue seguido por el resto de las juntas americanas.

El nuevo sistema de gobierno empezó a crear nuevas perspectivas en todos los sentidos. Las noticias de lo sucedido en Caracas llegaron hasta el almirante Alexander Cochrane, comandante de las Fuerzas Navales británicas del Caribe, que procedió a despachar noticias de lo sucedido a Londres y poner a disposición de la Junta de Caracas la corbeta para que llevara hasta Londres una delegación si así lo querían.

Así, Bolívar fue enviado a Inglaterra con el grado de coronel junto con Andrés Bello y Luis López Méndez en una misión diplomática con instrucciones de solicitar apoyo británico a la Junta en nombre del rey Fernando VII de España aprovechando la circunstancia de que España y Gran Bretaña eran ahora naciones aliadas que habían dejado de lado sus históricas diferencias ante el peligro común que representaba Napoleón.

La misión diplomática llegó a Londres en un momento político delicado ya que entonces Gran Bretaña estaba dando una costosa ayuda militar a España y la negativa venezolana de aceptar la autoridad del Consejo de Regencia español resultaba inconveniente en esos momentos.

Sin embargo, Arthur Wellesley consideró conveniente recibir a la delegación en su casa particular, Apsley House, por temor a que sus miembros recurrieran a Napoleón en busca de apoyo y así aprovechar la ocasión para averiguar las pretensiones venezolanas.

La postura británica fue muy clara desde el principio dando a entender a la delegación que en esos momentos el apoyo político a Venezuela era imposible y en un intento de presionar a España para que les dejase comerciar libremente con sus colonias, los británicos trataron de desviar las negociaciones hacia acuerdos comerciales más acordes con sus intereses.

A pesar de que no se cumplieron todos los objetivos de la delegación, se lograron algunos compromisos importantes gracias a la presencia de Francisco de Miranda en Londres, con quien Bolívar empezó a mantener contactos que fomentaron una participación discreta de este mediante sus contactos personales en las negociaciones.

Así Bolívar logró la secreta connivencia inglesa, la apertura del comercio, y la posibilidad de que Inglaterra ejerciera presiones sobre España para favorecer los intereses venezolanos.

Después de convenir con los ingleses la permanencia de un representante en Londres, Bolívar embarcó en la corbeta "Sapphire" y llegó a La Guaira el 5 de diciembre de 1810.

Una vez en Venezuela, empezó a hacer gestiones para promover el regreso de Miranda, que como resultado de estas gestiones, llegó a Venezuela en el bergantín inglés el 10 de diciembre de 1810 ante una fría recepción oficial por parte de la Junta Suprema, que poco después lo nombró Teniente General.

Miranda pronto empezó a tener conflictos con el jefe militar del Gobierno, el marqués del Toro, por su incapacidad para controlar la rebelión realista de Coro y mientras tanto, las circunstancias políticas habían favorecido la aparición en Caracas de organizaciones como la Sociedad Patriótica, que era una especie de asociación independentista que funcionaba como foro de debate político que divulgaba sus conclusiones en una publicación propia titulada "El Patriota de Venezuela".

Bolívar fue un miembro importante de esta asociación que estuvo muy implicado en las movilizaciones posteriores ocurridas el 5 de julio de 1811 para ratificar la Declaración de Independencia, y que defendió posturas opuestas a la Constitución del 21 de diciembre de 1811 al considerar que era una copia literal de la que regía en los Estados Unidos que no se adaptaba a la realidad del momento en Venezuela.

El 13 de agosto de 1811, fuerzas comandadas por Miranda lograron una victoria en Valencia contra los rebeldes de dicha ciudad que pretendían recuperar privilegios de su antigua capitalidad, y es en esta acción donde Bolívar empezó propiamente su carrera militar al dirigir un ataque a un puesto fortificado que fue su bautismo de fuego y su primera acción distinguida. Así, Miranda lo propuso para el rango de coronel y lo envió a informar de la victoria al Gobierno de Caracas.

Poco después, Bolívar empezó a levantar la moral en los valles de Aragua por iniciativa propia, por lo que el general Miranda, por entonces comandante en jefe de las fuerzas militares republicanas, lo persuadió de que aceptara el rango de teniente coronel en el Estado Mayor y lo nombró jefe militar de Puerto Cabello, la principal plaza fuerte de Venezuela.

Dicha plaza era entonces un punto militar clave por sus características coincidentes de puerto, arsenal, prisión militar y principal punto de apoyo y control en la zona. Allí permanecían detenidos los prisioneros de guerra influyentes en el castillo San Felipe, y a la vez también se encontraba almacenado gran parte del arsenal militar republicano.

A pesar de ser contrario a las normas de seguridad militar se estaba dando esta situación y aunque Miranda ordenó trasladar a los prisioneros a otro lugar, el traslado nunca se cumplió y fue uno de los motivos que unido a la inexperiencia militar de Bolívar propiciaron la caída de Puerto Cabello.

Los prisioneros lograron tomar por sorpresa a la guardia y la dominaron gracias a la traición de un oficial al que sobornaron, se apoderaron del castillo San Felipe y comenzaron a bombardear Puerto Cabello.

Bolívar trató de recuperar la guarnición durante seis días de combate con las fuerzas que pudo controlar y que al parecer no superaban los cuarenta efectivos pero la situación le era muy desfavorable; no se podía cañonear el castillo por el reducido alcance de la artillería y la ciudad empezaba a ser atacada por las fuerzas del capitán Domingo Monteverde y tras lanzar un desesperado ataque frontal sobre el castillo que fracasó, Bolívar decidió abandonar la plaza por vía marítima, logrando escapar a duras penas.

Este acontecimiento, unido al violento terremoto del 26 de marzo de 1812, inclinó la balanza a favor de los realistas y aunque hubo muchos que creyeron que aún se podía seguir la lucha, Miranda capituló el 26 de julio de 1812 por encargo del Congreso, en el tratado de La Victoria, que instauró nuevamente el dominio español sobre Venezuela.

El 30 de julio de 1812, Miranda llegó a La Guaira con la intención de embarcarse en la nave inglesa "Sapphire" en medio de un ambiente en el que pocos sabían que las negociaciones con Monteverde por las que muchos oficiales republicanos se sintieron traicionados se habían iniciado por órdenes del Congreso y no por deseos de Miranda.

Por ello, cuando Miranda se hospedaba en casa del coronel Manuel María de las Casas, comandante de la plaza, se encontró con un grupo numeroso, en el que se contaban Miguel Peña y Simón Bolívar, que lo convencieron de que se quedara, por lo menos una noche, en la residencia de Manuel María de las Casas.

A las dos de la madrugada, encontrándose Miranda profundamente dormido, Manuel María de las Casas, Peña y Bolívar se introdujeron en su habitación con cuatro soldados armados, se apoderaron precavidamente de su espada y su pistola, lo despertaron y con rudeza le ordenaron que se levantara y vistiera, tras lo cual lo engrilletaron, luego el coronel Manuel María de las Casas, comandante de la plaza, se pasa al bando realista y lo entrega al jefe español Monteverde.

A cambio de este acto de traición del coronel Manuel María de las Casas, el español Francisco-Antonio de Yturbe y Hériz accedería a darle a Bolívar el salvoconducto que este le había solicitado para exiliarse en el extranjero, con el especial favor de Monteverde. En esta ocasión, el jefe español hizo que se viera el acto de haber entregado a Miranda como un servicio al estado español: «Debe satisfacerse el pedido del coronel Bolívar, como recompensa al servicio prestado al rey de España con la entrega de Miranda». Bolívar insistió ante las autoridades españolas, sin embargo, que la entrega de Miranda respondió al acto de traición de aquel, por haber capitulado cuando aún disponía de suficientes fuerzas para continuar la lucha.

Bolívar fue autorizado por Monteverde a trasladarse el 27 de agosto de 1812 a la isla de Curazao, ocupada por los ingleses, en la goleta española "Jesús, María y José" junto con José Félix Ribas, Vicente Tejera y Manuel Díaz Casado, donde permaneció un corto período.

Después se trasladó a Cartagena de Indias, en Nueva Granada, donde el proceso independentista se había iniciado el 20 de julio de 1810 y había desembocado en la formación de varías Juntas supremas que rivalizaban entre sí. En este panorama compuso un manuscrito conocido como el "Manifiesto de Cartagena", en el cual hizo un análisis político y militar de las causas que provocaron la caída de la Primera República de Venezuela y exhortaba a la Nueva Granada a no cometer los mismos errores que Venezuela para no correr la misma suerte, remediar las divisiones, promover la unión de los distintos pueblos de América, hasta lograr el objetivo común, la independencia.

Al poco de llegar, Bolívar solicitó al gobierno de Cartagena prestar servicio en sus tropas. Fue concedido el mando de una guarnición de setenta hombres en la pequeña localidad de Barrancas, con la que empezó a forjarse su futuro prestigio militar.

Al principio Bolívar estaba subordinado a un aventurero francés, Pierre Labatut. Pero en contra de las órdenes de este, decidió tomar la iniciativa, realizando una campaña para derrotar a las partidas realistas que se encontraban en las orillas del río Magdalena. A la vez aumentaba el adiestramiento y el contingente de sus tropas.

Como resultado de esta campaña, logró liberar varias poblaciones como Tenerife, Guamal, El Banco, Tamalameque, Puerto Real de Ocaña, y derrotar a diversas guerrillas realistas que operaban en la zona. Finalmente ocupó Ocaña.

Ante estos logros, el coronel Manuel del Castillo y Rada, comandante general de Pamplona, solicitó su ayuda para detener a los realistas que amenazaban con entrar desde Venezuela. Para ello, el coronel Bolívar tuvo que pedir autorización al Gobierno de Cartagena para intervenir en territorio del Gobierno de las Provincias Unidas de Venezuela.

Cuando se la dieron, Bolívar llegó hasta la frontera con Venezuela. En la batalla de Cúcuta derrotó el 28 de febrero de 1813 a las fuerzas españolas. Camilo Torres en su carácter de presidente del Congreso de las Provincias Unidas de la Nueva Granada, le confió a Bolívar, el título de ciudadano de la Unión, el grado de brigadier, equivalente al de general de brigada, y el cargo de jefe de la guarnición de Cúcuta.

Desde febrero hasta abril de 1813 permaneció en Cúcuta, detenido por trabas legales y por diferencias con Castillo, que empezaba a verle con suspicacia ante sus deseos de avanzar sobre Venezuela. Para entonces, Bolívar disponía de una fuerza eficaz, y rodeado de una brillante oficialidad neogranadina, aprovechable para una eventual reconquista de Venezuela.

Después de recibir autorización y recursos de la Nueva Granada, Bolívar inició una de sus acciones militares más destacadas, la Campaña Admirable.

Cuando en febrero de 1813 inició su campaña por los Andes venezolanos desde Cúcuta, no encontró resistencia. Avanzó hasta Mérida y tomó la ciudad pacíficamente después de que las autoridades realistas huyeran ante su inminente llegada. En esta entrada triunfal se le concedió por primera vez el título de "El Libertador", por decisión del Cabildo de Mérida.

Rápidamente las fuerzas de Bolívar ganaron terreno a un enemigo que huía ante un avance sorprendente. Finalmente, Bolívar obligó a pelear a las fuerzas realistas en Los Taguanes, entre Tucupido y Valencia. Les derrotó, y una capitulación se firmó en La Victoria.

Tras la capitulación española, Bolívar tuvo el camino libre, e hizo una entrada triunfal en Caracas el 6 de agosto de 1813. Después de un triunfo militar en Mosquiteros le nombraron Capitán General, con el título de "El Libertador", que desde entonces quedó unido a su nombre.

Bolívar se concentró en organizar el Estado y dirigir la guerra en lo que parecía su etapa final. Organizó el régimen militar, mantuvo el Consulado, creó un nuevo sistema fiscal, y una nueva administración de justicia. Atendió a la actividad agraria, a las exportaciones, y a la búsqueda de mano de obra calificada. Modificó el gobierno municipal, y ofreció la nacionalidad a extranjeros amigos de la causa republicana.

Pero a principios de 1814 el capitán de milicias español José Tomás Boves, famoso por su valentía, inició operaciones con tropas autóctonas de Los Llanos venezolanos, autorizadas al saqueo y al pillaje. Frente a un enemigo implacable que ejecutaba a todos los prisioneros, las fuerzas de Bolívar se fueron debilitando. Ante la falta de medios para combatir a Boves y sus llaneros, Bolívar decidió el 7 de julio de 1814 retirarse con las fuerzas que le quedaban hacia el Oriente venezolano, y unir fuerzas con Santiago Mariño.
La retirada estratégica de Bolívar produjo un éxodo desde Caracas hacia Oriente, en el que murieron muchas personas que seguían a las fuerzas republicanas por temor a las represalias de Boves y su lugarteniente Francisco Tomás Morales. Bolívar decidió hacerles frente en Aragua de Barcelona el 17 de agosto de 1814. Tras ser derrotado, Bolívar logró llegar a Cumaná el 25 de agosto de 1814 y unirse a Mariño.

La Segunda República de Venezuela estaba herida de muerte. A lo largo de 1814 los realistas consolidaban su dominio por todo el país. Solo el Oriente venezolano y la isla de Margarita permanecían en manos republicanas. El bando republicano estaba dividido en facciones de caudillos que dominaban porciones de territorio. El corsario Giovanni Bianchi intentaba aprovechar la situación. Bolívar decidió salir con Mariño desde Carúpano hacia Cartagena.

A finales de 1814 Bolívar llegó a Cartagena para obtener ayuda de la Nueva Granada, que se encontraba también en una situación difícil.

Con el apoyo del Gobierno neogranadino fue reconocido jefe por todos los venezolanos que se encontraban en Nueva Granada. El 19 de septiembre de 1814 Bolívar se encontró con Camilo Torres Tenorio, presidente del Congreso de las Provincias Unidas de la Nueva Granada. Después de la derrota del General Antonio Nariño en la campaña del Sur en julio de 1814, Torres Tenorio encargó a Bolívar de la conducción de la guerra. El 10 de diciembre de 1814 Bolívar tomó a Santa Fe, y obligó Cundinamarca a reconocer la autoridad del Congreso de las Provincias Unidas de la Nueva Granada.

Bolívar decidió abandonar su cargo en la Nueva Granada y partir a Jamaica en el buque La Découverte, llegando a la isla el 14 de mayo de 1815. Escribió con fecha del 6 de septiembre de 1815 una Carta de Jamaica, en la cual justificaba la rebelión de los Criollos, llamaba a la lucha para la independencia, y exponía el proyecto de Francisco de Miranda de confederación de "Colombia".

Sin embargo, la situación de Bolívar en Jamaica llegó a ser bastante tensa. Salió ileso de un intento de asesinato, porque se vio obligado ese día a mudarse de su pensión por falta de dinero. El gobierno británico no quería comprometerse a darle un apoyo abierto, y los españoles intentaban asesinarle; Bolívar decidió trasladarse a un país más seguro donde pudiera organizar una expedición.

En aquella época Haití se había convertido en una república independiente de Francia, que daba asilo y respaldaba a los republicanos del continente americano. Por ello Bolívar consideró que Haití era el lugar adecuado para organizar una expedición militar hacia Venezuela, con la ayuda del presidente de ese país, el general Alexandre Petion. Allí se dio cuenta que debía reclutar a los llaneros, en ese entonces al mando de José Antonio Páez, para vencer a los ejércitos realistas.

El 19 de diciembre de 1815, Bolívar salió de Jamaica para Haití. Llegó al puerto de Los Cayos el 24 del mismo mes. Con la ayuda encubierta del gobierno haitiano y del experimentado almirante Luis Brión, Bolívar organizó una expedición de más de mil hombres conocida como la Expedición de los Cayos. Salió el 23 de marzo de 1816 con rumbo a la isla de Margarita. Bolívar retrasó su partida seis días porque esperaba a su amante Josefina Machado, que venía de la isla danesa de Saint Thomas. Como Brión presionaba para continuar, partieron los barcos. Al llegar al sur de la Hispaniola un barco mensajero alcanzó el navío de Bolívar y comunicó que Josefina y su familia habían llegado a Los Cayos. Bolívar pidió a Brión que le enviasen una fragata. Los oficiales británicos y alemanes protestaron y amenazaron con abandonar esta expedición tomada tan a la ligera, pero Brión los convenció de que continuasen.

Después del fracaso de la Segunda República de Venezuela y su corta permanencia en Nueva Granada como comandante militar, Bolívar se vio obligado a reflexionar sobre la causa de los fracasos previos, la situación internacional y la forma de lograr la independencia de forma duradera.

Sus reflexiones le llevaron a la conclusión de que para alcanzar la independencia definitiva se debía derrotar totalmente a los españoles para impedir que realizaran acciones de reconquista pero esto no sería suficiente, los esfuerzos descoordinados y dispersos de los caudillos regionales a lo largo de América debían ser unificados bajo un mandato único y como garantía de una independencia permanente se debía crear una república grande y fuerte para poder desafiar las pretensiones de cualquier potencia imperial.

La idea de crear una nación semejante hizo que Bolívar tuviera un objetivo político mucho más amplio y esto en definitiva le movió a actuar de una manera diferente a las anteriores.

Ya en la isla de Jamaica, Bolívar había expuesto la idea de conformar a Colombia como un país que debía hacerse realidad. Concluyó que para convertir la idea de Colombia en una nación viable y creíble hacía falta crear un gobierno centralizado capaz de coordinar las acciones necesarias para resguardar las fronteras y aglutinar a los distintos pueblos de la América Hispana como garantía de la independencia.

Aunque el proyecto de Colombia como nación lo idealizó en realidad Francisco de Miranda durante sus acciones precursoras, fue Bolívar quien tuvo el mérito de rescatar este proyecto del baúl de los recuerdos de sus primeros contactos con El Precursor en Londres y de llevarlo a cabo contra viento y marea hasta su muerte.

Para garantizar la libertad de la Nueva Granada, Bolívar consideraba vital conseguir cuanto antes el control sobre Venezuela para impedir que los españoles la utilizaran como puesto de avanzada en tierra firme para sus campañas de reconquista por lo que decidió emprender esta tarea como algo prioritario.

Así desembarcó en la isla de Margarita a mediados de 1816 decidido a lograr desde el principio el reconocimiento de su liderazgo y después de obtener un éxito inicial con el líder local Juan Bautista Arismendi preparó la campaña para liberar el continente.

El 16 de julio de 1816 Bolívar desembarcó en Ocumare de la Costa y emitió una proclama en la que cambiaba su decreto a muerte. En la misma declaraba que los "españoles europeos" no serían matados salvo que estuvieran combatiendo. Allí declaraba que su armada iba a liberar a toda Venezuela. Contaba con 650 soldados, de los que 300 jamás había estado en combate.
Bolívar consiguió alistar a unos doscientos negros, pero la mayoría de la población huyó. Entonces procedió a marchar en dirección a Valencia con el fin de establecer desde allí una conexión con los combatientes que se hallaban en los Llanos. Las fuerzas bajo Morales se dirigieron a Valencia y de allí hacia los cerros que llevaban a Ocumare. Después de una corta escaramuza, huyó Bolívar hacia Ocumare y de allí a Bonaire. Al llegar Brión a Bonaire, le recriminó a Bolívar que hubiera abandonado Ocumare de esa manera y le ordenó ir a Cumaná. Brión partió a Margarita para reparar varios barcos y Bolívar desembarcó de nuevo en Cumaná. Allí Santiago Mariño y Manuel Piar le recriminaron igualmente la huida de Ocumare y lo amenazaron con llevarlo a una corte marcial y fusilarlo. De acuerdo a Ducoudray Holstein, Bolívar se convirtió en acérrimo enemigo de Piar desde aquel entonces. Con el fin de evitar más encuentros problemáticos con oficiales revolucionarios, decidió partir de nuevo hacia Haití.

A medida que pasaba el tiempo Bolívar tuvo que lidiar con personajes que habían ganado su generalato a través de la acción pero que por el tipo de guerra que se hacía en ese momento acabaron aceptando la Jefatura Suprema de Bolívar como un mal necesario para poder derrotar a los españoles hasta que a la larga su liderazgo fue indiscutido.

A partir de 1817 se desarrolló un conflicto de poder entre Manuel Piar, que había liderado la conquista de Guayana, y Simón Bolívar. Piar había derrotado a Morales en El Juncal a finales de 1816 y había tomado Angostura en abril de 1817. Simón Bolívar realizó un consejo de guerra 24 de julio de 1817 para que se reconociese su liderazgo. Bolívar escribió un pronunciamiento contra Piar en agosto. Sedeño fue mandado a aprehenderlo. Acusado de querer eliminar a Bolívar y establecer una "pardocracia", Piar fue fusilado el 16 de octubre de 1817. Con ello, Bolívar quedó claramente como jefe de las fuerzas independentistas en Venezuela.

La consolidación del liderazgo supremo facilitó el control del oriente venezolano y la instalación de Bolívar en Angostura (hoy Ciudad Bolívar), que trajo consigo el inevitable y largo enfrentamiento con las fuerzas expedicionarias del general español Pablo Morillo y la organización de los mecanismos elementales para que el gobierno pudiese funcionar.

Para entonces el Ejército español ya se encontraba muy desgastado después de la larga campaña de reconquista realizada en Colombia y Venezuela y aunque el general Morillo era un comandante militar muy capaz que intentó por todos los medios paliar la situación no pudo evitar que sus tropas iniciaran un lento pero inevitable declive debido a la falta de recursos y de refuerzos para cubrir las bajas que sufrían.

Ya en 1818, la situación del ejército español en Venezuela se hizo insostenible y Morillo se vio obligado a retirar algunas de sus fuerzas de la Nueva Granada para intentar contener a Bolívar. Para entonces la situación política y militar era lo bastante buena como para pensar en la organización de un Estado y así fue como se instaló hacia 1819 el Supremo Congreso de la República en Angostura.

A partir de 1813 la situación se decantó definitivamente a favor de los patriotas y desde entonces prácticamente su avance por el continente se hizo imparable y, lo que permitió que Bolívar, desde Venezuela y Francisco de Paula Santander, desde Nueva Granada empezaran a coordinar acciones conjuntas desde sus áreas de influencia que fomentaran una unidad militar.

En la batalla de Cúcuta se dio inicio a la Campaña Admirable, con la cual el occidente de Venezuela fue liberado. Fue un enfrentamiento bélico entre Simón Bolívar y las tropas españolas, donde ganó el Libertador y se logró la independencia de la ciudad colombiana de Cúcuta.
Para entonces existía en Nueva Granada un importante foco de resistencia revolucionaria contra las tropas de Morillo en los llanos de Casanare, zona contigua a los llanos de Apure y del Arauca, donde algunos de los revolucionarios neogranadinos más comprometidos se retiraron para resistir la violencia de la Contrarrevolución del comandante militar Sámano como baluarte patriota al mando de Santander, a quien Bolívar ascendió al grado de Brigadier y lo nombró Comandante militar de la División de vanguardia.

Ambos habían elaborado un plan en el que Santander debía preparar la provincia de Casanare, unificar a los guerrilleros del sur y dar informes a Bolívar sobre las tropas españolas para iniciar la invasión de la Nueva Granada.

Junto con los preparativos militares también se realizaban acciones políticas importantes. El 21 de enero de 1819 llegaron a Angostura dos buques británicos, el Perseverance y el Tartare con un cuerpo de voluntarios que fue conocido como la Legión Británica para apoyar a Bolívar y el 15 de febrero de 1819, el Libertador reunió el Congreso de Angostura, acontecimiento en el que pronunció una de sus mejores composiciones políticas, el Discurso de Angostura, en el que hacía un análisis crítico de la situación, exponía el rumbo a seguir para fundar la república y anunciaba la Ley Fundamental de la República de la Gran Colombia (que sería ratificada en el Congreso de Cúcuta como la Constitución de Cúcuta en 1821).
Mientras tanto, Bolívar seguía preparando la invasión militar de Nueva Granada tratando de mantener los detalles de la campaña en secreto por lo que su duración, características, fecha de inicio y alcance eran datos desconocidos, lo cual contribuía a aumentar el factor sorpresa y la imprevisibilidad del ataque.

Pablo Morillo estaba al corriente de la llegada de la Legión Británica a Angostura bajo el mando de James Rooke e intuyó que el siguiente paso lógico de Bolívar sería unir fuerzas con José Antonio Páez, destacado líder rebelde de Los Llanos, por lo que tras analizar la situación decidió atacar el principal reducto rebelde neogranadino en Casanare con tropas al mando del coronel José María Barreiro que fueron hostigadas constantemente por las tropas del general Santander mediante tácticas de guerrilla que fueron desgastando a las fuerzas de la "Tercera División" española.

La llegada de la época de lluvias hizo los caminos intransitables y las operaciones militares difíciles por lo que los españoles decidieron replegarse ante la lógica de que el enemigo haría lo mismo.

Sin embargo, el desarrollo de los acontecimientos hacían presentir lo peor al general Morillo ya que su Ejército expedicionario, exhausto y sin recibir refuerzos desde hacía mucho tiempo, estaba combatiendo contra fuerzas militares eficaces de las que se desconocía su capacidad real.
Es entonces cuando Bolívar realizó una de sus hazañas militares más destacadas, el Paso de los Andes, que realizó en una estación poco propicia y que se consideraba imposible con los medios de la época. El difícil avance de las tropas patriotas se produjo a través del páramo de Pisba, hasta dar alcance a los realistas el 25 de julio de 1819 en la batalla del Pantano de Vargas, en la cual la tropa realista finalmente huyó, situación que le permitió a los patriotas llegar a la ciudad de Tunja el día 4 de agosto.

Allí se reúne con las tropas patriotas que estaban bajo el mando de Santander en la población de Tame (actualmente ubicada en el departamento de Arauca), en donde comienza la campaña libertadora de la Nueva Granada.
El ataque de Bolívar logró sorprender a los españoles que, ante el desastre, intentaron tomar medidas. Barreiro todavía pensaba que podía controlar la situación pero el estado de sus tropas le obligaba estar a la defensiva por lo que decidió replegarse hacia la ciudad de Bogotá donde las condiciones le serían mucho más favorables.

El enfrentamiento decisivo con los realistas se produjo en la batalla de Boyacá el 7 de agosto de 1819, por medio de la cual se pretendía detener el avance de las tropas leales comandadas por Barreiro hacia la ciudad de Bogotá y que resultó en una gran victoria para Bolívar y el ejército revolucionario.

Cuando el virrey Sámano quien conocía como los demás realistas el Decreto de Guerra a Muerte, se enteró de la derrota, huyó inmediatamente de Bogotá y de esta forma, el ejército libertador entró triunfante a la capital el día 10 de agosto.

El resultado de este Congreso fue el nacimiento oficial de la República de Colombia, conocida como la Gran Colombia, mediante la promulgación de la "Ley Fundamental de Colombia" y cuya extensión abarcó en ese momento los territorios de la Nueva Granada y Venezuela que se dividen políticamente en tres departamentos: Cundinamarca (Bogotá), Venezuela (Caracas) y Quito (Quito).

En diciembre de 1821, el Congreso proclamó a Bolívar presidente de la República y a Francisco de Paula Santander vicepresidente de forma que «las Repúblicas de Venezuela y la Nueva Granada quedan desde este día reunidas en una sola bajo el título glorioso de República de Colombia».

Durante los próximos años la oposición realista fue completamente eliminada. El 24 de junio de 1821 en la batalla de Carabobo, campo cercano a la ciudad de Valencia, se obtuvo una victoria decisiva sobre el ejército español que fue completada con la batalla naval del Lago de Maracaibo el 24 de julio de 1823 y se liberó definitivamente Venezuela.

Durante su permanencia en Bogotá, se dieron otros procesos libertarios como el de Guayaquil el 9 de octubre de 1820 que se llevó a cabo sin la participación de Bolívar, lo cual incidió para que posteriormente el Libertador optara por ocupar aquella provincia que se había declarado independiente bajo la presidencia de José Joaquín de Olmedo. Recién dos años después Simón Bolívar llega a Guayaquil con su ejército, destituye a la Junta de Gobierno y la anexa a la Gran Colombia.

Después de la victoria de Antonio José de Sucre sobre las fuerzas españolas en la batalla de Pichincha el 24 de mayo de 1822 el norte de Sudamérica fue liberada. Con esa gran victoria Bolívar se preparó para marchar con su ejército y cruzar los Andes y liberar definitivamente Perú que ya había declarado su independencia el 28 de julio de 1821 luego del desembarco del general José de San Martín en Paracas y la toma de Lima el 12 de julio.

El 26 de julio de 1822 Bolívar tuvo una conferencia con San Martín en Guayaquil para discutir la estrategia de liberación del resto de Perú. Nadie sabe qué ocurrió en la secreta reunión entre los dos héroes sudamericanos, pero San Martín volvió a Argentina, mientras Bolívar se preparó para la lucha contra los últimos reductos españoles en Sudamérica, en la sierra y el Alto Perú. En 1823 Bolívar fue autorizado por el Congreso de la Gran Colombia para tomar el mando y en septiembre llegó a Lima cuyo gobierno le pedía que dirigiera la guerra y se reunió con Sucre para planificar el ataque. El Congreso peruano le nombró dictador el 10 de febrero de 1824, y a partir de entonces logró controlar las intrigas de la nueva república.

El 6 de agosto de 1824 Bolívar y Sucre juntos derrotaron el ejército español en la batalla de Junín. A raíz de esta victoria; el poeta guayaquileño José Joaquín de Olmedo le escribió el poema épico "Victoria de Junín. Canto a Bolívar", verdadera obra maestra de la poesía de las nacientes naciones suramericanas y de la gran patria ecuatoriana, y en ella, no solo se describe la batalla; sino también Olmedo pone en boca de Huayna Cápac los destinos de la América Libre del yugo español.

El 9 de diciembre de 1824 Sucre destrozó el último baluarte del Ejército español en la batalla de Ayacucho, acabando con el dominio español en Sudamérica.

Militarmente, las guerras dirigidas por Bolívar no implicaron a un número importante de efectivos, y en total el ejército expedicionario español nunca sobrepasó tampoco la décima parte de la cifra de los realistas. Sin embargo, Bolívar no era un militar profesional en el sentido literal de la palabra, y mucho menos un teórico de la estrategia. Su formación militar fue básica, y su instrucción teórica no pasó los límites de las nociones de disciplina y jerarquía. Su paso por las formaciones militares coloniales de Venezuela fue breve, y se ha comprobado que nunca estuvo en L'École de Sorèze, ni en ningún otro instituto militar de ninguna clase.

Sin embargo, la forma en que desarrolló sus diversas campañas militares y la terminología utilizada en su correspondencia sugieren que sus éxitos no pudieron deberse a casualidades afortunadas, y que poseía conocimientos de estrategia militar más avanzados de los que debía tener por su formación.

Mediante el análisis de sus acciones bélicas se aprecia que Bolívar utilizaba los fundamentos de la planificación y estrategia para elaborar sus operaciones.

Dentro de la literatura militar se sabe que Bolívar leyó "Historias de Polibio" y la "Guerra de las Galias" de Julio César pero además existen indicios suficientes para creer que manejó los textos militares de Mauricio de Sajonia y del conde de Guibert. Sin embargo, se sabe casi con seguridad que no conoció las obras de Montecuccoli hasta 1824, ni los estudios sobre Napoleón hasta cuando casi terminó sus campañas militares.

Bolívar desembarcó en el puerto del Callao el 1 de septiembre de 1823 en el bergantín Chimborazo luego de que una comitiva enviada por el Congreso de la República del Perú encabezada por José Faustino Sánchez Carrión le enviara una invitación mientras estaba en Guayaquil, provincia cuya anexión a la Gran Colombia dispuso en julio de 1822. A dicho recibimiento asistió el presidente José Bernardo de Tagle, marqués de Torre Tagle, y su gabinete ministerial en Pleno. Al día siguiente de su llegada, el Congreso lo nombra "suprema autoridad" y poco después le encarga la dirección de la lucha contra el ejército realista disponiendo que el mismo Torre Tagle debería rendirle cuentas de sus acciones.

La primera acción de Bolívar fue eliminar las fuerzas de José de la Riva Agüero, quien fuera presidente del Perú antes que Torre Tagle y se oponía a la llegada del Libertador, en Trujillo. Riva Agüero fue apresado en noviembre de ese año pero logró escapar y se fue a Inglaterra. Mientras tanto, el primer Congreso Constituyente que estaba próximo a proclamar la primera Constitución política del Perú emite una resolución señalando que entrarán en suspenso las disposiciones de esa carta magna que sean contrarias a las disposiciones y deseos de Simón Bolívar. La Constitución fue jurada el 11 de noviembre de ese año pero nunca entró en vigencia.

El ejército realista tenía el control de la sierra central y el sur del país (actuales departamentos de Junín, Ayacucho, Cusco y Arequipa). Por su parte, luego de la derrota de Riva Agüero, las fuerzas del ejército unificado tenían posesión de la costa central y norte, y de la sierra norte (actuales departamentos de Piura, La Libertad, Ancash, Lima y Cajamarca). Ante ello, siendo factible la posibilidad de que Lima fuera invadida por fuerzas realistas (como en efecto lo fue tras el motín del Callao), Bolívar decidió mudar su cuartel general al pueblo de Pativilca, 200 kilómetros al norte de Lima.

Bolívar instruye a Torre Tagle que se acerque a los mandos españoles acantonados en Jauja para lograr una negociación con la finalidad de ganar tiempo para lograr aumentar su ejército y ser capaz de vencer al realista (que en el manifiesto tras la batalla de Junín, Bolívar se jactaba de derrotar tras 14 años de triunfos contra los independentistas). Torre Tagle cumple ese encargo pero, paralelamente, es acusado por Bolívar de negociar con el Virrey La Serna la expulsión del Libertador y obtener así la plenitud de su mandato.

Al margen de esas intrigas, el 5 de febrero de 1824, las tropas rioplatenses de las fortalezas del Callao pertenecientes a la expedición libertadora de San Martín, acaudilladas al mando de un sargento de apellido Moyano, se levantan en motín del Callao argumentando falta de pago a los soldados. Esa sublevación liberó a los presos españoles que estaban recluidos en la fortaleza del Real Felipe y les entregó las instalaciones y las defensas del puerto. Las fuerzas realistas ocuparon Lima el 29 de febrero, para más tarde replegar su fuerza principal a la sierra central y sostener una guarnición en el Callao, cuyas defensas quedaron bajo el mando del militar español de José Ramón Rodil, en las que se le refugiaron varias facciones patriotas, inclusive el mismo Torre Tagle que se quedaría en la Fortaleza del Real Felipe donde murió al año siguiente en el sitio del Callao.

Ante la falta de respuesta del presidente Torre Tagle, el Congreso lo depone el 10 de febrero y entrega a Bolívar todo el poder político y militar. Acto seguido, el Congreso se inmola y entra en receso hasta que el Libertador lo convoque. Bolívar se convirtió en la única y máxima autoridad en el Perú, nombrando como único Ministro General a José Faustino Sánchez Carrión. Bolívar nombrado jefe supremo, volvió a Pativilca y ordenó el repliegue generalizado del ejército unido a Trujillo y Huamachuco.

Desde Pativilca, Bolívar empieza las acciones para aumentar el Ejército Unido Libertador del Perú. Nombra como jefes principales del ejército unido a los generales grancolombianos Antonio José de Sucre, José María Córdova y Jacinto Lara. Ningún peruano formó parte del estado mayor siendo que solo el general José de La Mar estuvo a cargo de la rama peruana del ejército. Ello se debía a que el Libertador no sentía aprecio por los peruanos tal como se muestran en diversas cartas que envió.

, un marino inglés escribió en sus notas de la bitácora que supuestamente Bolívar le refirió sobre los peruanos «eran unos cobardes y que, como pueblo, no tenían una sola virtud varonil. En suma sus denuestos fueron ásperos y sin reserva... Luego me dijeron que siempre solía hablar así de los peruanos», pero en recientes aclaraciones se ha dejado entrever que estas aseveraciones tuvieron origen ante la lentitud y demora de los peruanos al reaccionar por su emancipación, pero esta aseveración cae en total contradicción con la gallardía demostrada en la batalla naval de El Callao, como hecho final que encumbró a la recién creada nación peruana como una república.

Bolívar escribió instrucciones precisas sobre todo lo referido a las armas del ejército, en sus cartas incluyó instrucciones desde cómo hacer las correas y cómo herrar los caballos. Así ordenó que los jefes militares tomaran del norte peruano los recursos necesarios, la mayoría fueron obtenidos mediante amenaza y otros fueron simplemente arrebatados de sus dueños. La orden de Bolívar respecto a utilizar la riqueza que hubiere en las iglesias dio lugar a abusos y saqueos por parte de los jefes militares grancolombianos.

Durante todo ese tiempo, la guerra se desarrollaba en el mar. El almirante Martin George Guisse, jefe de la escuadra peruana, destruyó los barcos de guerra españoles que asediaban las costas peruanas, permitiendo que llegasen pertrechos y refuerzos desde Colombia y asediando constantemente la fuerza realista de España en Perú; acantonada en el Callao bajo el mando de José Rodil.

El 2 de agosto, en la localidad pasqueña de Rancas, Bolívar pasa revista al ejército que logró armar y que contaba 12 000 hombres listos para acometer al ejército del virreinato del Perú, que desde principios de 1824 había quedado paralizado por la rebelión de Olañeta. El 6 de agosto se dio la batalla de Junín donde la caballería del ejército realista fue derrotada por primera vez en el Perú. El 9 de diciembre de ese año se pone fin al virreinato del Perú mediante la victoria en Ayacucho.

Ya antes de la batalla de Ayacucho, Bolívar había vuelto a nombrar un gabinete ministerial. Para ello mantuvo a José Faustino Sánchez Carrión como ministro pero esta vez encargado de la Cancillería, Hipólito Unanue a cargo del Ministerio de Hacienda y al militar venezolano Tomás de Heres como ministro de Guerra. Su gobierno en el Perú se caracterizó por una gran represión contra el pueblo y sus opositores a la par que ejerció una gran injerencia tanto dentro del recién formado Poder Judicial y en la elección del Congreso. No obstante ello, el gobierno de Bolívar se caracterizó por la creación de instituciones básicas dentro de lo que sería la organización del naciente estado peruano.

El 10 de febrero de 1825, un año después de que el Congreso entrara en receso, Bolívar lo convoca de nuevo. Este Congreso sesionó por un mes antes de disolverse y dar por concluidas sus funciones el 10 de marzo. Durante este periodo, el Congreso autorizó la salida de 6000 soldados peruanos a la Gran Colombia, acordó la entrega de premios a los militares vencedores y emitió una resolución desentendiéndose del futuro que escoja el Alto Perú, la actual Bolivia.

El 20 de mayo de 1825, desde la ciudad de Arequipa, Bolívar convoca a elecciones para un Congreso General que debería reunirse el 10 de febrero del año siguiente. Sin embargo, ese día no se pudo inaugurar el nuevo congreso ya que el Libertador no estaba conforme con la incorporación de algunos diputados como Francisco Xavier de Luna Pizarro quien fue elegido por el departamento de Arequipa. Recién en el mes de abril se logra reunir el Congreso pero sus sesiones preliminares fracasan ya que el gobierno declaró no válidos los poderes de los diputados de Arequipa, Lima, Cusco y otras provincias.

El 26 de mayo de 1826, el gobierno retira a los municipios el derecho de elegir a sus autoridades y poco después decreta que los prefectos convoquen a los colegios electorales de las provincias para que, cada una, apruebe directamente la Constitución Vitalicia elaborada por Simón Bolívar que lo nombraba como Presidente Vitalicio.

El 4 de septiembre de 1826, Bolívar se embarca en el bergantín Congreso con dirección a Colombia dejando en el Perú un "Consejo de Gobierno" cuya misión era lograr la vigencia de la Constitución Vitalicia. Bolívar no regresaría más al Perú. El Consejo de Gobierno no logró que la Corte Suprema del Perú apruebe la Constitución Vitalicia y el nombramiento de Bolívar como Presidente Vitalicio por lo que recurrió al Cabildo de Lima que, presionado, dio validez a las actas de los colegios electorales y luz verde a la promulgación de la Constitución. Esta constitución solo tuvo vigencia hasta el 26 de enero del año siguiente cuando cae el Consejo de Gobierno y se convocan nuevas elecciones.

Durante su gobierno, Bolívar dio cumplimiento al acuerdo de "reposiciones" del ejército grancolombiano, en virtud de los cuales se debía reponer a este las bajas que sufriera durante las batallas libradas en el Perú, no solo por muertes en campo de batalla sino también por deserciones y enfermedad. Para ello, el Libertador ordenó el reclutamiento forzoso de peruanos para la formación de tropas y su posterior envío a Venezuela, ello se dio mientras se mantenían en el Perú las tropas grancolombianas.

Bolívar restituyó el Tributo indígena estableciendo su "reducción al monto que se pagaba en 1820", contribución que debían pagar los indígenas peruanos por el solo hecho de ser indígenas. José de San Martín había abrogado esa contribución el 27 de agosto de 1821 por lo que la norma no hizo sino reinstaurar un pago ya proscrito. Por otro lado, prohibió la mita y se garantizó como en las otras naciones recientemente independizadas la libertad de vientres, con la cual se garantizaba que los hijos de esclavos que sirvieran y se circunscribiesen y tuvieran en embarazo a sus esposas los hijos de estas uniones nacerían libres, y aquellos soldados que en anterioridad fuesen esclavos, se les concedería su libertad, como recompensa por sus leales servicios a la causa libertadora.

En el ámbito de la organización del Estado, Bolívar reemplazó el 6 de marzo de 1824 la Alta Cámara de Justicia que había reemplazado, por orden de San Martín, a la Audiencia de Lima. Esta Cámara dio origen a la Corte Superior de Lima y, luego de la batalla de Ayacucho, dio lugar a la Corte Suprema de Justicia. Bolívar nombró como presidente de esta a Manuel Lorenzo de Vidaurre, quien dejó varios escritos altamante halagüeños hacia el Libertador. Sin embargo, tal como pasó en el juicio que se llevó adelante por el asesinato de Bernardo de Monteagudo donde Bolívar interrogó directamente a los sospechosos y estableció sus condenas, el Libertador ejercía directa injerencia en la Corte Suprema. También creó la Corte Superior de Justicia de Trujillo, la Corte Superior de Justicia de Arequipa y la Corte Superior de Justicia del Cusco.

Bolívar creó varios importantes colegios nacionales como el Colegio Nacional de Ciencias y el colegio Educandas en el Cusco, instituciones que fueron conocidas como los "colegios bolivarianos". Igualmente fundó el "Diario Oficial El Peruano", gaceta oficial del Estado Peruano. Expidió la primera Ley de Imprenta que logró reprimir toda fuente escrita que lo desfavoreciera. El reglamento de esa ley condenaba a seis años de prisión a los autores de los escritos que el gobierno considerase como subversivos y prohibía las sátiras contra disposiciones gubernamentales.

Dentro de las finanzas peruanas, el gobierno de Bolívar realizó dos actos principales. En primer lugar, se establecieron las recompensas para el ejército unificado, cuyo pago estuvo a cargo del Estado Peruano hasta mediados del siglo XIX y se negoció un empréstito con Inglaterra del que solo se recibió el 25 % del capital y se tuvo que pagar el íntegro más intereses. Bolívar recibió un país quebrado y su administración no mejoró ese punto.

Durante su gobierno se ejerció represión contra sus principales opositores. Así, se dispuso el destierro de Francisco Xavier de Luna Pizarro y de Mariano Necochea, el encarcelamiento del almirante Martín George Guisse, los hermanos Ignacio y Francisco-Javier Mariátegui y varios militares chilenos y argentinos así como la ejecución de personajes como el ministro de Torre Tagle, Juan de Berindoaga, vizconde de San Donás. Adicionalmente se tendió un manto de suspicacia respecto del asesinato de Bernardo Monteagudo.

Si bien Bolívar habría dispuesto la anexión de la provincia de Guayaquil a la Gran Colombia en 1822, después de la entrevista con el protector del Perú, José de San Martín, ya existía la Provincia Libre de Guayaquil, esfuerzo de Joaquín Olmedo, en 1820, antes de que el Perú y Ecuador fuesen liberados (lo que inició la disputa territorial entre Perú y Ecuador).

En 1825 los criollos de Alto Perú o Charcas deciden la creación un país autónomo, y rechazan pertenecer a Lima o a Buenos Aires. Así nace del Alto Perú, la creación de la República de Bolívar.Palabras de Jorge Basadre, «Bolivia tiene sus raíces en la Audiencia de Charcas, colocada primero bajo la égida del virreinato del Perú luego la del virreinato del Río de la Plata».

Una breve semblanza de Bolívar la presenta Jorge Basadre, historiador y político de Perú, diciendo que «la autenticidad del genio de Bolívar está en su polifonía. El guerrero, el hombre de sociedad, el orador, el escritor estaban ligados en él al político, al legislador, al forjador de amoríos. Y siendo bastante lo hecho y lo conseguido, no se contentaba con ello; era siempre una semilla apasionada de sueños y de grandezas».

Con el ingreso de Sucre al Alto Perú, el 3 de febrero de 1825, se promulgó un decreto que llama a una asamblea deliberante para que las provincias que la conformaban pudieran decidir su suerte. Luego de muchos incidentes el 10 de julio de 1825 la asamblea constituyente se reúne en Chuquisaca en la ciudad de La Plata (Charcas). Dicha asamblea sesiona durante los meses siguientes hasta lograr el consenso mayoritario de erigirse como Estado soberano e independiente de todas las naciones, tanto del viejo como del nuevo mundo. El 6 de agosto de 1825 el Congreso del Alto Perú creó la República de Bolívar que luego se cambió de nombre a Bolivia.

La Constitución de 1826 fue escrita por el mismo Bolívar. Asimismo, se nombró como primer presidente a Simón Bolívar quien gobernó el país por poco tiempo delegando sus funciones a Sucre, hasta que el Congreso nombró a este último presidente el 26 de mayo de 1826. También en 1826 Bolívar convocó al Congreso de Panamá, conocida como la primera conferencia hemisférica.

Cuando iba camino de Venezuela, llamado por el estallido de la sublevación de la Cosiata, que había tenido lugar el 30 de abril de 1826, en Perú le nombraron presidente vitalicio el 30 de noviembre de ese año, pero el Libertador no aceptó. Siendo nombrado Presidente de Perú el general Andrés de Santa Cruz el 28 de enero de 1827.

Pero a partir de 1827 debido a rivalidades personales entre los generales de la revolución, explotaron conflictos políticos que terminaron por destruir las perspectivas de una unión sudamericana por la cual Bolívar había luchado.

Ya en Venezuela, indultó a los comprometidos en la Cosiata y el 1 de enero de 1827 sostuvo en el cargo de jefe superior civil y militar a Páez. Reformó los estatutos de la Universidad de Caracas (actual Universidad Central de Venezuela) y se dirigió a Santa Fe de Bogotá el 5 de julio siguiente para convocar una convención que debía crear una nueva constitución y el restablecimiento de la concordia nacional después de las batallas contra los españoles y las discordias entre los partidos. Bolívar no regresó nunca a Venezuela.

La convención se reunió en Ocaña el 9 de abril de 1828, desde el comienzo de la reunión, los asistentes se dividieron en tres fracciones: la primera estaba dirigida por el general, Francisco de Paula Santander, Vicepresidente de la Gran Colombia que defendía una concepción federalista del gobierno; la segunda, capitaneada por el propio Simón Bolívar, abogaba por un gobierno Central; y, por último, una tercera, la de los independientes, en la cual militaban Joaquín Mosquera y los indefinidos. La Convención fracasó porque ninguna de las propuestas para una nueva constitución fue aceptada; por esa razón, los seguidores de Bolívar resolvieron ausentarse de Ocaña el 10 de junio de 1828 y la reunión se quedó sin el cuórum reglamentario.

El 9 de agosto de 1828 Bolívar decretó una ley que prohibía a los ciudadanos españoles contraer matrimonio en la Gran Colombia. Esta ley fue derogada en el Congreso de Venezuela en 1831.

Bolívar prohibió la circulación de las obras de Jeremy Bentham en las universidades de Colombia por considerarlas nocivas para la juventud y esto aunque Bentham fue uno de los pocos pensadores europeos famosos de la época que apoyaron la independencia. También firmó un decreto por el que el gobierno había de promover y proteger el catolicismo como la religión de los colombianos.

Creyendo que mediante su acción podría imponer el orden y mantener la unión de la Gran Colombia, Bolívar se declaró a sí mismo dictador el 27 de agosto de 1828, mediante el Decreto Orgánico de la Dictadura y queda abolida la Vicepresidencia de la República.

El 25 de septiembre de 1828, en Bogotá, se llevó a cabo un atentado contra su vida, conocido como la Conspiración Septembrina, de la cual resultó ileso gracias a la ayuda de su amante, Manuela Sáenz, quiteña que recibió en 1821 la orden de "Caballeresa del Sol" del general José de San Martín y que a raíz del suceso con Bolívar fue llamada por él «La Libertadora del Libertador». Bajo la ventana de la residencia de Bolívar, frente al actual Teatro Colón, por donde realizó su escape, fue puesta una placa con la inscripción del cuadro lateral. Pasó la noche escondido en un caño en lo que es conocido hoy en día como el eje ambiental de Bogotá.

Bolívar inicialmente intentó perdonar a los que fueron considerados como conspiradores, miembros de la facción «santanderista». Eventualmente se decidió someterlos a la justicia marcial, después de la cual debieron ser fusilados los acusados de ser los directos implicados, algunos sin que quedara plenamente establecida su responsabilidad. Francisco de Paula Santander sabía de la posibilidad de atentados contra Bolívar, pero no se logró probar su participación directa en esa conspiración.

Posteriormente, Bolívar siguió gobernando en un ambiente enrarecido, acorralado por disputas fraccionales. Las revueltas continuaron. En esta situación, la Gran Colombia le declaró la guerra al Perú y el presidente de este país, José de La Mar, invadió Guayaquil, pero fue vencido por Antonio José de Sucre en la batalla del Portete de Tarqui el 27 de febrero de 1829. Venezuela se proclamó independiente el 13 de enero de 1830 y José Antonio Páez ocupó la presidencia de ese país desterrando a Bolívar.

Bolívar convocó el evento que conocemos como el Congreso Admirable donde presentó su renuncia a la presidencia el 20 de enero de 1830, sin embargo esta no fue aceptada desde el principio, en vista que se trataba de una entidad que estaría encargada de dictar una nueva constitución para la Gran Colombia, el Congreso Admirable culminó oficialmente el 11 de mayo de 1830 y hasta el 4 de mayo de 1830 le aceptaron la renuncia a Bolívar y a su vez dieron los cargos de presidente a Joaquín Mosquera y el de vicepresidente al general Domingo Caycedo, a Bolívar le concedieron una pensión de 3000 pesos anuales. El 8 de mayo de 1830, Bolívar partió de Bogotá acompañado de un grupo de amigos y políticos con solo 17 000 pesos, producto de la venta de su vajilla de plata, sus alhajas y sus caballos. Caycedo le envió a Bolívar su pasaporte, pues este tenía la intención de volver a Europa. En junio llegó a Cartagena y su estado de salud empezó a mostrarse más en deterioro por lo que decidió retirarse a un lugar campestre, la casa del señor Judah Kingseller, sin embargo su salud no mejoraba, optaron por buscar un médico apropiado y Juan Pavejeau le comunicó a Mariano Montilla que en Santa Marta se encontraba el doctor Alejandro Próspero Révérend, y considerar desplazar a Bolívar para de esa manera lograr que el médico lo tratara.

El 1 de julio el general Mariano Montilla informó a Bolívar del asesinato de Antonio José de Sucre, noticia que lo afectó. A fines del mes vio publicada en la prensa la resolución del Congreso venezolano de romper relaciones con Colombia mientras Bolívar permaneciera en suelo colombiano, pero sus seguidores lo convencieron de no partir de Colombia.

La historia oficial relata que luego de su renuncia y de recibir la noticia del asesinato de Sucre, solo y desengañado, Bolívar había decidido dirigirse a Europa. Bolívar llegó a Santa Marta en estado de postración el 1 de diciembre de 1830, tras una penosa travesía por el río Magdalena desde Bogotá en la Goleta "Manuel", escoltada en la última parte del viaje por el buque de la Armada de los Estados Unidos, quedándose inicialmente en la Casa de Aduanas. Allí fue atendido por el médico francés Alejandro Próspero Révérend, en consulta con Mac Night, médico militar del USS "Grampus". 

A pesar del buen clima y las atenciones recibidas, su salud empeoró a los pocos días, razón por la cual aceptó la invitación del español Joaquín de Mier y Benítez y fue trasladado a la Quinta de San Pedro Alejandrino, al suroccidente de Santa Marta, donde llegó el 6 de diciembre. Momentos de lucidez le permitieron dictar su testamento y su , donde un Bolívar gravemente enfermo clamaba porque su muerte, por lo menos, permitiera la consolidación de la unión y la desaparición de los partidos. Finalmente, Simón Bolívar fallece de tuberculosis el 17 de diciembre de 1830, a los 47 años de edad. «A la una y tres minutos de la tarde murió el sol de Colombia», según rezó el comunicado oficial.

El 24 de diciembre, el secretario general de la Comandancia de Santa Marta escribió un relato de los hechos sucedidos luego de la muerte de Bolívar, informando que su cadáver fue trasladado al edificio de la Aduana. Allí Révérend practicó la autopsia, extrajo sus órganos para guardarlos en recipientes y el cuerpo de Bolívar fue embalsamado. Révérend estableció sin lugar a dudas que la causa de muerte fue una "tisis tuberculosa", derivada de un catarro pulmonar mal curado, que se convirtió en crónico. Luego se realizó en el mismo lugar el velorio del cuerpo, vestido con insignias militares, durante dos días, con la presencia masiva de la población, siendo enterrado el día 20. El entierro se realizó con un desfile militar hasta la Catedral de Santa Marta, donde fue enterrado sin la presencia del obispo.

Los datos sobre los últimos días del Libertador están tomados del libro que Révérend publicó en 1866, en París, sobre la muerte de Bolívar, titulado "La última enfermedad, los últimos momentos y los funerales de Simón Bolívar, Libertador de Colombia y del Perú", donde detalla la evolución de la salud de Bolívar en sus últimos días, su muerte, autopsia y entierro.

La historia oficial sobre la muerte de Bolívar generó dudas en algunos historiadores. En particular la actuación del médico Alejandro Próspero Révérend y la tuberculosis a la que se atribuyó la causa de muerte del Libertador. También generó dudas la ausencia de otros médicos, la razón de la presencia del buque de guerra estadounidense USS "Grampus" y el papel jugado por el médico militar del buque, de apellido Night. 

En 2007 el historiador venezolano Jorge Mier Hoffman, descendiente de Joaquín de Mier y Benítez, el español en cuya casa Bolívar murió, publicó un libro titulado "La carta que cambiará la historia", en donde formula serias dudas en torno a la versión oficial de la causa y las circunstancias de la muerte de Simón Bolívar. El presidente de Venezuela, Hugo Chávez, informó públicamente que había leído el libro y que consideraba necesario exhumar los restos de Bolívar para establecer si se trataban realmente de sus restos y si era cierto que había muerto de tuberculosis.

El 28 de enero de 2008 el presidente Chávez dictó el Decreto N.º 5834, creando una comisión científica, presidida por el genetista español José Antonio Lorente, con la misión central de exhumar los restos de Bolívar, establecer la identidad de los mismos y verificar si la tuberculosis fue efectivamente la causa de su muerte, y en caso negativo buscar indicios de la causa efectiva de su muerte, especialmente trazas de presencia de arsénico, que pudieran indicar un posible envenenamiento. Dos años después, el 16 de julio de 2010, fueron exhumados los restos atribuidos a Simón Bolívar que se encontraban en el Panteón Nacional de Venezuela ubicado en Caracas.

El 25 de julio de 2011 el vicepresidente de Venezuela, Elías Jaua leyó por cadena nacional los resultados del informe preliminar de la Comisión Presidencial y varios de sus miembros expusieron públicamente tanto los resultados, como los métodos científicos y técnicos utilizados. De acuerdo a las declaraciones de los investigadores, los restos estudiados pertenecían a Bolívar y no padeció tuberculosis, por lo tanto tampoco fue esa la causa de muerte.

En 1831, un año después de la muerte de Bolívar, la Gran Colombia —que estaba en disgregación debido a las disputas políticas internas que fragmentaron el orden constitucional— fue legalmente disuelta. Se establecieron así las tres repúblicas de Nueva Granada, Venezuela y Ecuador, que quedarían bajo el liderazgo e influencia del neogranadino Francisco de Paula Santander (regresado del exilio), del venezolano José Antonio Páez, y de Juan José Flores en Ecuador, respectivamente.

Los despojos mortales de Bolívar recibieron cristiana sepultura en el altar mayor de la suntuosa catedral Basílica de Santa Marta y allí permanecieron hasta el 22 de noviembre de 1842, cuando fueron exhumados para trasladarlos a su país de origen, Venezuela, cumpliéndose así el mandato de su testamento.

Sus restos llegaron a Caracas el 16 de diciembre de 1842 en medio de una gran conmemoración oficial y fueron inhumados en la cripta de la Santísima Trinidad de la catedral de Caracas, santuario de mucha advocación de la familia Bolívar, que guarda las cenizas de sus padres, de su esposa María Teresa Rodríguez del Toro y de sus dos hermanas. Allí permanecieron en medio de plural satisfacción, hasta el definitivo traslado al Panteón Nacional, el 28 de octubre de 1876, durante el gobierno de Antonio Guzmán Blanco.

En 1947 el constituyentista Andrés Eloy Blanco pidió ante el Congreso que los restos de Bolívar no debían estar en un sarcófago en un material tan innoble como el plomo. En 1972 fue abierto el sarcófago (no la urna que contiene sus restos) y esta se cubrió con una bandera de Venezuela elaborada en Gran Bretaña.

El 16 de julio de 2010, los restos mortales de Bolívar fueron exhumados por orden del gobierno de Hugo Chávez para su análisis y tratar de comprobar si en realidad murió por causas naturales o fue asesinado. También se realizaron pruebas de ADN. Asimismo, fue cambiada la urna de plomo por otra hecha de metacrilato sellada al vacío con detalles en oro y esta será colocada dentro de otra urna hecha de madera de "cedrillo llanero", árbol maderero oriundo de Venezuela, con un escudo de oro. A partir del día 24 de julio de 2010, una nueva bandera de Venezuela, bordada por mujeres en siete zonas diferentes del país, cubre los restos mortales de Simón Bolívar.

El 15 de julio de 2011, la unidad criminalística del Ministerio Público de Venezuela que exhumó los restos de Bolívar informó que la causa de muerte no fue tuberculosis como lo diagnosticó el médico que lo atendió en 1830 sino un trastorno hidroelectrolítico. Otras fuentes oficiales indicaban que la causa de la muerte no pudo determinarse. El vicepresidente Jaua declaró que en los huesos no se encontraron rastros de tuberculosis crónica, aunque no descarta una “tuberculosis sistémica mucho más virulenta” que no habría llegado a penetrar los huesos.

El 24 de julio de 2012, el presidente de Venezuela Hugo Chávez presentó, en una transmisión conjunta de televisión, una imagen del rostro de Bolívar reconstruida digitalmente a partir del estudio antropomórfico de su cráneo que se realizó tras la exhumación de sus restos en 2010, el cual se puede ver en la página oficial del Gobierno Bolivariano de Venezuela junto con un informe preliminar elaborado por la doctora Yanuacelis Cruz y el doctor José Monque que no es concluyente acerca de la enfermedad que le llevó a la muerte.

En general, Bolívar tuvo que compaginar en muchas ocasiones las obligaciones políticas con las militares por lo que muchas veces se ven entremezcladas entre sí. Sin embargo, la trascendencia de sus ideales políticos ha desembocado en un culto al personaje, vigente en muchas naciones latinoamericanas que se consideran herederas de su obra.

Su obra política ha sido analizada principalmente a través de la copiosa correspondencia, informes y discursos que realizó a lo largo de su vida. Así, el Manifiesto de Cartagena, la Carta de Jamaica y el Discurso de Angostura están consideradas sus principales exposiciones políticas.

La gran cantidad de bibliografía bolivariana contrasta con la monotonía interpretativa y la infiltración de anécdotas que han servido para estructurar el culto bolivariano. Son pocas las obras históricas de carácter crítico sobre la vida y obra de Simón Bolívar. El romanticismo literario ha tenido mucho que ver con este proceso de idealización realizado por escritores que no eran historiadores y que crearon al principio la corriente de culto a Bolívar.

La figura y pensamiento de Bolívar han sido evocadas en América Latina por distintas corrientes políticas para defender sus ideas y proyectos, que van desde la extrema izquierda hasta la extrema derecha.

El historiador Germán Carrera Damas ha descrito el proceso de formación del culto a la personalidad de Simón Bolívar. Otro historiador venezolano, Manuel Caballero, también dedicó varias obras a analizar la propagación de ese culto para fines políticos por parte de diversos grupos en Venezuela y fuera de ella.

Ya José Antonio Páez, pese a sus conflictos con Bolívar, usó su figura para unificar a la población bajo su mando. Durante mucho tiempo numerosos parlamentarios venezolanos se habían negado a rendir culto a Bolívar. Recién el 30 de abril de 1834 los congresistas en torno a Páez consiguieron aprobar un decreto que permitía el culto al llamado Libertador. El decreto estipulaba, además, que Bolívar 'regresase' al congreso, al menos en forma de estatuas de mármol.

El 30 de abril de 1842, Páez firmó un decreto en el que, entre otras cosas, se ordenaba repatriar los restos de Bolívar, llevar luto por ocho días si se era empleado público, celebrar un aniversario fúnebre en toda capital de provincia y dar días de luto a todos los empleados. Además, se ordenaba erigir efigies de Bolívar en todos los salones del Congreso y del Ejecutivo.

Páez no consiguió cambiar el nombre de Caracas por el de Ciudad Bolívar. Angostura sí recibiría este nombre en 1846.

El historiador Damas habla de una «concepción teológica de la historia» en la que se veía a la Independencia como obra titánica de un solo hombre. El historiador alemán Norbert Rehrmann comenta: «en los primeros años de la reconstrucción eran evidentes las ventajas de semejantes visiones. Después de todo, a todos los que iban contra estos mandamientos, los amenazaba el castigo del creador, aunque fuese en la forma de sus representantes en la tierra».

Antonio Guzmán Blanco fue el segundo caudillo después de Páez que volvió a aumentar el culto a Bolívar. Se introdujo la moneda de El Libertador, que luego se llamaría Bolívar. Guzmán Blanco, que quería afianzar el centralismo, renombró la Plaza Mayor Plaza Bolívar y encargó en Italia una estatua ecuestre de Bolívar para que ocupara el centro de ese espacio.

La sacralización de la figura de Bolívar es, sin embargo, muy notable en Venezuela, siendo utilizada por los gobiernos para justificar sus proyectos políticos y sociales. Fueron notorios los esfuerzos realizados en este sentido por el presidente Hugo Chávez, quien intentó conferir a la figura de Bolívar un carácter sagrado, haciendo de él un personaje intocable. Como parte de esta concepción, se introdujo el adjetivo bolivariano para definir al Estado venezolano surgido a partir de la Constitución de 1999.

En el artículo biográfico sobre Bolívar, titulado Simón Bolívar y Ponte, escrito por Karl Marx para la "New American Cyclopedia", se lo presenta de una manera sumamente crítica. Marx comienza diciendo que Bolívar nació en una familia de «nobleza criolla en Venezuela» y que como era «costumbre de los americanos ricos de la época, a la temprana edad de 14 años, fue enviado a Europa». A lo largo del artículo se comenta cómo Bolívar abandonó a sus tropas en varias oportunidades y se señala que después de llegar a Caracas en 1813, «la dictadura de Bolívar pronto demostró ser una anarquía militar, dejando los asuntos más importantes en manos de los favoritos, quienes despilfarraban las finanzas del país, y luego recurrían a mecanismos infames para poder restaurarlas».

Otras citas de Marx: “A las 2 p. m., encontrándose (el prócer Francisco) Miranda profundamente dormido, Casas, Peña y Bolívar (…) lo engrillaron y entregaron a Monteverde (…) valió a Bolívar el especial favor de Monteverde, a tal punto que cuando el primero le solicitó su pasaporte, el jefe español declaró: ‘Debe satisfacerse el pedido del coronel Bolívar, como recompensa al servicio prestado al rey de España con la entrega de Miranda’ (…) como la mayoría de sus compatriotas, era incapaz de todo esfuerzo de largo aliento y su dictadura degeneró pronto en una anarquía militar, en la cual asuntos más importantes quedaban en manos de favoritos que arruinaban las finanzas públicas (…) apenas tres meses después el Libertador había perdido su prestigio (…) aunque la ciudad (Bogotá) había capitulado, Bolívar permitió a sus soldados que durante 48 horas la saquearan (…) Cuando los cazadores de Morales dispersaron la vanguardia de Bolívar, este (…) perdió ‘toda presencia de ánimo y sin pronunciar palabra, en un santiamén volvió grupas y huyó’ (…) Sin embargo Piar, el conquistador de Guayana, que otrora había amenazado con someter a Bolívar ante un consejo de guerra por deserción, no escatimaba sarcasmos contra el ‘Napoleón de las retiradas’ (…) Valiéndose de la violencia, pero también de la intriga, de hecho logró imponer, aunque tan solo por unas pocas semanas, su código (Constitución) al Perú”.

Hay que señalar que Marx no poseía datos de primera mano sobre su biografiado y que utilizó la descripción poco favorable dada por el general francés Ducoudray Holstein. Numerosos autores marxistas latinoamericanos no dudan en achacar también a prejuicios eurocéntricos estas opiniones tan críticas.

Simón Bolívar ha sido honrado muchas veces incluso a título póstumo con realizaciones tales como:








</doc>
<doc id="3950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3950" title="ARPANET">
ARPANET

ARPANET fue una red de computadoras creada por encargo del Departamento de Defensa de los Estados Unidos (DOD) para utilizarla como medio de comunicación entre las diferentes instituciones académicas y estatales. El primer nodo fue creado en la Universidad de California en Los Ángeles (UCLA), y fue la espina dorsal de Internet hasta 1990, tras finalizar la transición al protocolo TCP/IP, iniciada en 1983.

ARPANET son las siglas de Advanced Research Projects Agency Network, es decir, la Red de la Agencia de Proyectos de Investigación Avanzada, organismo conocido ahora como Agencia de Proyectos de Investigación Avanzados de Defensa.

El concepto de una red de ordenadores, capaz de comunicar usuarios en distintas computadoras, fue formulado en abril de 1963 por Joseph C. R. Licklider, de Bolt, Beranek y Newman (BBN), en una serie de notas que discutían la idea de «red galáctica». En octubre del mismo año, Licklider fue convocado por la ARPA (Agencia de Investigación de Proyectos Avanzados), organismo perteneciente al DOD. En este foro, convenció a Ivan Sutherland y Robert «Bob» Taylor de la importancia del concepto antes de abandonar la Agencia, y antes de que se iniciara trabajo alguno. 
Mientras tanto, en la RAND Corporation desde 1958, Paul Baran estaba trabajando en una red segura de comunicaciones capaz de sobrevivir a un ataque con armas nucleares, con fines militares. Sus resultados se publicaron a partir de 1960, y en ellos se describían dos ideas clave:
La red estaría capacitada para responder ante sus propios fallos. El resumen final de este esquema se presentó en 1962 y se publicó en 1964.

En la misma época, Leonard Kleinrock ya trabajaba en el concepto de almacenar y reenviar mensajes en su tesis doctoral en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT). Esto incluía un importante análisis de la teoría de colas aplicada a las redes de comunicaciones (publicado como libro en 1964). Su trabajo aún no incluía la idea de fragmentación en paquetes de datos.

Por último, Donald Davies, del National Physical Laboratory (NPL), comenzó a relacionar todos estos conceptos en 1965, después de asistir a una conferencia en el Reino Unido sobre multiplexación en el tiempo. Su investigación tuvo lugar independientemente de los trabajos de Baran, de los que no tuvo conocimiento hasta 1966. Casualmente, fue Davies quien empezó a usar el término «paquete».

En este estado de las cosas, cuatro centros de investigación independientes (DARPA, la RAND, el MIT y el NPL del Reino Unido) serían los primeros nodos experimentales de ARPANET.

Mientras todo esto ocurría, la ARPA y Taylor seguían interesados en crear una red de computadoras. Al final de 1967, Taylor contactó a Lawrence G. Roberts (del Laboratorio Lincoln, en el MIT) con el objeto de que liderase el proyecto de creación de la nueva red. Roberts ya conocía a Davies gracias a la mencionada conferencia sobre multiplexación. El concepto original de Roberts consistía en utilizar la técnica de multiplexación en el tiempo, uniendo máquinas directamente con cables telefónicos. En una de las primeras reuniones (1967), muchos participantes no estaban dispuestos a que sus computadoras tuvieran que gestionar líneas telefónicas. Uno de estos participantes, Wesley A. Clark, tuvo la idea de usar pequeñas computadoras separados solo para gestionar los enlaces de comunicaciones. Esta idea permitió descargar de trabajo a las computadoras principales, además de aislar la red de la distinta naturaleza de cada computadora. Sobre esta base comenzó el diseño inicial de ARPANET. Roberts presentó su primer plan en un simposio de 1967. En este mismo evento se encontraba presente Roger Scantlebury, colaborador de Davies. Gracias a este encuentro discutieron la idea de la conmutación de paquetes, y permitió a Roberts conocer el trabajo de Baran.

En el verano de 1968, ya existía un plan completo y aprobado por ARPA de manera que se celebró un concurso con 140 potenciales proveedores. Sin embargo, solamente doce de ellos presentaron propuestas. En 1969, el contrato se adjudicó a la empresa Bolt, Beranek y Newman (conocida como "BBN Technologies" o simplemente BBN) con quienes había trabajado Licklider, creador del concepto de «red galáctica». El 29 de octubre de 1969 se transmite el primer mensaje a través de ARPANET y en menos de un mes (21 de noviembre) se establece el primer enlace entre la Universidad de California, los Ángeles y el Instituto de Investigaciones de Stanford.

La oferta de BBN seguía el plan de Roberts rápidamente. Las pequeñas computadoras se denominaron «procesadores de la interfaz de mensajes» (IMP). Estos implementaban la técnica de almacenar y reenviar, y utilizaban un módem telefónico para conectarse a otros equipos (a una velocidad de 50 kbits por segundo). Las computadoras centrales se conectaban a los IMP mediante puertos en serie a medida.

Los IMP se implementaron inicialmente con computadoras DDP-516 de Honeywell. Contaban con 24 KB de memoria principal con capacidad para conectar un máximo de cuatro computadoras centrales, y comunicarlas con otros seis IMP remotos.

BBN tuvo disponible todo el "hardware" y el "software" necesario en tan solo nueve meses.

La ARPANET inicial consistía en cuatro IMP instalados en:

El primer enlace de ARPANET se estableció el 21 de noviembre de 1969 entre UCLA y Stanford. El 5 de diciembre del mismo año, se habían formado una red de 4 nodos, añadiendo la Universidad de Utah y la Universidad de California en Santa Bárbara. En marzo de 1970, ARPANET cruzó hasta la costa Este, cuando la propia BBN se unió a la red. En 1971, ya existían 24 computadoras conectadas, pertenecientes a universidades y centros de investigación. Este número creció hasta 213 computadoras en 1981, con una nueva incorporación cada 20 días en promedio, y llegaron a alcanzar las 500 computadoras conectadas en 1983.

El protocolo NCP ("Network Control Program", «Programa de Control de Red») fue la base de las comunicaciones entre sistemas pertenecientes a ARPANET hasta 1981, cuando se diseñó TCP/IP para permitir un mejor crecimiento de la red. Fue desplegado por primera vez hacia 1970.

En 1972, Ray Tomlinson, de la BBN, inventó el correo electrónico. 

En 1973, el "File Transfer Protocol" (FTP) ya estaba definido e implementado, facilitando el movimiento de ficheros en ARPANET. Para entonces, el 75 % del tráfico ya se debía al éxito del correo electrónico.




También se especificó un protocolo para transmisión de voz (RFC 741), que llegó a implementarse pero fue un fracaso por motivos técnicos. Esto no vería la luz hasta varias décadas más tarde.

La creencia de que ARPANET se construyó para sobrevivir a ataques nucleares sigue siendo muy popular. Sin embargo, algunos creen que este no fue el motivo. Si bien es cierto que ARPANET fue diseñada para sobrevivir a fallos en la red, argumentan que la verdadera razón para ello era que los nodos de conmutación eran poco fiables, tal y como se atestigua en la siguiente cita:

No obstante lo anterior, la opinión mayoritaria en la actualidad conecta el esfuerzo inicial de la Corporación RAND, con los del MIT y la UCLA, lo cual se puede evidenciar en esta cita:

Sin embargo, ARPA era un programa financiado por el El Pentágono, lo que da cuenta que había intereses militares en la creación de ARPANET. Asimismo los trabajos de Paul Baran, pioneros en la creación de la red, también atestiguan que parte de los intereses del Pentágono era lograr sistemas eficientes en posibles defensas que el país tuviera que realizar ante diversos ataques, entre ellos nucleares.






</doc>
<doc id="3955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3955" title="Partícula elemental">
Partícula elemental

Las partículas elementales son los constituyentes elementales de la materia; más precisamente son partículas que no están constituidas por partículas más pequeñas ni se conoce que tengan estructura interna.

Originalmente el término partícula elemental se usó para toda partícula subatómica como los protones y neutrones, los electrones y otros tipos de partículas exóticas que solo pueden encontrarse en los rayos cósmicos o en los grandes aceleradores de partículas, como los piones o los muones. Sin embargo, a partir de los años 1970 quedó claro que los protones y neutrones son partículas compuestas de otras más simples. Actualmente el nombre partícula elemental se usa para las partículas que, hasta donde se sabe, no están formadas por partículas más simples.

Cuando a principios del siglo XIX John Dalton postuló su teoría atómica, consideró que los átomos eran indivisibles y por tanto, en cierto modo, partículas elementales. Los avances en el conocimiento de la estructura atómica revelaron que los átomos no eran ni mucho menos indivisibles y estaban formados por partículas más elementales: protones, neutrones y electrones. El estudio de las partículas que forman el núcleo atómico, reveló que estas no eran elementales, sino que estaban formadas por partículas más simples. A su vez los neutrones, protones y otras partículas están compuestas por los hadrones y los mesones. Tanto los hadrones como los mesones están constituidos por partículas más pequeñas, llamadas quarks y antiquarks, y "nubes" de gluones que los mantienen unidos.

La lista de partículas subatómicas que actualmente se conocen consta de centenares, situación que sorprendió a los físicos, hasta que fueron capaces de comprender que muchas de esas partículas realmente no eran elementales sino compuestas de elementos más simples llamados quarks y leptones que interaccionan entre ellos mediante el intercambio de bosones. En el modelo estándar, que refleja nuestro estado de conocimiento sobre los constituyentes últimos de la materia, los quarks, los leptones y los bosones de intercambio se consideran partículas elementales, ya que no existe evidencia de que a su vez estuvieran formados por otras partículas más "pequeñas".

Si bien las partículas más pesadas (hadrones) y las de masa intermedia (mesones) que respondían a la interacción fuerte fueron consideradas elementales, actualmente se sabe que son partículas compuestas. Solo las partículas más ligeras (leptones) que no resultaban afectadas por la interacción fuerte, resultaron ser elementales. Los dos tipos de leptones más comunes son los electrones y los neutrinos, de las que como se ha dicho se cree que son realmente elementales. Los neutrinos, entidades que comenzaron su existencia como artificios matemáticos, ya han sido detectados y forman parte de todas las teorías físicas de la composición de la materia, de la cosmología, astrofísica y otras disciplinas.

Actualmente se cree que los leptones, quarks (estos dos primeros tipos son fermiones) y bosones gauge, son todos los constituyentes más pequeños de la materia y por tanto serían partículas propiamente elementales. Existe un problema interesante en cuanto a estas partículas propiamente elementales, ya que, por ejemplo, los leptones parecen agruparse en series homofuncionales, siendo cada generación similar a la anterior pero formada por partículas más masivas:


Aunque no se tienen demasiadas ideas de por qué existen estas tres generaciones, en la teoría de cuerdas el número de generaciones existentes tiene que ver con la topología de la variedad de Calabi-Yau que aparece en su formulación. Concretamente el número de generaciones coincidiría en esta teoría con la mitad del valor absoluto del número de Euler de la variedad de Calabi-Yau. Sin embargo, esto no es estrictamente una predicción ya que en el estudio actual de la teoría de cuerdas pueden construirse espacios de Calabi-Yau de diferente número de Euler. Se sabe que si se quiere construir una teoría de cuerdas que de lugar a solo tres generaciones, el número de Euler debe ser ±6.

Existe la hipótesis de que los quarks a su vez estén formados de preones.




</doc>
<doc id="3957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3957" title="Semiconductor">
Semiconductor

Semiconductor (abreviadamente, SC) es un elemento que se comporta como un conductor o como un aislante dependiendo de diversos factores, por ejemplo: el campo eléctrico o magnético, la presión, la radiación que le incide, o la temperatura del ambiente en el que se encuentre. Los elementos químicos semiconductores de la tabla periódica se indican en la tabla adjunta.

El elemento semiconductor más usado es el Silicio, seguido del Germanio, aunque presentan un idéntico comportamiento las combinaciones de elementos de los grupos 12 y 13 con los de los grupos 16 y 15 respectivamente (Ga As, P In, As Ga Al, Te Cd, Se Cd y S Cd). Posteriormente se ha comenzado a emplear también el Azufre. La característica común a todos ellos es que son tetravalentes, teniendo el silicio una configuración electrónica s²p².


En 1727 Stephen Gray descubrió la diferencia entre conductores y aislantes. Después, el 1821, Georg Simon Ohm publica las leyes que llevan su nombre y que describen la proporcionalidad entre la corriente y el voltaje a un conductor y también es posible determinar la conductividad eléctrica de cualquier objeto.
Son los cristales de silicio o germanio que forma una estructura, tetraédrica similar a la del carbono mediante enlaces covalentes entre sus átomos, en la figura representados en el plano por simplicidad.

Cuando el cristal se encuentra a temperatura ambiente algunos electrones pueden absorber la energía necesaria para saltar a la banda de conducción dejando el correspondiente hueco en la banda de valencia. Las energías requeridas, a temperatura ambiente, son de 1,12 eV y 0,67 eV para el silicio y el germanio respectivamente.

El proceso inverso también se produce, de modo que los electrones pueden "caer" desde el estado energético correspondiente en la banda de conducción a un hueco en la banda de valencia, liberando así energía. Este fenómeno se conoce como "recombinación". A una determinada temperatura, las velocidades de creación de pares electrón-hueco, y de recombinación se igualan, de modo que la concentración global de electrones y huecos permanece constante. Sea "n" la concentración de electrones (cargas negativas) y "p" la concentración de huecos (cargas positivas), se cumple entonces que:

donde n es la concentración intrínseca del semiconductor, función exclusiva de la temperatura y del elemento en cuestión. Los electrones y los huecos reciben el nombre de portadores. La densidad o concentración intrínseca de portadores es muy baja. 

Ejemplos de valores de n a temperatura ambiente (27 ºC):

En los semiconductores, ambos tipos de portadores contribuyen al paso de la corriente eléctrica. Si se somete el cristal a una diferencia de potencial se producen dos corrientes eléctricas. Por un lado la debida al movimiento de los electrones libres de la banda de conducción, y por otro, la debida al desplazamiento de los electrones en la banda de valencia, que tenderán a "saltar" a los huecos próximos , originando una corriente de huecos con 4 capas ideales y en la dirección contraria al campo eléctrico cuya velocidad y magnitud es muy inferior a la de la banda de conducción.

Si a un semiconductor intrínseco, como el anterior, se le añade un pequeño porcentaje de impurezas, es decir, elementos trivalentes o pentavalentes, el semiconductor se denomina extrínseco, y se dice que está dopado. Las impurezas deberán formar parte de la estructura cristalina sustituyendo al correspondiente átomo de silicio.

Un semiconductor tipo N se obtiene llevando a cabo un proceso de dopado añadiendo un cierto tipo de átomos al semiconductor para poder aumentar el número de portadores de carga libres (en este caso negativos o "electrones").

Cuando se añade el material dopante, aporta sus electrones más débilmente vinculados a los átomos del semiconductor. Este tipo de agente dopante es también conocido como "material donante", ya que da algunos de sus electrones.

El propósito del dopaje tipo n es el de producir abundancia de electrones portadores en el material. Para ayudar a entender cómo se produce el dopaje tipo n considérese el caso del silicio (Si). Los átomos del silicio tienen una valencia atómica de cuatro, por lo que se forma un enlace covalente con cada uno de los átomos de silicio adyacentes. Si un átomo con cinco electrones de valencia, tales como los del grupo 15 de la tabla periódica —p. ej., fósforo (P), arsénico (As) o antimonio (Sb)—, se incorpora a la red cristalina en el lugar de un átomo de silicio, entonces ese átomo tendrá cuatro enlaces covalentes y un electrón no enlazado. Este electrón extra da como resultado la formación de "electrones libres", el número de electrones en el material supera ampliamente el número de huecos, en ese caso los electrones son los "portadores mayoritarios" y los huecos son los "portadores minoritarios". A causa de que los átomos con cinco electrones de valencia tienen un electrón extra que "dar", son llamados átomos donadores. Nótese que cada electrón libre en el semiconductor nunca está lejos de un ion dopante positivo inmóvil, y el material dopado tipo N generalmente tiene una carga eléctrica neta final de cero.

Un semiconductor tipo P se obtiene llevando a cabo un proceso de dopado, añadiendo un cierto tipo de átomos al semiconductor para poder aumentar el número de portadores de carga libres (en este caso positivos o "huecos").

Cuando se añade el material dopante libera los electrones más débilmente vinculados de los átomos del semiconductor. Este agente dopante es también conocido como "material aceptor" y los átomos del semiconductor que han perdido un electrón son conocidos como huecos.

El propósito del dopaje tipo P es el de crear abundancia de huecos. En el caso del silicio, un átomo tetravalente (típicamente del grupo 14 de la tabla periódica) se le une un átomo con tres electrones de valencia, tales como los del grupo 13 de la tabla periódica (ej. Al, Ga, B, In), y se incorpora a la red cristalina en el lugar de un átomo de silicio, entonces ese átomo tendrá tres enlaces covalentes y un hueco producido que se encontrará en condición de aceptar un electrón libre. 

Así los dopantes crean los "huecos". No obstante, cuando cada hueco se ha desplazado por la red, un protón del átomo situado en la posición del hueco se ve "expuesto" y en breve se ve equilibrado como una cierta carga positiva. Cuando un número suficiente de aceptores son añadidos, los huecos superan ampliamente la excitación térmica de los electrones. Así, los huecos son los "portadores mayoritarios", mientras que los electrones son los "portadores minoritarios" en los materiales tipo P. Los diamantes azules (tipo IIb), que contienen impurezas de boro (B), son un ejemplo de un semiconductor tipo P que se produce de manera natural.





</doc>
<doc id="3964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3964" title="IRIX">
IRIX

IRIX es un sistema operativo compatible con Unix, creado por Silicon Graphics para su plataforma MIPS de 64 bits.

IRIX tiene un particular soporte para gráficos 3D, video y transferencia de datos de gran ancho de banda. Fue una de las primeras versiones de Unix en tener una interfaz gráfica de usuario (GUI) para el escritorio principal y fue ampliamente utilizado, debido a su extremadamente alta calidad en gráficos 3D, en la industria de la animación por computadora y para visualización científica, aunque debido a los cambios tecnológicos y al abandono de su desarrollo por parte de SGI, ha perdido dicha popularidad.

Existen dos ramas o subversiones: "maintenance" y "feature", que corresponden más o menos a las versiones "estable" y "desarrollo" de otros programas. La "maintenance" contiene mejoras de funcionamiento y correcciones de errores y la "feature" contiene nuevos subsistemas. Desde la 6.5.22 existe esa división en "maintenance" y "feature". A partir de la 6.5.23 es necesario un contrato de mantenimiento para poder acceder a las nuevas actualizaciones.

El 6 de septiembre de 2006, SGI anunció el fin de la línea de productos IRIX/MIPS




</doc>
<doc id="3965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3965" title="Berkeley Software Distribution">
Berkeley Software Distribution

Berkeley Software Distribution o BSD (en español, «distribución de software Berkeley») fue un sistema operativo derivado de Unix que nace a partir de los aportes realizados a ese sistema por la Universidad de California en Berkeley. 

En los primeros años del sistema Unix sus creadores, los Laboratorios Bell de la compañía AT&T, autorizaron a la Universidad de Berkeley en California y a otras universidades, a utilizar el código fuente y adaptarlo a sus necesidades. Durante los años 1970 y 1980 Berkeley utilizó el sistema para sus investigaciones en materia de sistemas operativos. Cuando AT&T retiró el permiso de uso a la universidad por motivos comerciales, la universidad promovió la creación de una versión inspirada en el sistema Unix utilizando los aportes que ellos habían realizado, permitiendo luego su distribución con fines académicos y al cabo de algún tiempo reduciendo al mínimo las restricciones referente a su copia, distribución o modificación.

Algunos sistemas operativos descendientes del sistema desarrollado por Berkeley son SunOS, FreeBSD, NetBSD, OpenBSD y Mac OS X. BSD también ha hecho grandes contribuciones en el campo de los sistemas operativos en general, como por ejemplo:


Las primeras distribuciones de Unix de los laboratorios Bell en los años 70 incluían el código fuente del sistema operativo, permitiendo a los desarrolladores de las universidades modificar y extender Unix. 
El primer sistema Unix de Berkeley fue el PDP-11, que fue instalado en 1974, y fue utilizado desde entonces por el departamento de ciencia computacional para sus investigaciones.
Otras universidades empezaron a interesarse en el software de Berkeley, y por ello en 1977 Bill Joy, entonces un estudiante de grado en Berkeley, grabó y envió cintas del primer Berkeley Software Distribution (BSD).

BSD 1 era un añadido a la sexta edición Unix, más que un sistema operativo completo. Estaba compuesto principalmente de un compilador Pascal y un editor de texto creado por el propio Joy llamado «ex».

BSD 2 fue lanzada en 1978, incluía versiones actualizadas de BSD 1 y además dos nuevos programas creados por Joy que perduran en los sistemas Unix hasta hoy día. El editor de textos vi y el shell de C.
Las siguientes versiones de BSD 2 contenían adaptaciones de las distribuciones de BSD basadas en la arquitectura VAX, para hacerlos compatibles con la arquitectura PDP-11.

BSD 2.9 desde 1983 incluye código de BDS 4.1c y fue la primera distribución considerada como un sistema operativo completo (Una modificación de Unix 7).
La distribución más reciente, la BSD 2.11 fue lanzada en 1992, y con la ayuda de voluntarios continuó actualizándose hasta 2003.

Lanzado en noviembre de 1980, ofrecía muchas mejoras sobre el BSD 3, incluyendo sobre todo en el trabajo de control de la anterior versión del csh, delivermail (el presente de sendmail), señales “confiables”, y la biblioteca de programación Curses.

BSD 4.1, lanzado en junio de 1981, fue la respuesta a las críticas hacia BSD en comparación con el sistema operativo dominante para la arquitectura VAX, el VMS. BSD 4.1 fue mejorado por Bill Joy hasta que consiguió las mismas prestaciones que el VMS. La distribución iba a llamarse en un principio BSD 5, pero fue cambiado para evitar posibles confusiones con el lanzamiento del Unix System V de AT&T.

BSD 4.2 llevó dos años para su implementación, y contenía grandes mejoras. 
Antes de su lanzamiento oficial aparecieron tres versiones intermedias 
4.1a incorporó una versión modificada de la puesta en práctica preliminar del TCP/IP de BBN.
4.1b incluyó el nuevo Berkeley Fast File System, implementado por Marshall Kira McKusick, y la 4.1c era una versión a nivel interno que se utilizó durante los últimos meses del desarrollo del BSD 4.2.
La distribución oficial de BSD 4.2 se lanzó en agosto de 1983. Fue la primera distribución de BSD desde que Bill Joy se fuera y co-fundara Sun Microsystems. Mike Karels y Marshall Kira MacKusick tomaron el control del proyecto desde ese momento. En una nota, se remarca el debut del demonio y mascota de BSD, mediante dibujo hecho por McKusick que aparecía en las portadas de los manuales impresos distribuidos por USENIX.

BSD4.3 fue lanzado en junio de 1986. Sus principales cambios eran la mejora de muchas de las nuevas contribuciones hechas por BSD 4.2 que no fueron mejoradas como lo fue el código del BSD4.3. Antes de su lanzamiento, la implementación TCP/IP que contenía BSD divergía considerablemente de la oficial realizada por BBN. Es por ello que después de muchas pruebas realizadas por DARPA, este concluyó que la versión incluida en BSD 4.2 era superior a la nueva, y que por ello debería mantenerse en la nueva distribución.
Después de la versión 4.3, se determinó que las futuras versiones deberían ser construidas basándose en otra arquitectura diferente de la ya entonces vieja VAX. En aquel momento, Power 6/32, desarrollada por Computer Consoles Inc, parecía una plataforma con más futuro, aunque fue abandonada por sus desarrolladores al poco tiempo. No obstante, la adaptación a esta plataforma realizada por BSD, el BSD 4.3-Tahoe probó la valía de la separación entre el código dependiente de la máquina y el código independiente, lo que permitía una futura portabilidad.

Hasta este momento, todas las versiones de BSD había incorporado código propietario de AT&T, lo que requería licencias para su uso. Estas comenzaron a ser muy caras, por lo que muchas entidades externas expresaron su interés en una distribución separada del código de red propietario desarrollado por AT&T, para que no estuviera sujeto al pago de esas licencias. Esto se consiguió con Network Tape 1 (Net/1), lanzada en 1989 y creada sin código propietario de AT&T que fue libremente distribuida sobre los términos de la permisiva licencia BSD.

BSD 4.3-Reno se lanzó en 1990. Era una versión para uso interno utilizada durante la construcción de BSD 4.4. Esta distribución se movía claramente hacia la compatibilidad con POSIX, y, según algunos, lejos de la filosofía de BSD, ya que POSIX se basa en el sistema V.

Después de Net/1, Keith Bostic propuso que más secciones de BSD no relacionadas con AT&T fueran lanzadas con la misma licencia de Net/1. Con esta intención empezó un proyecto que tenía como fin implementar muchas de las utilidades estándar de Unix sin código de AT&T. En un plazo de 18 meses, todas la utilidades propietarias de AT&T fueron reemplazadas, y tan solo quedaron unos pocos archivos privativos en el kernel. Estos ficheros fueron finalmente eliminados, dando lugar a Net/2, prácticamente un sistema operativo completo y además, libremente distribuible.

Net/2 fue la base para dos adaptaciones independientes de BSD para la arquitectura 80386 de Intel, el 386BSD de William Jolliz y el propietario BSD/386 (renombrado posteriormente como BSD/OS) de Berkeley Software Design (BSDi). 386BSD tuvo poca vida, pero fue el punto de partida de FreeBSD y NetBSD.

BSDi tuvo al poco tiempo un problema legal con AT&T, propietarios de los derechos de System V y la marca Unix. El pleito fue archivado en 1992, bajo la prescripción de no distribuir Net/2 hasta que la validez de las demandas pudiera ser determinada. 

El pleito ralentizó el desarrollo de los descendientes libres de BSD durante cerca de dos años, durante los cuales su estatus legal estuvo en cuestión, y, posiblemente a causa de esto, otros sistemas basados en Unix adquirieron mayor relevancia.
Linux y 386BSD empezaron su desarrollo al mismo tiempo, e incluso Linus Torvalds dijo que si hubiera habido un sistema operativo basado en Unix libre para la arquitectura 386, probablemente no hubiera creado Linux. Aunque es debatible qué efecto hubiera tenido en el campo del software, es seguro que hubiera sido sustancial.

El pleito finalizó en enero de 1994 a favor de Berkeley. De los 18000 archivos que contenía la distribución, tan solo tres fueron eliminados y 70 modificados para que mostraran los derechos propietarios de AT&T.

En junio de 1994 se lanzó BSD 4.4 con dos versiones: una libremente distribuible llamada BSD 4.4-Lite, sin código propietario, y la BSD 4.4-Encumbered, solamente para los concesionarios de AT&T.

La última distribución creada por Berkeley fue el BSD 4.4-Lite Release 2, lanzado en 1995, después de que el CSRG fuera disuelto y el desarrollo de BSD en Berkeley fuera cesado. Desde entonces han aparecido muchas distribuciones basadas en BSD 4.4, tales como FreeBSD, OpenBSD y NetBSD

Además, la licencia permisiva "de BSD" ha permitido que otros sistemas operativos, tanto libres como propietarios incorporaran código BSD. Por ejemplo, Microsoft Windows ha utilizado código derivado de BSD en su implementación de TCP/IP, y utiliza versiones recompiladas de la línea de comandos BSD para las herramientas de redes. También Darwin, el sistema en el cual está construido Mac OS X, el sistema operativo de Apple, está derivado en parte de FreeBSD 5. Otros sistemas basados en Unix comerciales como Solaris también utilizan código BSD.





</doc>
<doc id="3966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3966" title="Seguridad de la capa de transporte">
Seguridad de la capa de transporte

Seguridad de la capa de transporte (en inglés: Transport Layer Security o TLS) y su antecesor Secure Sockets Layer (SSL; en español capa de puertos seguros) son protocolos criptográficos, que proporcionan comunicaciones seguras por una red, comúnmente Internet.

Se usan certificados X.509 y por lo tanto criptografía asimétrica para autentificar a la contraparte con quien se están comunicando, y para intercambiar una llave simétrica. Esta sesión es luego usada para cifrar el flujo de datos entre las partes. Esto permite la confidencialidad del dato/mensaje, códigos de autenticación de mensajes para integridad y como un producto lateral, autenticación del mensaje. Varias versiones del protocolo están en aplicaciones ampliamente utilizadas como navegación web, correo electrónico, fax por Internet, mensajería instantánea y voz-sobre-IP (VoIP). Una propiedad importante en este contexto es forward secrecy, para que la clave de corta vida de la sesión no pueda ser descubierta a partir de la clave asimétrica de largo plazo.

TLS es un protocolo de Internet Engineering Task Force (IETF), definido por primera vez en 1999 y actualizado en el RFC 5246 (agosto de 2008) y en RFC 6176 (marzo de 2011). Se basa en las especificaciones previas de SSL (1994, 1995, 1996) desarrolladas por Netscape Communications para agregar el protocolo HTTPS a su navegador Netscape Navigator. Su última versión, TLS 1.3, fue definida en agosto de 2018.

SSL proporciona autenticación y privacidad de la información entre extremos sobre Internet mediante el uso de criptografía. Habitualmente, solo el servidor es autenticado (es decir, se garantiza su identidad) mientras que el cliente se mantiene sin autenticar.

SSL implica una serie de fases básicas:


Durante la primera fase, el cliente y el servidor negocian qué algoritmos criptográficos se van a usar.
Las implementaciones actuales proporcionan las siguientes opciones:

Los primeros esfuerzos de investigación hacia la seguridad de la capa de transporte incluyeron la interfaz de programación de aplicaciones (API, por su sigla en inglés) de Secure Network Programming (SNP), la que en 1993 exploró la posibilidad de tener una API de capa de transporte segura similar a los sockets Berkeley, para facilitar la retroadaptación de las aplicaciones de red preexistentes con medidas de seguridad.

El protocolo SSL fue desarrollado originalmente por Netscape. La versión 1.0 nunca se entregó públicamente; la versión 2.0 se presentó en febrero de 1995 pero "contenía una cantidad de fallas de seguridad que al final llevaron al diseño de la versión SSL 3.0". Dicha versión, presentada en 1996, fue un rediseño completo del protocolo producido por Paul Kocher, quien trabajó con los ingenieros de Netscape Phil Karlton y Alan Freier. Las versiones más nuevas de SSL/TLS están basadas en SSL 3.0. El borrador de 1996 de SSL 3.0 fue publicado por la IETF como el histórico RFC 6101.
En octubre de 2014, se detectó una nueva vulnerabilidad sobre el protocolo SSL en su versión 3.0, la Vulnerabilidad de Poodle.

TLS 1.0 fue definido en el RFC 2246 en enero de 1999 y es una actualización de SSL versión 3.0. Como dice el RFC, "las diferencias entre este protocolo y SSL 3.0 no son dramáticas, pero son suficientemente significativas como para impedir la interoperabilidad entre TLS 1.0 y SSL 3.0". TLS 1.0 incluye una forma en la cual la implementación puede conectarse en SSL 3.0, debilitando la seguridad.

TLS 1.1 fue definido en el RFC 4346 en abril de 2006. Es una actualización de TLS 1.0. Las diferencias más significativas incluyen:

TLS 1.2 fue definido originalmente en el RFC 5246 en agosto del 2008. Se basa en una especificación posterior de TLS 1.1. Las mayores diferencias son:
TLS 1.2 fue después redefinido en el RFC 6176 de marzo de 2011 redactando su retrocompatibilidad con SSL y TLS para que dichas sesiones jamás negocien el uso de SSL versión 2.0.

TLS 1.3 fue definido en el RFC 8446 en agosto de 2018. Está basado en la anterior especificación TLS 1.2. Las principales diferencias con TLS 1.2 incluyen:

El protocolo SSL intercambia registros; opcionalmente, cada registro puede ser comprimido, cifrado y empaquetado con un código de autenticación del mensaje (MAC). Cada registro tiene un campo de "content_type" que especifica el protocolo de nivel superior que se está usando.

Cuando se inicia la conexión, el nivel de registro encapsula otro protocolo, el protocolo "handshake" (o protocolo de acuerdo), que tiene el "content_type" 22.

El cliente envía y recibe varias estructuras "handshake":


TLS/SSL poseen una variedad de medidas de seguridad:

Antes de que un cliente y el servidor pueden empezar a intercambiar información protegida por TLS, deben intercambiar en forma segura o acordar una clave de cifrado y una clave para usar cuando se cifren los datos (ver Cifrado). Entre los métodos utilizados para el intercambio/acuerdo de claves son: las claves públicas y privadas generadas con RSA (denotado TLS_RSA en el protocolo de "handshake" TLS), Diffie-Hellman (llamado TLS_DH), Diffie-Hellman efímero (denotado TLS_DHE), Diffie-Hellman de Curva Elíptica (denotado TLS_ECDH), Diffie-Hellman de Curva Elíptica efímero (TLS_ECDHE), Diffie-Hellman anónimo (TLS_DH_anon), y PSK (TLS_PSK).

El método de acuerdo de claves TLS_DH_anon no verifica el servidor o el usuario y por lo tanto rara vez se utiliza puesto que es vulnerable a un ataque de suplantación de identidad. Solo TLS_DHE y TLS_ECDHE proporcionan secreto-perfecto-hacia-adelante.

Los certificados de clave pública que se utilizan durante el intercambio/acuerdo también varían en el tamaño de las claves de cifrado públicas/privadas utilizadas durante el intercambio y, por tanto, en la solidez de la seguridad que proveen. En julio de 2013, Google anunció que dejaría de utilizar claves públicas 1024 bits y cambiaría a claves de 2048 bits para aumentar la seguridad de el cifrado TLS que proporciona a sus usuarios.

Se utiliza código de autenticación de mensaje (MAC, por "message authentication code" en inglés) para asegurar la integridad de los datos. HMAC se usa para el modo CBC de cifrado de bloques y cifrado de "streams". AEAD es usado para el cifrado autenticado tales como los modos GCM y CCM.

SSL se ejecuta en una capa entre los protocolos de aplicación como HTTP, SMTP, NNTP y sobre el protocolo de transporte TCP, que forma parte de la familia de protocolos TCP/IP. Puede proporcionar seguridad a cualquier protocolo que use conexiones de confianza (tal como TCP).

Uno de los usos más importantes es junto a HTTP para formar HTTPS. HTTPS es usado para asegurar páginas World Wide Web para aplicaciones de comercio electrónico, utilizando certificados de clave pública para verificar la identidad de los extremos.

Todos los navegadores importantes soportan TLS:

SSL y TLS han sido implementados ampliamente en varios proyectos de software abierto y libre. Los programadores pueden usar las librerías PolarSSL, CyaSSL, OpenSSL, MatrixSSL, NSS o GnuTLS para tener funcionalidad SSL/TLS.

Un ensayo presentado en la conferencia ACM 2012 de seguridad de computadores y comunicaciones mostró que muchas aplicaciones utilizaban estas librerías incorrectamente, llevando a vulnerabilidad. Los autores hacían notar que "la causa principal de la mayoría de estas vulnerabilidad es el terrible diseño de las APIs para las librerías subyacentes. En vez de expresar propiedades de seguridad alto nivel para túneles de red tales como confidencialidad y autenticación, estas API exponen detalles de bajo nivel del protocolo SSL a los desarrolladores de aplicaciones. Como consecuencia, los desarrolladores frecuentemente usan las API de SSL incorrectamente, malinterpretando y malentendiendo los posibles parámetros, opciones, efectos colaterales y valores de retorno".

Otra aplicación con creciente uso de TLS es SMTP. TLS es también el método estándar para proteger la señalización de aplicaciones con Session Initiation Protocol (SIP). TLS se puede utilizar para proveer autenticación y cifrado a la señalización asociada con VoIP y otras aplicaciones basadas en SIP.

Aunque un número creciente de productos clientes y servidores pueden proporcionar SSL de forma nativa, muchos aún no lo permiten. En estos casos, un usuario podría querer usar una aplicación SSL independiente como Stunnel para proporcionar cifrado. No obstante, el Internet Engineering Task Force recomendó en 1997 que los protocolos de aplicación ofrecieran una forma de actualizar a TLS a partir de una conexión sin cifrado ("plaintext"), en vez de usar un puerto diferente para cifrar las comunicaciones – esto evitaría el uso de envolturas ("wrappers") como Stunnel.

SSL también puede ser usado para tunelizar una red completa y crear una red privada virtual (VPN), como en el caso de OpenVPN.

SSL 2.0 tiene una variedad de fallas:

SSL 2.0 está desactivado por defecto, a partir de: Internet Explorer 7, Mozilla Firefox 2, Opera 9.5, y Safari. Después de que se envía un "ClientHello" TLS, si Mozilla Firefox comprueba que el servidor no puede completar el "handshake", intentará volver a caer a la utilización de SSL 3.0 con un SSL 3.0 "ClientHello" en formato SSL 2.0 para maximizar la probabilidad de éxito del "handshake" con los servidores más antiguos. Permitir SSL 2.0 (y sistemas de cifrado débiles de 40 y 56 bits), ha sido completamente eliminado de Opera desde la versión 10

SSL 3.0 mejoró SSL 2.0 mediante la adición de cifrado SHA-1 y soporte para autenticación de certificados.

Desde el punto de vista de seguridad, SSL 3.0 debería considerarse menos deseable que TLS 1.0. Las suites de cifrado de SSL 3.0 tienen un proceso de derivación de claves débiles, la mitad de la llave maestra que se establece es totalmente dependiente de la función "hash" MD5, que no es resistente a los choques y, por lo tanto, no es considerado seguro. Bajo TLS 1.0, la llave maestra que se establece depende tanto MD5 y SHA-1 por lo que su proceso de derivación no está actualmente considerado débil. Es por esta razón que las implementaciones SSL 3.0 no pueden ser validados bajo FIPS 140-2.

Hay algunos ataques contra la implementación en lugar del propio protocolo: En las implementaciones anteriores, algunas entidades emisoras no establecieron explícitamente basicConstraintsCA=False para los "nodos hoja". Como resultado, estos "nodos hoja" podían firmar certificados piratas. Además, algunos programas de (incluyendo IE6 y Konqueror) no comprobó este campo para nada. Esto puede ser explotado en ataques "man-in-the-middle" a todas las posibles conexiones SSL. Algunas implementaciones (incluyendo versiones anteriores de la API de cifrado de Microsoft, Network Security Services y GnuTLS) dejan de leer los caracteres que siguen al carácter nulo en el campo del nombre del certificado, lo que puede ser explotado para engañar al cliente en la lectura del certificado como si fuera originado en el sitio auténtico. (Por ejemplo, PayPal.com\0.badguy.com sería confundido como proveniente del sitio PayPal.com en lugar de badguy.com). Los navegadores implementaron mecanismos de degradación del protocolo a una versión anterior en SSL/TLS por razones de compatibilidad. La protección ofrecida por los protocolos SSL/TLS contra un downgrade a una versión anterior de un ataque man-in-the-middle activo puede ser inutilizados por tales mecanismos.

TLS tiene una variedad de medidas de seguridad:

Los ataques más significativos se mencionan más abajo:

Una vulnerabilidad del procedimiento en el cual la renegociación fue descubierto en agosto de 2009, que puede conducir a ataques de inyección de texto plano contra SSL 3.0 y todas las versiones actuales de TLS. Por ejemplo, permite a un atacante que puede secuestrar una conexión https para empalmar sus propias peticiones en el inicio de la conversación que el cliente tiene con el servidor web. El atacante no puede realmente descifrar la comunicación cliente-servidor, por lo que es diferente de un típico ataque man-in-the-middle. Una solución a corto plazo es que los servidores de Internet dejen de permitir la renegociación, que normalmente no requerirá otros cambios a menos que se utilice la autenticación de certificados de cliente. Para corregir la vulnerabilidad, una extensión de la indicación de renegociación fue propuesta para TLS. Se requerirá que el cliente y el servidor incluyan y verifiquen información acerca de los "handshake" anteriores en cualquier renegociación de "handshake". Esta extensión se ha convertido en una norma propuesta y se le ha asignado el número de RFC 5746. El RFC ha sido implementado por varias bibliotecas.

Hay modificaciones a los protocolos originales, como False Start (aprobada y habilitada por Google Chrome) o Snap Start, en las que se ha reportado que han introducido limitaciones a los ataques de reversión de versiones para TLS o para permitir que las modificaciones de la lista de conjunto de cifrado enviada por el cliente al servidor (un atacante puede ser capaz de influir en la selección de la suite de cifrado en un intento de rebajar la intensidad de juego de cifrado, ya sea para usar un algoritmo de cifrado simétrico más débil o de un intercambio de clave más débil). Se ha demostrado en la conferencia sobre seguridad informática y de comunicaciones de la Association for Computing Machinery (ACM) que la extensión False Start está en riesgo bajo ciertas circunstancias, lo que podría permitir a un atacante recuperar las claves de cifrado en línea y acceder a los datos cifrados.

El 23 de septiembre de 2011, los investigadores Thai Duong y Juliano Rizzo demostraron una “prueba de concepto“ llamada BEAST ("Browser Exploit Against SSL/TLS") usando un applet Java para violar restricciones de políticas de mismo origen, por una vulnerabilidad de CBC ampliamente conocida de TLS 1.0. Exploits prácticos de esta vulnerabilidad no se conocían, la cual fue descubierta originalmente por Phillip Rogaway en 2002.

Mozilla actualizó las versiones de desarrollo de sus librerías NSS para mitigar ataques de tipo BEAST. NSS es utilizado por Mozilla Firefox y por Google Chrome para su implementación de SSL. Algunos servidores web que tienen una implementación quebrada de la especificación SSL puede que dejen de funcionar como resultado de esto.

Microsoft emitió el boletín de seguridad MS12-006 el 12 de enero de 2012, que corrigió la vulnerabilidad BEAST al cambiar la forma en que el componente de Windows Secure Channel (SChannel) transmite los paquetes cifrados. Por su parte, Apple habilitó por defecto la protección contra BEAST en la versión OS X 10.9 Mavericks.

El ataque BEAST también se puede prevenir eliminando todos los cifrados CBC de la lista de cifrados permitidos, dejando solamente el cifrado RC4, que es ampliamente soportado por la mayoría de los sitios web. Los usuarios de Windows 7 y de Windows Server 2008 R2 pueden permitir el uso de TLS 1.1 y 1.2, pero esta contramedida fallará si no es soportado también por el otro extremo de la conexión, y caerá a TLS 1.0.

Los autores del ataque BEAST también son los creadores del ataque CRIME, que usa compresión de datos para adivinar. Cuando se utiliza para recuperar el contenido de la cookie de autenticación secreta, permite a un atacante realizar un secuestro de sesión en una sesión web autenticada.

Las versiones anteriores de TLS eran vulnerables frente al ataque de relleno de oráculo descubierto en 2002. Una nueva variante, llamada Ataque Trece con suerte, fue publicada en 2013. Hasta febrero de 2013, los implementadores de TLS estaban todavía trabajando en el desarrollo de soluciones para la protección contra esta forma de ataque.

Una solución definitiva fue lanzada como la extensión Encrypt-then-MAC para TLS lanzado como RFC 7366.

El 14 de octubre de 2014, investigadores de Google publicaron una vulnerabilidad en el diseño de SSL 3.0, lo que hace que el modo CBC de operación con SSL 3.0 sea vulnerable al ataque de relleno (CVE-2014-3566). Ellos llamaron a este ataque POODLE (en inglés, Padding Oracle On Downgraded Legacy Encryption o Relleno de oráculo en Degradación a Cifrado Obsoleto). En promedio, los atacantes solo necesitan hacer 256 peticiones SSL 3.0 para revelar un byte de mensaje cifrado.

Aunque esta vulnerabilidad solo existe en SSL 3.0 y la mayoría de los clientes y servidores admite TLS 1.0 y superiores, todos los principales navegadores rebajan voluntariamente a SSL 3.0 si los "handshake" con las nuevas versiones de TLS fallan a menos que proporcionan la opción para un usuario o administrador para deshabilitar SSL 3.0 y el usuario o el administrador lo haga. Por lo tanto, el hombre-en-el-medio primero debe llevar a cabo un ataque de "rollback" y luego aprovechar esta vulnerabilidad.

En general, la degradación de la seguridad elegante por el bien de la interoperabilidad es difícil llevar a cabo de una manera que no pueda ser explotada. Este es un reto especialmente en los dominios donde la fragmentación es alta.

A pesar de ataques existentes sobre RC4 que lo rompen, las suites de cifrado basadas en RC4 en SSL y TLS fueron consideradas seguros en un momento debido a la forma en que el sistema de cifrado se utilizaba en estos protocolos derrotaba a los ataques que rompían RC4, hasta que nuevos ataques divulgados en marzo de 2013 permitían que RC4 en TLS fuera quebrado completamente. En 2011 se recomendaba usar la suite RC4 como una solución alternativa para el ataque BEAST. En 2013 una vulnerabilidad fue descubierta en RC4 sugiriendo que no era una buena solución para BEAST. Un caso de un ataque fue propuesto por Alfardan, Bernstein, Paterson, Poettering y Schuldt que utilizaba nuevos sesgos estadísticos descubiertos en la tabla de clave RC4 para recuperar partes del texto en claro con un gran número de cifrados TLS. Un ataque de sesgo de doble byte en RC4 en TLS y SSL que requiere 13 × 220 cifrados para romper RC4 se dio a conocer el 8 de julio de 2013, y fue descrito como "viable" en la presentación de acompañamiento en el 22ndo Simposio USENIX de Seguridad el 15 de agosto de 2013.

Sin embargo, muchos navegadores modernos han sido diseñados para derrotar los ataques BEAST (excepto Safari para Mac OS X 10.7 o versiones anteriores, para iOS 6 o anterior, y para Windows; ver navegadores). Como resultado, RC4 ya no es la mejor opción para TLS 1.0. Los sistemas de cifrado CBC que se vieron afectados por el ataque BEAST en el pasado se están convirtiendo en una opción más popular para la protección.

Microsoft recomienda deshabilitar RC4 cuando sea posible.

Un ataque de truncamiento TLS bloquea las peticiones de desconexión de la cuenta de la víctima para que el usuario sin saberlo, permanezca conectado a un servicio web. Cuando se envía la solicitud de fin de sesión, el atacante inyecta un mensaje TCP FIN no cifrado (no hay más datos del remitente) para cerrar la conexión. El servidor, por tanto, no recibe la solicitud de cierre de sesión y no se da cuenta de la terminación anormal.

Publicado en julio de 2013, el ataque provoca servicios web como Gmail y Hotmail que muestren una página que informa al usuario de que han salido correctamente del servicio, al tiempo que garantiza que el navegador del usuario mantiene la autorización con el servicio, lo que permite a un atacante tener el acceso para tomar el control de la cuenta que ha iniciado sesión en el usuario. El ataque no se basa en la instalación de "malware" en el ordenador de la víctima; los atacantes solo necesitan ponerse entre la víctima y el servidor web (por ejemplo, mediante la creación de un punto de acceso inalámbrico rebelde). Esta vulnerabilidad también requiere acceso a la computadora de la víctima.

El fallo Heartbleed es una grave vulnerabilidad en la popular librería de software criptográfica OpenSSL, que afecta a las versiones 1.0.1 a 1.0.1f. Esta debilidad permite el robo de la información protegida, en condiciones normales, por el cifrado SSL / TLS que se utiliza para asegurar las cargas de datos. SSL / TLS proporciona seguridad de las comunicaciones y la privacidad a través de Internet para aplicaciones como web, correo electrónico, mensajería instantánea (IM) y algunas redes privadas virtuales (VPN).

El fallo Heartbleed permite a cualquier persona en Internet leer la memoria de los sistemas protegidos por las versiones vulnerables del software OpenSSL. Esto compromete las claves secretas utilizadas para identificar los proveedores de servicios y para cifrar el tráfico, los nombres y las contraseñas de los usuarios y el contenido real. Esto permite a los atacantes espiar las comunicaciones, robar datos directamente de los servicios y de los usuarios y suplantar servicios y a los usuarios.

A diciembre de 2014, Trustworthy Internet Movement estima que la proporción de sitios web que son vulnerable a ataques TLS.

"Forward secrecy" es una propiedad de los sistemas criptográficos que garantiza que una clave de sesión derivada de un conjunto de claves públicas y privadas no se verán comprometidas si una de las claves privadas se ve comprometida en el futuro. Sin forward secrecy, si la clave privada del servidor fuera conocida, no sólo se verán comprometidas todas las sesiones cifradas-TLS futuras mediante ese certificado del servidor, sino también las sesiones anteriores que lo utilizaban (siempre por supuesto que estas sesiones pasadas fueran interceptadas y almacenadas en el momento de la transmisión). Una implementación de TLS puede proporcionar forward secrecy al exigir el uso de intercambio de claves Diffie-Hellman efímeras para establecer claves de sesión, y algunas implementaciones TLS notables lo hacen exclusivamente: por ejemplo, Gmail y otros servicios de Google que utilizan HTTPS OpenSSL. Sin embargo, muchos clientes y servidores que soportan TLS (incluidos los navegadores y servidores web) no están configurados para aplicar esas restricciones. En la práctica, a menos que un servicio web utilice Diffie-Hellman para implementar forward secrecy, todo el tráfico web cifrado hacia y desde ese servicio puede ser descifrado por un tercero si obtiene la clave maestra del servidor (privado); por ejemplo, por medio de una orden judicial.

Incluso cuando se implementa el intercambio de claves Diffie-Hellman, los mecanismos de gestión de sesión en el servidor pueden afectar el forward secrecy. El uso de tickets de sesión TLS (una extensión TLS) hace que la sesión se deba proteger por AES128-CBC-SHA256 independientemente de cualquier otro parámetro TLS negociados, incluyendo a los conjuntos de cifrado de forward secrecy, y las llaves de los tickets de sesión de larga duración TLS estropean el intento de implementar forward secrecy.

Desde finales de 2011, Google ha proporcionado forward secrecy con TLS por omisión para los usuarios de su servicio de Gmail, junto con Google Docs y búsqueda cifrada, entre otros servicios. Desde noviembre de 2013, Twitter ha proporcionado forward secrecy con TLS para los usuarios de su servicio. A diciembre de 2014, el 20,0% de los sitios web habilitados para TLS están configurados para utilizar conjuntos de cifrado que proporcionan forward secrecy a los navegadores web.

Algunos expertos recomiendan evitar Triple-DES CBC. Debido a que RC4 y Triple-DES son los últimos cifrados soportados en las bibliotecas SSL/TLS de Windows XP, hace que sea difícil soportar SSL para programas que utilicen esta biblioteca en Windows XP. Por ejemplo en el caso de Internet Explorer para Windows XP.

Una forma de detectar y bloquear muchos tipos de ataques MITM es "fijar el certificado", a veces llamado "fijación SSL".

Un cliente que hace fijación de certificado agrega un paso adicional para el protocolo SSL o protocolo TLS habitual: Después de obtener el certificado del servidor en la forma estándar, el cliente comprueba el certificado del servidor con los datos de confianza para validación. Normalmente los datos de validación de confianza se incluye con la aplicación, en la forma de una copia de confianza de dicho certificado, o un "hash" de confianza o huella digital del certificado o la clave pública del certificado. Por ejemplo, el Chromium y Google Chrome incluyen datos de validación para el certificado *.google.com que detecta certificados fraudulentos en 2011. Desde entonces, Mozilla ha introducido fiajción de certificados públicos en su navegador Firefox.

En otros sistemas que el cliente espera que la primera vez que obtenga el certificado de un servidor es de confianza y la almacena; durante las sesiones posteriores con ese servidor, el cliente comprueba el certificado del servidor contra el certificado almacenado para protegerse de los ataques MITM posteriores.

El Proyecto Perspectivas opera notarios de red que los clientes pueden usar para detectar si el certificado de un sitio ha cambiado. Por su naturaleza, los ataques man-in-the-middle colocan al atacante entre el destino y un solo objetivo específico. Como tal, Perspectivas advertirían al objetivo de que el certificado entregado al navegador web no coincide con el certificado visto desde otras perspectivas - las perspectivas de otros usuarios en diferentes momentos y lugares. El uso de notarios de red desde una multitud de perspectivas hace posible que un objetivo detecte un ataque incluso si un certificado parece ser completamente válido.

El protocolo TLS intercambia "registros"- los que encapsulan los datos que se intercambian en un formato específico (ver más abajo). Cada registro puede ser comprimido, cifrado y empaquetado con un código de MAC (Código de Autenticación del Mensaje), todo dependiendo del estado de la conexión. Cada registro tiene un "campo de tipo de contenido" que designa el tipo de datos encapsulados, un campo de longitud y un campo de versión TLS. Los datos encapsulados pueden ser mensajes de control o de procedimiento de la propia TLS, o simplemente los datos de las aplicaciones que necesitan ser transferidos por TLS. Las especificaciones (suite de cifrado, claves, etc.) necesarios para el intercambio de datos de la aplicación por TLS, se han acordado en el "handshake TLS" entre el cliente que solicita los datos y el servidor que responde a las solicitudes. Por tanto, el protocolo define tanto la estructura de cargas útiles transferidos en TLS y el procedimiento para establecer y supervisar la transferencia.

Cuando se inicia la conexión, el registro encapsula un protocolo de "control"- el protocolo de mensajería de "handshake" (contenido de tipo 22). Este protocolo se utiliza para el intercambio de toda la información requerida por las dos partes para el intercambio de los datos de las aplicaciones reales por TLS. En él se definen los mensajes de formato o que contengan esta información y el orden de su intercambio. Estos pueden variar en función de las demandas del cliente y del servidor, es decir, existen varios procedimientos posibles para establecer la conexión. Este intercambio inicial resulta en una conexión exitosa TLS (ambas partes listas para transferir datos de la aplicación con TLS) o un mensaje de alerta (como se especifica más adelante).

A continuación, un ejemplo simple de conexión, que ilustra un "handshake" en el que el servidor (pero no el cliente) es autenticado por su certificado:

El siguiente ejemplo completo muestra un cliente siendo autenticado (además del servidor como el de más arriba) a través de TLS mediante certificados intercambiados entre ambos interlocutores.


Las operaciones de clave pública (por ejemplo, RSA) son relativamente costosas en términos de cálculo computacional. TLS proporciona un acceso directo seguro en el mecanismo de "handshake" para evitar estas operaciones: reanudar sesiones. Las sesiones reanudadas se implementan utilizando los identificadores (IDs) de sesión o "tickets" de sesión.

Aparte de la ventaja de rendimiento, reanudando las sesiones también se puede utilizar para inicio de sesión único, ya que se garantiza que tanto la sesión original, así como cualquier sesiones reanudada se originan desde el mismo cliente. Esto es de particular importancia para el FTP sobre el protocolo TLS/SSL, ya que de lo contrario podría sufrir de un ataque man-in-the-middle en el que un atacante podría interceptar el contenido de las conexiones de datos secundarias.

En un "handshake" normal "completo", el servidor envía un "ID de sesión" como parte del mensaje ServerHello. El cliente asocia este "ID de sesión" con la dirección IP del servidor y el puerto TCP, para que cuando el cliente se conecte de nuevo a ese servidor, puede utilizar el "ID de sesión" para acortar el "handshake". En el servidor, el "ID de sesión" se asigna a los parámetros criptográficos negociados anteriormente, específicamente el "secreto maestro". Ambas partes deben tener el mismo "secreto maestro" o el "handshake" reanudado fallará (esto evita que un espía utilice un "ID de sesión"). Los datos aleatorios en los mensajes ClientHello y ServerHello prácticamente garantizan que las claves de conexión generadas serán diferentes de la conexión anterior. En las RFC, este tipo de "handshake" se llama un protocolo de enlace abreviado. También se describe en la literatura como un reinicio de "handshake".

El RFC 5077 extiende TLS a través de la utilización de tickets de sesión, en lugar de los IDs de sesión. Define una forma de reanudar una sesión TLS sin necesidad de almacenar el estado específico de la sesión en el servidor TLS.

Al utilizar tickets de sesión, el servidor TLS almacena su estado específico de la sesión en un ticket de sesión y envía el ticket de sesión al cliente TLS para ser almacenado. El cliente se reanuda una sesión TLS mediante el envío del ticket de sesión al servidor, y el servidor reanuda la sesión TLS en el estado específico de la sesión en el ticket. El ticket de sesión está cifrado y autenticada por el servidor, y el servidor verifica su validez antes de utilizar su contenido.

Una debilidad particular de este método con OpenSSL es que siempre limita el cifrado y la autenticación de seguridad del ticket de sesión TLS transmitido a AES128-CBC-SHA256, no importa qué otros parámetros TLS sean negociados para la sesión actual TLS. Esto significa que la información de estado (el ticket de sesión TLS) no está tan bien protegido como la sesión TLS misma. De particular preocupación es el almacenamiento de OpenSSL de las claves en un contexto de aplicación (SSL_CTX), es decir, que se mantiene durante la duración de la aplicación, y no permite el reingreso de información de los tickets de sesión AES128-CBC-SHA256 TLS sin reiniciar el contexto a nivel de aplicación OpenSSL (lo que es raro, propenso a errores y a menudo requiere intervención administrativa manual).

Este es el formato general para todos los registros TLS.




La mayoría de los mensajes intercambiados durante la configuración de la sesión TLS se basan en este registro, a menos que un error o advertencia se produzca y necesite ser señalado por un registro de protocolo de alerta (ver más abajo), o el modo de cifrado de la sesión es modificado por otro récord (véase el protocolo ChangeCipherSpec abajo).


Tenga en cuenta que varios mensajes de "handshake" se pueden combinar dentro de un registro.

Este registro no debería enviarse normalmente durante los intercambios de protocolo de enlace o de aplicación normales. Sin embargo, este mensaje puede ser enviado en cualquier momento durante el "handshake" y hasta el cierre de la sesión. Si esto se utiliza para señalar un error fatal, la sesión se cerrará inmediatamente después de enviar este registro, por lo que este registro se utiliza para dar la razón de este cierre. Si el nivel de alerta se marca como una advertencia, el equipo remoto puede decidir cerrar la sesión si decide que la sesión no es lo suficientemente confiable para sus necesidades (antes de hacerlo, el remoto también puede enviar su propia señal).



Desde el punto de vista del protocolo de aplicaciones, TLS pertenece a una capa baja, aunque el modelo TCP/IP es muy grueso para mostrarlo. Esto significa que el "handshake" es usualmente (excepto en el caso STARTTLS) llevado a cabo antes de que el protocolo de aplicación pueda comenzar. La funcionalidad de servidor virtual basado en nombres es provista por la capa de aplicación, donde todos los servidores virtuales alojados en una misma máquina comparten el mismo certificado. Esto es un problema, ya que el servidor debe seleccionar y mandar el certificado inmediatamente después del mensaje de ClientHello. Este es un gran problema en los ambientes de alojamiento, ya que implica que todos los clientes en un mismo servidor deben compartir el certificado o se debe utilizar una IP distinta para cada uno de ellos.
Hay dos formas conocidas de evitar esto, provistas por X.509:

En orden a proveer el nombre del servidor, la RFC 4366 Transport Layer Security (TLS) Extensions permiten al cliente incluir una extensión de Indicación de nombre de servidor (Server Name Indication o SNI) en el mensaje extendido ClientHello. Esta extensión inmediatamente le da pistas al servidor respecto de cuál nombre es al que el cliente se quiere conectar, por lo que el servidor puede seleccionar el certificado apropiado para enviar al cliente.

Las extensiones a TLS 1.0 incluyen:

Las extensiones a TLS 1.1 incluyen:


La versión actual aprobada de TLS es la 1.2, la que se especifica en:

El estándar actual reemplaza a las versiones más antiguas, las que son consideradas obsoletas:

así como el nunca estandarizado SSL 3.0:

Otros RFC posteriores extendieron TLS.

Las extensiones a TLS 1.2 incluyen:


Las encapsulaciones de TLS incluyen:





</doc>
<doc id="3967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3967" title="Device Filesystem">
Device Filesystem

Device Filesystem ("devfs") es un sistema de archivos virtual, utilizado por el sistema operativo Unix y los sistemas operativos derivados de este, cuyo propósito es controlar los archivos de dispositivos, que están almacenados en el directorio /dev de la estructura de archivos convencional.

Se introdujo como solución a los problemas de límite de números de dispositivos en los kernel de versiones anteriores y en la nomenclatura.
Ha dejado de usarse en favor de udev, que hace la misma función, pero soluciona varios problemas que "devfs" no trata.

Devfs permite crear los archivos de dispositivos cuando se carga el módulo correspondiente. Además, el autor de módulo puede controlar el nombre del archivo y los derechos de acceso a éste. También, se pueden crear los enlaces simbólicos y directorios para organizar los archivos, aunque es la tarea del Devfsd.

Devfs está en los núcleos 2.4, aunque existe el backport para los 2.2.

Para habilitar de devfs, hay que añadir lo siguiente a la línea de argumentos del núcleo:

Para deshabilitar:

Los autores del código, pueden crear los archivos de la siguiente manera:
Lo podemos quitar así:
Todo está descrito aquí: /usr/src/linux/Documentation/filesystems/devfs.



</doc>
<doc id="3974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3974" title="Atenea">
Atenea

En la mitología griega, Atenea

La versión más tradicional de su mito la representa como hija partenogenética de Zeus, nacida de su frente ya completamente armada después de que se tragase a su madre. Jamás se casó o tuvo amantes, y mantuvo una virginidad perpetua. Era imbatible en la guerra, ni el mismo Ares pudo derrotarla. Fue patrona de varias ciudades pero se volvió más conocida como protectora de Atenas y de toda la región del Ática. También protegió a muchos héroes y otras figuras míticas, y aparece en una gran cantidad de episodios de la mitología.

Fue una de las deidades más representadas en el arte griego y su simbología ejerció una profunda influencia sobre el propio pensamiento de aquella cultura, en especial en los conceptos relativos a la justicia, la sabiduría y la función social de la cultura y las artes, cuyos reflejos son perceptibles hasta nuestros días en todo el Occidente.

En el panteón olímpico Atenea aparece como la hija favorita de Zeus, nacida de su frente ya completamente armada después de que se tragase a su madre, Metis. La historia de su nacimiento aparece en varias versiones.

Homero llama a Atenea hija de Zeus, sin alusión alguna a su progenitora o a la forma en la que llegó a existir, mientras la mayoría de las tradiciones posteriores coinciden al afirmar que nació de la frente del dios. Ya en Hesíodo la madre de Atenea es la oceánide Metis, la primera esposa de Zeus. Tras yacer con ella, Zeus temió inmediatamente las consecuencias, pues había sido profetizado que Metis alumbraría hijos más poderosos que él. Para impedir tan graves consecuencias, siguió el consejo de Gea y Urano y «la encerró en su vientre», pero Metis ya había concebido una hija, Atenea, que brotaría de su frente.

Píndaro añade que Hefesto abrió la cabeza de Zeus con su hacha minoica de doble hoja, el "labrys", y que Atenea saltó de la cabeza completamente adulta y completamente armada, una afirmación de la que se dice que Estesícoro fue la autoridad más antigua; «y llamó al ancho cielo con su claro grito de guerra. Y Urano tembló al oírlo, y la Madre Gea...» Otros cuentan que Prometeo, Hermes o Palemón ayudaron a Zeus en el nacimiento de Atenea y mencionan al río Tritón como el lugar del suceso.

Los mitos clásicos posteriores señalaban que Hera se molestó tanto de que Zeus tuviese un hijo, aparentemente por sí mismo, que ella hizo lo propio con Hefesto. Tras la aparición de esta versión se empezó a afirmar que Metis no tuvo más hijos y que Zeus perduró como rey del Olimpo. Los mitos griegos permanecieron estáticos en este punto, sin cambiar hasta el declive de la cultura antigua y la práctica de su religión.

Un segundo grupo de tradiciones considera a Atenea hija de Palas o Palante, el gigante alado a quien más tarde mataría por intentar violar su castidad, usando desde entonces su piel como égida protectora y sujetándose sus alas a sus propios pies. Una tercera tradición lleva su origen a Libia y considera a Atenea hija de Poseidón y la ninfa Tritonis. Cuenta Heródoto que en una ocasión Atenea se enfadó con su padre y se fue con Zeus, quien la hizo su propia hija. Este pasaje muestra claramente la forma en la que los genuinos mitos helénicos antiguos fueron trasplantados a Libia, donde posteriormente fueron considerados fuentes de los helénicos. Sobre esta Atenea libia se cuenta también que fue educada por el dios-río Tritón, junto con su propia hija Palas.

La relación de Atenea con Tritón y Tritonis dio origen posteriormente a las diversas tradiciones sobre su lugar de nacimiento, de forma que donde quiera que hubiese un río o fuente con ese nombre, como en Creta, Tesalia, Beocia, Arcadia y Egipto, los habitantes de tales regiones reclamaban que Atenea había nacido en ellos. De estos lugares de nacimiento en un río llamado Tritón parece que fue llamada Tritonis o Tritogenia, aunque debe señalarse que este epíteto también se explica de otros modos.

Fragmentos atribuidos por Eusebio de Cesarea al semilegendario historiador fenicio Sanjuniatón, que Eusebio creía habían sido escritos antes de la guerra de Troya, hacen a Atenea hija de Crono, un rey de Biblos de quien se decía que había visitado «el mundo inhabitable» y legado el Ática a Atenea. El relato de Sanjuniatón haría a Atenea, como a Hera, hermana de Zeus en lugar de su hija.

Deben señalarse por último una tradición que hacía a Atenea hija de Itonio (hijo a su vez de Anfictión) y hermana de Iodama, a la que mató , y otra según la cual era hija de Hefesto.

El carácter de Atenea ocupaba un lugar intermedio entre el masculino y el femenino, por lo que en un himno órfico se la llama ἄρσην καὶ ϑἣλυς, y por tanto es también una divinidad virgen, cuyo corazón es inaccesible a la pasión del amor, y que rechaza el matrimonio. Nunca tuvo consorte o amante, y fue conocida como Atenea Partenos, ‘Atenea la virgen’, título del que procede el nombre de su templo más famoso, el Partenón de la Acrópolis ateniense. No se trataba de una mera observación de su virginidad, sino de un reconocimiento de su papel como encargada de hacer que se cumplieran las normas de la modestia sexual y el misterio ritual. Este papel se expresa en varias historias sobre ella. Marino cuenta que cuando los cristianos retiraron la estatua de la diosa del Partenón, una bella mujer se apareció en sueños a Proclo, un devoto de Atenea, y anunció que la «Señora Ateniense» deseaba morar con él.

En una versión del mito de Tiresias, este se tropezó con Atenea cuando se bañaba, y fue cegado por su desnudez. Para compensarle por su pérdida, le purificó las orejas, lo que le permitió entender el lenguaje de los pájaros, con lo que logró el don de la profecía.

Las tradiciones más antiguas siempre describen a la diosa vestida, pero Ovidio la representa desnuda ante Paris. Su estatua también estaba siempre vestida, y cuando era llevada en los festivales áticos estaba completamente cubierta. Pero a pesar de la opinión general sobre su carácter virgen, hay una tradición de origen tardío que consideraba a Licno como hijo de Hefesto y Atenea.

Hefesto intentó violar a Atenea pero esta lo evitó. Su semen cayó al suelo, y Erictonio nació de la Tierra, Gea. Atenea crio entonces al bebé como su madre adoptiva.

Atenea puso al infante Erictonio en una pequeña caja ("cista") que confió a tres hermanas, Herse, Pándroso y Aglauro. La diosa no les dijo qué contenía la caja, pero les advirtió que no la abriesen hasta que regresase. Una o dos hermanas abrieron la caja, hallando a Erictonio con forma de (o abrazado a) una serpiente. La serpiente o la locura producida por esta hizo que Herse y Pándroso se arrojasen desde la Acrópolis. Harrison cree que se trata de un simple cuento cautelar dirigido a las jóvenes que portaban la "cista" en los rituales de la Tesmoforia, para desanimarlas a abrirla fuera del contexto adecuado.

Otra versión del mito de las doncellas atenienses es narrada por Ovidio en "Las metamorfosis". En esta variante posterior Hermes se enamora de Herse. Las tres doncellas van al templo para ofrecer sacrificios a Atenea. Hermes pide ayuda a Aglauro para seducir a Herse, y esta le pide dinero a cambio. Hermes le da el que las hermanas ya habían ofrecido a Atenea, quien como castigo por la codicia de Aglauro pide a la diosa Envidia que le infunda celos de Herse. Cuando Hermes llega para seducir a esta, Aglauro se interpone en su camino en lugar de ayudarle como habían acordado, por lo que el dios la transforma en piedra.

Con este origen mítico, Erictonio se convirtió en el rey fundador de Atenas, donde se le atribuyeron muchos cambios beneficiosos para la cultura ateniense. Durante esta época Atenea le protegió con frecuencia.

Atenea compitió con Poseidón por ser la deidad protectora de Atenas, que aún no tenía nombre. Poseidón golpeó el suelo con su tridente e hizo que brotara una fuente de agua salada. En cambio, según algunas fuentes tardías, lo que hizo surgir Poseidón con el tridente fue un caballo. Por su parte, Atenea plantó un olivo. Zeus, o los doce dioses olímpicos, o uno de los primeros reyes del Ática, (Cécrope, Erisictón o Cránao) juzgaron que el olivo había sido plantado en primer lugar y con ello Atenea consiguió el patronazgo de Atenas. Robert Graves opinaba que «los intentos de Poseidón por tomar posesión de ciertas ciudades son mitos políticos» que reflejaban el conflicto entre religiones matriarcales y patriarcales. Atenea fue también la diosa protectora de otras ciudades, notablemente de Esparta.

Una variante de este relato es que los propios atenienses eligieron por votación a uno de los dos dioses para que diera nombre a su ciudad. Todas las mujeres votaron por Atenea y todos los hombres por Poseidón. Ganó Atenea por un solo voto y Poseidón inundó la región. Para calmar la cólera de Poseidón desde entonces las mujeres dejaron de tener derecho al voto y los hijos no podrían tener nombres derivados del nombre de la madre.

Los mitos griegos clásicos cuentan que Atenea guio a Perseo en su cruzada para decapitar a Medusa. Enseñó a Heracles cómo despellejar al león de Nemea usando las propias garras del león para cortar su gruesa piel. También le ayudó a derrotar a los pájaros del Estínfalo y a navegar en el inframundo capturando a Cerbero. También fue quien ayudó a Heracles a matar a la hidra de Lerna.

En otra historia tardía se decía que la naturaleza astuta y perspicaz de Odiseo le ganó rápidamente el favor de Atenea, aunque en las épicas de tipo realista la diosa es confinada a ayudarle solo a distancia, como implantando pensamientos en su cabeza, durante su viaje de vuelta a casa desde Troya. No es hasta que llega a la playa de una isla en la que Nausícaa lava sus ropas cuando Atenea puede llegar a dar una ayuda más tangible. Se aparece en los sueños de Nausícaa para asegurar que la princesa rescate a Odiseo y le envíe finalmente a Ítaca. La propia diosa se aparece disfrazada a Odiseo tras su llegada. Inicialmente le miente diciéndole que su esposa Penélope se ha casado y que a él se le da por muerto, sin embargo Odiseo le miente a su vez, viendo a través de su disfraz. Complacida por su determinación y sagacidad, Atenea se le revela y le cuenta todo lo que necesita saber para recuperar su reino. Le disfraza como un anciano para que no sea descubierto por los pretendientes o por Penélope y le ayuda a derrotar a estos y a finalizar la subsiguiente disputa entre sus familiares.

En la Gigantomaquia ayudó a su padre y a Heracles con sus consejos, y también tomó parte activa en ella, pues enterró a Encélado bajo la isla de Sicilia y mató a Palas. En la guerra de Troya estuvo del lado de los más civilizados griegos, aunque en su regreso a casa les envió tormentas, por la manera en la que Ayante Locrio había tratado a Casandra en su templo.

En la fábula de los Argonautas es ella quien instruye a los constructores del primer barco, el Argo.

En un mito posterior, Medusa, quien a diferencia de sus dos hermanas gorgonas era imaginada por los griegos clásicos del siglo V mortal y extremadamente bella, fue violada por Poseidón en un templo de Atenea. Tras descubrir la profanación en su templo, la diosa transformó a Medusa para parecerse a sus hermanas como castigo. Su pelo se transformó en serpientes y tenía el poder de petrificar con la mirada.

Cuando Perseo decapitó a Medusa, sus hermanas Esteno y Euríale lloraron su muerte con lastimeros sonidos emitidos por las bocas de las serpientes que poblaban sus cabezas, y se decía que Atenea imitó tales sonidos con un junco, inventando así la flauta. Y en su escudo utiliza la cabeza de Medusa para su protección

La fábula de Aracne es una adición romana posterior al mito griego clásico, que por supuesto no aparece en el repertorio mítico de los pintores de vasijas áticas. El nombre de Aracne (αράχνη) significa simplemente ‘araña’. Era la hija de un famoso tintor en púrpura de Tiro de Hipaipa (Lidia). Aracne se volvió tan vanidosa de sus habilidades como tejedora que empezó a alardear de ser mejor que la propia Atenea.

Atenea le dio la oportunidad de redimirse asumiendo la forma de una anciana y advirtiendo a Aracne que no ofendiese a los dioses. Ésta se burló y deseó un concurso de tejido, para poder demostrar su habilidad. Atenea tejió la escena de su victoria sobre Poseidón que había inspirado su patronazgo de Atenas. Según la historia latina, el tapiz de Aracne mostraba veintiún episodios de infidelidad de los dioses: Zeus con Leda, con Europa, con Dánae, etcétera.

Incluso Atenea admitió que la obra de Aracne era perfecta, pero se enfureció por la irrespetuosa elección, que mostraba los errores y transgresiones de los dioses. Enojada, destruyó el tapiz y el telar de Aracne golpeándolos con su lanza. Cuando Aracne advirtió el disparate, se ahorcó. En el relato de Ovidio, Atenea se apiadó de ella y la transformó en una araña.

Esta fábula sugiere que el origen del arte de tejer está en la imitación de las arañas y que se consideraba que fue perfeccionado primero en Asia Menor.

Atenea tenía una relación especial con «Atenas», como demuestra la conexión etimológica de los nombres de la diosa y la ciudad, un nombre plural porque aludía al lugar donde presidía su hermandad, las "Athenai", en tiempos anteriores: «Micenas era la ciudad donde la diosa era llamada Micena ("Mykene"), y Micenas es el nombre en plural para la hermandad femenidad que la asistía allí. En Tebas era llamada Teba, y el nombre de esa ciudad también es en plural. Similarmente, en Atenas era llamada Aten(e)a». Si su nombre aparece en minoico o no es una cuestión que tendrá que esperar a que se descifre el lineal A.

Günther Neumann ha sugerido que el nombre «Atenea» es posiblemente de origen lidio: puede ser una palabra compuesta derivada en parte del tirsénico "ati", ‘madre’, y del nombre de la diosa hurrita Ḫannaḫanna, abreviado en varios lugares como "Ana". En la Grecia micénica, el teónimo "A-ta-na-po-ti-ni-ja" aparece una sola vez inscrito en las tablillas V 52 en lineal B de Cnosos de la «Habitación de las Tablillas del Carro» de la Segunda Era Tardía Minoica (según la cronología establecida por Arthur Evans). Aunque "Athana potniya" se traduce a menudo como ‘Señora Atenea’, significa literalmente ‘la "potnia" de At(h)ana’, que quizá signifique ‘la Señora de Atenas’. Cualquier relación con la ciudad de Atenas en la inscripción de Cnosos es incierta. 

En su diálogo "Crátilo", el filósofo griego Platón da la etimología del nombre de Atenea, a partir del punto de vista de los antiguos atenienses:

Así pues, para Platón su nombre procedía del griego Ἀθεονόα "Atheonóa", que los griegos racionalizaron como la mente ("nous") de la deidad ("theos").

El historiador griego Heródoto señaló que los ciudadanos egipcios de Sais adoraban a una diosa cuyo nombre egipcio era Neit, y la identificaban con Atenea.

Algunos autores creen que Atenea desciende de una primitiva diosa pájaro. En el libro III de la "Odisea", Atenea adopta la forma de un pigargo o águila marina. Estos autores arguyen que abandonó su máscara de ave antes de perder las alas. «Atenea, para el momento en que aparece en el arte,» señaló Harrison, «se había despojado completamente de su forma animal, reduciendo las formas de serpiente y pájaro que una vez tuvo a atributos, pero ocasionalmente sigue apareciendo con alas en vasijas pintadas de figuras negras.» 

Una serie completa de fábulas y usos, pertenecientes especialmente a la religión ateniense, representa a Atenea como la ayudante y protectora de la agricultura, papel bajo el que se representa a la diosa como inventora del arado y el rastrillo. Creó el olivo, enseñó a la gente a uncir los bueyes para arar, cuidó de la cría de caballos e instruyó a los hombres en su doma con bridas, otra invención suya. Las dos deidades Erecteo y Erictonio, honradas en el Ática como poderes del fértil suelo, son sus hijos adoptivos. Los nombres de sus primeras sacerdotisas, las hijas de Cécrope, Aglauro, Pándroso y Herse, significan ‘aire brillante’, ‘rocío’ y ‘lluvia’, y son meras personificaciones de sus cualidades, de gran valor para el territorio ateniense.

Además de las invenciones relativas a la agricultura, también se le atribuían otras relacionadas con varios tipos de ciencia, industria y arte, y todos sus inventos no son del tipo que los hombres harían por azar o accidente, sino que requerían reflexión y meditación. Pueden señalarse la invención de los números, del carro y de la navegación. En la historia ateniense enseña a Erictonio a atar sus caballos al carro, y en la corintia enseña a Belerofonte a dominar a Pegaso. Respecto a todos los tipos de artes útiles, se creía que había familiarizado a los hombres con los medios e instrumentos que eran necesarios para practicarlas, como con el arte de producir fuego. También se creía que había inventado casi todos los tipos de trabajo en los que se empleaba a las mujeres, como el hilado y el tejido, y ella misma era diestra en ellos. Incluso en Homero todos los productos del arte femenino, se califican de «obras de Atenea». Muchos paladios (estatuas de Palas) llevaban un huso y una rueca en la mano izquierda. Su genio cubre el campo de la música y el baile: fue la inventora de la flauta y la trompeta, así como de la danza de guerra pírrica, de la que se decía que fue su ejecutora más antigua, en la celebración de la victoria de los dioses sobre los Gigantes. En suma, Atenea y Hefesto fueron los grandes patrones de artes tanto útiles como elegantes. Por ello se la llamaba Ergane, y los autores posteriores la hicieron diosa de toda la sabiduría, el conocimiento y el arte, y la representaron sentada a la derecha de su padre Zeus y apoyándole con sus consejos.

Como todas las demás deidades que se suponía que dispensaban las bendiciones de la naturaleza, es la protectora del crecimiento de los niños, y como diosa del cielo claro y el aire puro, otorga salud y aleja la enfermedad. Más aún, en Atenas era una deidad patrona del estado y la protectora (con Zeus) de las fratrías y las casas que formaban la base del estado. En Atenas y Esparta protegía las asambleas populares y deliberativas. En los demás sitios presidía sobre las mayores uniones de gente. También mantenía la autoridad de la ley, la justicia y el orden, en las cortes y la asamblea del pueblo. Esta noción era tan antigua como los poemas homéricos, en los que se describe a Atenea ayudando a Odiseo contra la conducta sin leyes de los pretendientes. Se creía que había instituido la antigua corte del Areópago, y en casos en los que los votos de los jueces estaban empatados, daba el decisivo en favor del acusado.

Atenea promocionaba la prosperidad interna del estado, al fomentar la agricultura y la industria y al mantener la ley y el orden en todas las transacciones públicas, y de la misma forma también lo protegía de los enemigos extranjeros, y así asumía el carácter de una deidad de la guerra, aunque en un sentido muy diferente al de Ares, Eris o Enio. Según Homero ni siquiera llevaba armas, sino que las tomaba prestadas de Zeus, guardaba a los hombres de la masacre cuando la prudencia lo requería, y repelía el salvaje amor por la guerra de Ares, conquistándolo. Atenea no ama la guerra por sí misma, sino solo por las ventajas que ganaba el estado al emprenderla, y por tanto solo apoya aquellas empresas bélicas que se iniciaban con prudencia y que probablemente arrojaran resultados favorables. En época de guerra, las ciudades, fortalezas y puertos quedan bajo su especial protección.

Como diosa prudente de la guerra también era la protectora de todos los héroes que se distinguieron por su prudencia y buenos consejos, así como por su fuerza y valor, como Heracles, Perseo, Belerofonte, Aquiles, Jasón, Diomedes y Odiseo. Como diosa de la guerra y protectora de los héroes, Atenea suele aparecer con armadura, con la égida y una vara dorada, con la que otorga a sus favoritos juventud y majestad.

Atenea fue adorada en todas las partes de Grecia, sugiriendo su relación con Tritón que sus lugares de culto más antiguo en Grecia se ubican en las riberas de este río beocio, que desembocaba en el lago Copais, y donde había dos antiguas ciudades pelasgas, Atenas y Eleusis, que fueron según la tradición tragadas por el lago. Desde allí su culto fue llevado en un periodo muy antiguo por los minios al Ática, Libia y otros países. En Atenas se convirtió en la gran divinidad nacional de la ciudad y el país, y más tarde fue considerada por los atenienses la ϑεὰ σώτειρα, ὑγίεια y παιωνία, estándole consagrada la serpiente, el símbolo de la renovación perpetua. En Lindos (Rodas) su culto era igualmente muy antiguo, siendo adorada como la diosa que ayudó a Danio a construir el primer barco de cincuenta remos. Entre las cosas que le estaban consagradas puede mencionarse también el mochuelo (muchas veces traducido con el nombre genérico de ‘lechuza’), el gallo y el olivo, que se decía que había creado en su concurso con Poseidón por la posesión del Ática. En Corone (Mesenia), su estatua llevaba una corneja en la mano.

Los sacrificios que se ofrecían a Atenea consistían en toros, de donde probablemente obtuvo el epíteto de Tauróbolo (ταυροϐόλος), corderos y vacas. Eustacio señala que solo se le sacrificaban hembras, con excepción de los corderos. En Ilión se decía que se le sacrificaban doncellas o niños locrios cada año como expiación por el crimen cometido por Ayante Locrio con Casandra, y la "Suda", un texto bizantino del siglo X, afirma que estos sacrificios siguieron ofreciéndosele hasta el 346 a. C.

En el Ática se celebraban varios festivales haciendo referencia al papel de Atenea como protectora de la agricultura: las Calinterias y Plinterias, las Esciroforias, las Arreforias o Herseforias y las Oscoforias, que eran comunes a Atenea y Dioniso. Incluso la fiesta principal, las Panateneas, fue originalmente una fiesta de la cosecha. La siembra se abría en con tres servicios sagrados del arado. De estos, dos eran en honor de Atenea como inventora del arado, mientras el tercero se celebraba en honor de Deméter. Al comienzo de la primavera se le daban gracias por anticipado (προχαριστήρια) por la protección que iba a proporcionar a los campos. Es significativo que la presentación del peplo o manto, la principal ofrenda de la celebración, tuviese lugar en la temporada de siembra.

Era adorada en las Calceas (o fiesta de los herreros) como señora y protectora de las artes y la artesanía. El festival de la Apaturia hacía una referencia directa al carácter de la diosa como protectora del estado. El festival de Atenea Itonia en Coronea era una fiesta confederada de toda Beocia. Fue adorada con Erecteo en el templo bautizado en su honor (el Erecteión), el santuario más antiguo de la acrópolis de Atenas.

El epíteto homérico más común para Atenea, glaucopis ("γλαυκῶπις"), suele traducirse como ‘de ojos brillantes’ y es una combinación de γλαύκος "glaukos" (‘brillante’, ‘plateado’, y posteriormente ‘garzo’ o ‘gris’) y ὤψ "ôps" (‘ojo’, o a veces ‘cara’). Es interesante advertir que γλαῦξ "glaux", ‘mochuelo’, tiene la misma raíz, presumiblemente por sus característicos ojos. 

En la "Ilíada", los himnos homéricos y en la "Teogonía" de Hesíodo, Atenea recibe el curioso epíteto Tritogenia, cuyo significado exacto no está claro. Parece significar ‘nacida de Tritón’, indicando quizás que este dios marino era su padre según algunos antiguos mitos, o menos probablemente que nació cerca del lago Tritón en África. Otros derivan este epíteto de una antigua palabra cretense, eólica o beocia, τριτώ, que significa ‘cabeza’, por lo que el epíteto sería ‘nacida de la cabeza’, y otros creen que tenía la intención de conmemorar la circunstancia de haber nacido en el tercer día del mes (‘nacida tercera’).

Atenea fue equiparada a menudo con Afea (Αφαία), una diosa local de la isla de Egina, ubicada cerca de Atenas, tras quedar bajo el control de esta. El historiador griego Plutarco también alude a un ejemplo durante la construcción de Partenón en la que fue llamada Higía (Ὑγεία "Hygeía", ‘saludable’):

Otros epítetos son:


Atenea fue representada en obras de arte con frecuencia, pero fue Fidias quien estableció su tipo ideal en tres estatuas, las más famosas, erigidas en la Acrópolis de Atenas:


Se conservan un gran número de representaciones de Atenea en estatuas, bustos colosales, relieves, monedas y vasijas pintadas. Entre los atributos que caracterizan a la diosa en estas obras de arte están:


Su atuendo suele ser la túnica espartana sin mangas, sobre la que viste una túnica, el peplo o, aunque raramente, la clámide. La expresión general de su figura es meditabunda y seria, su cara es más ovalada que redonda, su pelo es rico y generalmente peinado hacia atrás sobre las sienes, flotando libremente por detrás. La figura completa es majestuosa, y más fuerte que esbelta: las caderas son pequeñas y los hombros anchos, de forma que en conjunto recuerda de algún modo una figura masculina.

En anteriores retratos arcaicos de Atenea sobre vasijas pintadas, la diosa conserva parte de su carácter minoico-micénico, como las grandes alas de pájaro, pero esto no es cierto en esculturas arcaicas como las de Atenea Afea, donde subsumió a una diosa anterior invisiblemente numinosa, Afea, con relaciones cretenses en sus mitos.

La "Atenea pensativa" es un relieve fechado sobre el 460 a. C. que representa a una Atenea cansada descansando sobre una vara.

La figura de Atenea aparece en la mayoría de los edificios de gobierno y parlamentos de América y Europa, como así también en muchos escudos y monedas, representando la protección, generalmente representada con su lanza, el escudo, y una boina frigia. 

Es el tema de la moneda conmemorativa 1915-S Panamá-Pacífico de 50 dólares. Con 2,5 onzas troy (78 g) de oro, es la mayor moneda (en peso) jamás acuñada por los Estados Unidos. Fue la primera moneda de 50 dólares acuñada y no se produjo ninguna mayor hasta las monedas de platino de 100 dólares de 1997. Por supuesto, en términos de valor nominal ajustado, la de 1915 es la mayor denominación jamás emitida por Estados Unidos.

Un busto de la diosa, representado de perfil, es el elemento central de la versión actual del escudo de Atenas. Este emblema posee el diseño característico de un sello.

Durante aproximadamente un siglo se ha erigido una réplica a tamaño real del Partenón en Nashville (Tennesse, Estados Unidos), ciudad conocida como la Atenas del Sur. En 1990, se añadió una gran réplica de la estatua de la diosa de Fidias, de unos 12,5m de alto y dorada. El sello de California incluye una imagen de Atenea sentada junto a un oso pardo.

Una estatua del pensador escéptico Ernest Renan provocó una gran controversia cuando fue instalada en Tréguier (Bretaña). La biografía de Jesús escrita por Renan en 1862 había negado su divinidad, y había escrito la "Oración en la Acrópolis" dirigida a la diosa Atenea. La estatua fue ubicada junto a la catedral, con la cabeza de Renan mirando en otra dirección mientras Atenea, a su lado, levanta el brazo como si desafiase al edificio. La instalación fue acompañada de una masiva protesta de los católicos locales y un servicio religioso contra el crecimiento del escepticismo y el secularismo.
















</doc>
<doc id="3976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3976" title="Protocolo de transferencia de hipertexto">
Protocolo de transferencia de hipertexto

El Protocolo de transferencia de hipertexto (, abreviado HTTP) es el protocolo de comunicación que permite las transferencias de información en la World Wide Web. HTTP fue desarrollado por el World Wide Web Consortium y la Internet Engineering Task Force, colaboración que culminó en 1999 con la publicación de una serie de RFC, siendo el más importante de ellos el RFC 2616 que especifica la versión 1.1. HTTP define la sintaxis y la semántica que utilizan los elementos de software de la arquitectura web (clientes, servidores, proxies) para comunicarse. 
HTTP es un protocolo sin estado, es decir, no guarda ninguna información sobre conexiones anteriores. El desarrollo de aplicaciones web necesita frecuentemente mantener estado. Para esto se usan las cookies, que es información que un servidor puede almacenar en el sistema cliente. Esto le permite a las aplicaciones web instituir la noción de sesión, y también permite rastrear usuarios ya que las cookies pueden guardarse en el cliente por tiempo indeterminado.

HTTP ha pasado por múltiples versiones del protocolo, muchas de las cuales son compatibles con las anteriores. El RFC 2145 describe el uso de los números de versión de HTTP. El cliente le dice al servidor al principio de la petición la versión que usa, y el servidor usa la misma o una anterior en su respuesta.




HTTP/3 (Octure de 2018)HTTP/3 es el sucesor propuesto de HTTP/2, que ya está en uso en la web, utilizando UDP en lugar de TCP para el protocolo de transporte subyacente. Al igual que el HTTP/2, no es obsoleto en las versiones principales anteriores del protocolo. El soporte para HTTP/3 fue agregado a Cloudflare y Google Chrome en septiembre de 2019, y puede ser habilitado en las versiones estables de Chrome y Firefox. 

Es un protocolo orientado a transacciones y sigue el esquema petición-respuesta entre un cliente y un servidor. El cliente (se le suele llamar "agente de usuario", en inglés "user agent") realiza una petición enviando un mensaje, con cierto formato al servidor. El servidor (se le suele llamar un servidor web) le envía un mensaje de respuesta. Ejemplos de cliente son los navegadores web y las arañas web (también conocidas por su término inglés, "webcrawlers").

Los mensajes HTTP son en texto plano lo que lo hace más legible y fácil de depurar. Esto tiene el inconveniente de hacer los mensajes más largos.

Los mensajes tienen la siguiente estructura:

HTTP define una serie predefinida de métodos de petición (algunas veces referido como "verbos") que pueden utilizarse. El protocolo tiene flexibilidad para ir añadiendo nuevos métodos y para así añadir nuevas funcionalidades. El número de métodos de petición se ha ido aumentando según se avanzaba en las versiones. Esta lista no incluye los métodos agregados por WebDAV.

Cada método indica la acción que desea que se efectúe sobre el recurso identificado. Lo que este recurso representa depende de la aplicación del servidor. Por ejemplo, el recurso puede corresponderse con un archivo que reside en el servidor.

El método GET solicita una representación del recurso especificado. Las solicitudes que usan GET solo deben recuperar datos y no deben tener ningún otro efecto. (Esto también es cierto para algunos otros métodos HTTP.)

RFC 2616. Pide una respuesta idéntica a la que correspondería a una petición GET, pero en la respuesta no se devuelve el cuerpo. Esto es útil para poder recuperar los metadatos de los encabezados de respuesta, sin tener que transportar todo el contenido.

. Envía datos para que sean procesados por el recurso identificado en la URI de la línea petición. Los datos se incluirán en el cuerpo de la petición. A nivel semántico está orientado a crear un nuevo recurso, cuya naturaleza vendrá especificada por la cabecera "Content-Type". Ejemplos:


( ) Envía datos al servidor, pero a diferencia del método POST la URI de la línea de petición no hace referencia al recurso que los procesará, sino que identifica al los propios datos (ver ). Otra diferencia con POST es semántica (ver REST): mientras que POST está orientado a la creación de nuevos contenidos, PUT está más orientado a la actualización de los mismos (aunque también podría crearlos).

Ejemplo:

RFC 2616. Borra el recurso especificado.

( RFC 2616 ) Este método solicita al servidor que introduzca en la respuesta todos los datos que reciba en el mensaje de petición. Se utiliza con fines de depuración y diagnóstico ya que el cliente puede ver lo que llega al servidor y de esta forma ver todo lo que añaden al mensaje los servidores intermedios

RFC 2616. Devuelve los métodos HTTP que el servidor soporta para un URL específico. Esto puede ser utilizado para comprobar la funcionalidad de un servidor web mediante petición en lugar de un recurso específico.

RFC 2616. Se utiliza para saber si se tiene acceso a un host, no necesariamente la petición llega al servidor, este método se utiliza principalmente para saber si un proxy nos da acceso a un host bajo condiciones especiales, como por ejemplo "corrientes" de datos bidireccionales encriptadas (como lo requiere SSL).

( RFC 5789 ). Su función es la misma que PUT, el cual sobreescribe completamente un recurso. Se utiliza para actualizar, de manera parcial una o varias partes. Está orientado también para el uso con "proxy".

RFC 2518

RFC 2518

RFC 2518

RFC 2518

RFC 3253

RFC 3253

RFC 3253

El código de respuesta o retorno es un número que indica que ha pasado con la petición. El resto del contenido de la respuesta dependerá del valor de este código. El sistema es flexible y de hecho la lista de códigos ha ido aumentando para así adaptarse a los cambios e identificar nuevas situaciones.
Cada código tiene un significado concreto. Sin embargo el número de los códigos están elegidos de tal forma que según si pertenece a una centena u otra se pueda identificar el tipo de respuesta que ha dado el servidor:

Son los metadatos que se envían en las peticiones o respuesta HTTP para proporcionar información esencial sobre la transacción en curso. Cada cabecera es especificada por un nombre de cabecera seguido por dos puntos, un espacio en blanco y el valor de dicha cabecera seguida por un retorno de carro seguido por un salto de línea. Se usa una línea en blanco para indicar el final de las cabeceras. Si no hay cabeceras la línea en blanco debe permanecer.

Las cabeceras le dan gran flexibilidad al protocolo permitiendo añadir nuevas funcionalidades sin tener que cambiar la base. Por eso según han ido sucediendo las versiones de HTTP se han ido añadiendo más y más cabeceras permitidas. 

Las cabeceras pueden tener metadatos que tienen que ser procesados por el cliente (ej. en respuesta a petición se puede indicar el tipo del contenido que contiene), por el servidor (ej. tipos de representaciones aceptables por el cliente del contenido que pide) o por los intermediarios (ej. como gestionar el cacheo por parte de los proxys)

Dependiendo del tipo de mensaje en el que puede ir una cabecera las podemos clasificar en cabeceras de petición, cabeceras de respuesta y cabeceras que pueden ir tanto en una petición como en una respuesta.

Podemos clasificar las cabeceras según su función. Por ejemplo:

Para obtener un recurso con el URL <nowiki>http://www.example.com/index.html</nowiki>


La respuesta del servidor está formada por encabezados seguidos del recurso solicitado, en el caso de una página web:




</doc>
<doc id="3979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3979" title="Viola">
Viola

La viola es un instrumento musical de cuerda frotada, similar en cuanto a materiales y construcción al violín pero de mayor tamaño y sonido más grave. Su tesitura se sitúa entre los graves y medios del violín y los agudos del violonchelo. 

La viola es considerada como el contralto o el tenor dramático de la familia de las cuerdas.

Las cuerdas de la viola están afinadas en intervalos de quintas: "do", "sol", "re", "la" (siendo el "do" la cuerda más grave).

Al intérprete de este instrumento se lo denomina «viola» o «violista».

La aparición de la viola como heredera directa de la "viella" de cuerda (la viella era como un violín cuyas cuerdas se ponían en vibración por medio de un teclado; el arco es reemplazado por una cuerda pulida y frotada con colofonia) supone un avance importante en la historia de los instrumentos de arco.

Nacida en el siglo XIV, su cultivo empieza ya a tomar valor artístico a partir del siglo XV.
En 1543, Silvestro Ganassi dal Fontego publicó el primer método, bajo el nombre de "Regola rubertina".

Teniendo en cuenta que en aquella época la mayoría de instrumentos tenían tres o cuatro variantes correspondientes a la extensión de las voces humanas (soprano, contralto, tenor y bajo), es decir las cuatro voces tradicionales del coro mixto, la viola no escapó a dicha costumbre y por ello se creó la viola quintón (la más aguda, o sea soprano). El nombre de quintón proviene de sus cinco cuerdas en lugar de las seis que tenían las demás violas. La "viola a spalla" (‘viola de hombro’), la "viola da braccio" (‘viola de brazo’, que es la más parecida a la actual) y la "viola da gamba" (‘viola de pierna’, de tesitura y modo de ejecución similar al violonchelo).

De la "viola da braccio" surgió la "viola d’amore" (‘viola de amor’). La diferencia entre ellas consiste únicamente en que a la segunda se le añadieron unas cuerdas de latón que, descansando en el puentecillo debajo de las de tripa, vibraban por simpatía, ampliando con este procedimiento la sonoridad del instrumento, aparte de darle también un timbre especial gracias a esta vibración común y a la sonoridad metálica de las cuerdas inferiores.

En estos instrumentos se acelera la transformación que desde siglos anteriores venía haciéndose paulatinamente. En lugar de la llamada «rosa» (abertura practicada en la mitad de la tabla armónica o caja de resonancia al igual que el laúd, la vihuela, la guitarra, etc. o sea los instrumentos cuyas cuerdas se pellizcan o puntean), aparecen unas pequeñas aberturas conocidas con el nombre de oídos o efes y en forma de C puestas una enfrente de otra y en sentido inverso.
También aparecen unos cortes laterales curvados para facilitar el movimiento del arco. Estos cortes llegaron a ser en algunos casos muy pronunciados.
Como el clavecín, la viola se utilizó también en los templos para doblar las voces humanas, particularmente las de tesitura grave.

Wolf, en su libro "Historia de la Música" (Editorial Labor), subraya el aporte inglés en el terreno de la música para viola:

Se conocieron otros tipos de violas con el nombre de viola bastarda, "viola di borbone", "violone" (en español violón, nombre de un tipo de viola de gamba documentado por Diego Ortiz), viola pomposa, etcétera.

La viola pomposa fue inventada en 1720 por Johann Sebastian Bach y construida por el luthier de Leipzig, Hoffmann. Era de tamaño algo mayor que la actual viola y tenía cinco cuerdas que se afinaban por este orden, de grave a agudo: "do", "sol", "re", "la", "mi". Este instrumento podía sujetarse a la espalda mediante una correa y sustituía al violonchelo en las notas altas de su tesitura. Pero a medida que la técnica del violonchelo fue perfeccionándose, la viola pomposa ―por cierto incómoda y bastante difícil de tocar―, fue cayendo en desuso hasta llegar a quedar totalmente olvidada años más tarde.

La viola que se utiliza actualmente en las orquestas nació entre los siglos XVI y XVII con el nombre de "viola da braccio". Su tamaño es algo mayor que el violín. Sirve de puente sonoro entre este y el violonchelo, lo mismo en el cuarteto de cuerda que en toda formación orquestal. Su timbre es muy bello aunque con tinte dulcemente opaco. Se sostiene con el brazo izquierdo en posición horizontal, al igual que el violín y se apoya su caja armónica de la misma manera que este, o sea debajo de la barbilla.

Tiene cuatro cuerdas que se afinan con las notas "do", "sol", "re", "la" (de grave a agudo subiendo en intervalos de quinta). Para su lectura musical emplea la clave de "do" en tercera línea y, cuando las notas son muy agudas, la clave de "sol".

Su extensión es de más de tres octavas. Como todos los instrumentos de cuerda frotada por el arco, se pueden utilizar armónicos naturales y artificiales, para que su ámbito sea mayor.

En el siglo XVII el papel de la viola se limitaba a reforzar la línea del bajo o completar la armonía. En el siglo XVIII la viola tiene un papel más expuesto (por ejemplo en el "Sexto concierto de Brandemburgo", de Bach).

En este siglo Telemann compone el primer concierto para viola en 1731 llamado Koncert g - dur (concierto en sol mayor). En los cien años siguientes se alcanza la edad dorada de la historia de la viola. Se componen 150 conciertos por varios compositores como Stamitz, Hoffmeister, Benda, Zelter, Rolla... 

Algunos compositores violistas cuyo repertorio ha permitido el desarrollo de la viola como instrumento solista y virtuoso son, entre otros: Lionel Tertis (1876-1975); Paul Hindemith (1895-1963); Vadim Borísovski (1900-1972); William Primrose (1904-1982).

Las violas construidas en el siglo XVIII tenían unas dimensiones de 38 cm para combinar su uso con el violín. En esta época aparece la "scordatura" que se basaba en afinar la viola más alto de lo normal. A finales de este siglo, se empezaron a construir violas grandes aunque eran muy escasas. Estas tenían un tamaño de 45 a 47 cm pero eran todavía de muy baja calidad.

Actualmente, para designar los tamaños de las violas se utilizan las pulgadas (1 pulgada = 2,54 cm). Hay violas desde 11' (27,9 cm) hasta 16,5' (41,9 cm). Dependiendo de la edad y altura de la persona ejecutante se elige un tamaño u otro.

Durante el romanticismo compositores como Weber, Berlioz, Wagner y otros destinaron sus composiciones a los salones aristocráticos en donde la viola actuaba como protagonista e intérprete debido a que su tesitura débil limitada por su tamaño no le permitía hacer frente a las orquestas cada vez mayores y a los auditorios.

Posteriormente hubo un período de experimentación por parte de los fabricantes de viola. En el siglo XIX el modelo de viola tenía alrededor de 41 cm. Este nuevo sonido y el contraste que tenía en la orquesta inspiraron a muchos compositores como Antón Rubinstein, Max Reger, Béla Bartók, Benjamin Britten, etc.

Nota: La viola es conocida en Francia con el nombre de "alto" y en Alemania con el de "bratsche" (pronunciado "brache"), cuyo origen proviene del italiano (viola da bracchio).

La viola es conocida actualmente como un instrumento de cuerda frotada algo mayor que el violín; sin embargo, con este nombre se conocía en la Edad Media a todo cordófono de arco de varias piezas y fue esta la primera denominación utilizada para definir a los instrumentos de cuerda frotada, tanto de brazo como de pierna.

Durante el renacimiento, la familia de la viola original se dividió en dos ramas: la "viola da braccio" y la "viola da gamba". Las violas de brazo quedaron relegadas a las tabernas, en donde tocaban músicas populares; mientras que las violas da gamba eran exclusivas de las cortes más refinadas. Este instrumento acabó cayendo en desuso y el violín fue sustituyéndolo por su brillantez. Los compositores preferían dicho instrumento por su amplitud sonora y la agilidad en vez de la delicadeza de las violas da gamba.

En el barroco, el violín cobró la máxima importancia. La viola le gana en calidez y resonancia, y es casi tan manejable y ágil como el violín.

El papel de la viola es fundamental en la orquesta ya que da profundidad y apoyo a la armonía, la hace rica y aterciopelada. No debemos olvidar tampoco la gran variedad de obras compuestas para la viola solista o las sonatas para viola acompañada.

La viola tiene una reputación menor dentro de la cuerda pero se trata de un prejuicio arrastrado desde los orígenes de la orquesta moderna (siglo XIX), cuando era asumida por violinistas en decadencia.

La viola posee un notable poder expresivo. De acento más bien suave, recogido y algo melancólico, se presta más a pasajes de poco movimiento que excesivamente rápidos. Entre las obras orquestales que tiene asignada partes importantes figuran la "Sinfonía concertante" de Mozart y el poema sinfónico de Richard Strauss "Don Quijote", ambas con carácter solista, amén de otras muchas cuya relación resultaría excesivamente prolija.

Grandes compositores, clásicos. románticos y modernos, apreciando las cualidades sumamente emotivas de este instrumento han escrito obras muy importantes como conciertos, sonatas, suites, etc., que justifican por sí solas la presencia del concertista de viola en las salas de audiciones.
La viola es un instrumento de relevada importancia en la orquesta actual ya que colabora en que el sonido entre los instrumentos graves y los agudos no sea tan destacado, además de tener un sonido realmente intermedio que equilibra los sonidos de cuerda de la orquesta.


& "Sonata para viola y piano" (Jose Pablo Moncayo).




</doc>
<doc id="3980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3980" title="Lingüística computacional">
Lingüística computacional

La lingüística computacional es un campo interdisciplinario que se ocupa del desarrollo de formalismos descriptivos del funcionamiento del lenguaje natural, tales que puedan ser transformados en programas ejecutables para un ordenador. Dicho desarrollo se sitúa entre el modelado basado en reglas y el modelado estadístico del lenguaje natural desde una perspectiva computacional, y en él participan lingüistas e informáticos especializados en inteligencia artificial, psicólogos cognoscitivos y expertos en lógica, entre otros.

Algunas de las áreas de estudio de la lingüística computacional son:


La lingüística computacional surgió en los EE. UU. en los años 1950 como un esfuerzo para obtener computadoras capaces de traducir textos automáticamente de lenguas extranjeras al inglés, particularmente de revistas científicas rusas. Surgió como resultado de las aseveraciones de Warren Weaver, quien veía en la traducción una forma de descifrado. Cuando la inteligencia artificial apareció en la década de los sesenta, la lingüística computacional se convirtió en una rama de la IA, tratando con el nivel de comprensión humano y la producción de los lenguajes naturales.

Para traducir un lenguaje en otro, se observó que uno tenía que entender la sintaxis de ambos lenguajes, al menos en el nivel de morfología (la sintaxis de las palabras) y las frases enteras. Para entender la sintaxis, uno debe entender la semántica del vocabulario y la pragmática del lenguaje. Lo que empezó como un esfuerzo para traducir textos se convirtió en una disciplina encargada de entender cómo representar y procesar el lenguaje natural individual usando ordenadores. 

Este tipo de estudios se conocen también como lingüística de corpus, ya que la denominación "computacional" puede prestarse a confusión.

La lingüística computacional se ha dividido en dos ramas:

Basa sus temas de trabajo en la lingüística teórica y en la ciencia cognitiva. Los aportes de la psicología cognitiva, en especial de la psicolingüística, también son de especial relevancia, y han dado como resultado la aparición de una nueva ciencia, la psicolingüística computacional.

Su objetivo es desarrollar teorías lingüísticas computables, es decir, que puedan ser aplicadas sutilmente a los ordenadores. Dado que las teorías formales existentes no dan cuenta de todos los fenómenos lingüísticos posibles, la lingüística computacional teórica se perfila como un incentivo para la comprensión formal de los procesos lingüísticos, así como un medio para su demostración práctica. Esto ocurre, por ejemplo, mediante el análisis automático de grandes corpus lingüísticos, para investigar un fenómeno lingüístico o probar la validez de una teoría.

Sin embargo, no todas las teorías lingüísticas tienen la pretensión de ser aplicadas al dominio informático. En efecto, la lingüística cognitiva estudia las motivaciones de un hablante determinado para expresarse, lo que naturalmente está lejos de poder ser modelado con un ordenador.

Es una vertiente de la lingüística computacional con una evidente orientación tecnológica, lo que ha provocado que con frecuencia sea referida con nombres como ingeniería lingüística o tecnología del lenguaje humano. Se centra en los aspectos prácticos que se puedan derivar de la simulación de la conducta lingüística con medios informáticos.

Su objetivo es crear productos informáticos que incorporen algún componente en el que intervenga el lenguaje, oral o escrito. Entre ellos figuran:


Algunos de los problemas que se deben resolver son:

Por ejemplo: «Pedro vio a María con los binoculares» —aquí no está claro si Pedro ha visto a María, la que sostiene unos binoculares en la mano, o si Pedro con la ayuda de unos binoculares pudo ver a María.

Si y cómo estos pueden resolverse automáticamente no está definido solo por el estado de la tecnología computacional sino que depende naturalmente mucho de las características de la lengua. Más aún: se aspirará, por cierto, a procedimientos que sean aplicables a todas las lenguas; sin embargo, los detalles serán elaborados separadamente para cada una. Un programa para la separación automática de palabras que fuera diseñado para el inglés, no será utilizable sin adaptación para el alemán, porque aquí los principios de separación de palabras son otros. A diferencia de la informática, la cual trata generalmente de la programación de computadores, el campo de aplicación de la lingüística computacional yace, por tanto, en la parte específica del lenguaje de los programas computacionales.

Una ciencia no se define solo mediante un campo de aplicación, sino también mediante un interés teórico. Los computadores son autómatas, los que manipulan símbolos según reglas definidas. Igual como los números, también los lenguajes son —ciertamente, muy complejos— sistemas de símbolos. Resulta evidente, por consiguiente, diseñar programas computacionales que simulen las operaciones que el hombre realiza con las palabras de una lengua, al menos en parte. Se pueden probar así las hipótesis lingüísticas con el computador. La lingüística computacional es, en este sentido, una lingüística en la cual la simulación computacional se utiliza como medio metódico para profundizar nuestros conocimientos sobre la lengua humana.

Al fin y al cabo, plantea este enfoque, sin duda, diversas preguntas psicológicas y filosóficas. El computador es una máquina, la lengua es algo intelectual. ¿Cuán lejos se pueden realizar cálculos con el lenguaje? ¿Pensarán los computadores un día o funcionará el intelecto humano como una máquina simbólica? La fascinación de la simulación computacional del comportamiento de la lengua es precisamente sondear sus límites. Un interés de conocimiento por el cual uno se puede dedicar a la lingüística computacional es descubrir si y como la comunicación humana es procesable por los ordenadores y en caso de que se encuentren límites, cómo son estos. ¿Son estos límites solo prácticos o teóricos primordiales? Este conocimiento es muy importante para el lugar que nosotros queremos ceder a los computadores en la sociedad.





</doc>
<doc id="3981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3981" title="Estado Carabobo">
Estado Carabobo

Carabobo es uno de los veintitrés que, junto con el Distrito Capital y las Dependencias Federales, forman la República Bolivariana de Venezuela. Su capital es Valencia. Está ubicado en el centro-norte del país, en la región Central. Limita al norte con el golfo Triste (mar Caribe, océano Atlántico), al este con Aragua, al sur con Guárico y Cojedes, y al oeste con Yaracuy. Con 4650 km² es el tercer estado menos extenso —por delante de Vargas y Nueva Esparta, el menos extenso—, con 3.314.877 habitantes en 2020, el tercero más poblado —por detrás de Zulia y Miranda— y con 713 hab/km², el más densamente poblado.

Es el que registra el mayor y más rápido crecimiento económico, urbano e inmobiliario del país. Posee 14 municipios autónomos y 38 parroquias civiles. Sus principales ciudades son:Naguanagua, Valencia,
Puerto Cabello, Tocuyito, Guacara, Mariara, Bejuma, Morón, San Joaquín y Güigüe.

Existen varias versiones sobre el nombre de Carabobo. Una de ella se refiere a una voz proveniente de un idioma arawaco: Karau significa Sabana y bo quiere decir Agua. El bo repetido actúa como superlativo, es decir, mucha agua o quebradas. Así, Carabobo, significaría Sabana de Aguas o Sabana de Quebradas.

El epicentro cultural indígena más avanzado de la región que actualmente es Venezuela se localizaba alrededor del Lago de Valencia. De esta etapa histórica se conservan diversos petroglifos en varias partes del estado, así como numerosos restos de cerámica.Los grupos de la región se dedicaban a la caza y recolección, pero también a la pesca y a ciertos tipos de agricultura.

En la zona que actualmente es Valencia se tiene evidencia de la presencia de humanos desde el IV Milenio antes de Cristo. En otras regiones del actual Estado Carabobo (como los alrededores de Bejuma) se han hallado restos que dejan presumir una presencia humana más antigua.

Los arqueólogos saben de un poblamiento importante de la zona alrededor del lago que ocurrió entre el siglo II y el primer milenio. Los grupos humanos ya controlaban la agricultura.

Al finalizar el primer milenio, migraciones del Orinoco, quizás por vía de El Pao, comenzaron a llegar a esta zona. A partir del 800 d. C. se comenzaron a fusionar los grupos que llegaban del Orinoco con las poblaciones que ya estaban allí. La fusión produjo lo que se llama cultura valencioide.
La población construía sus casas sobre los montículos artificiales de tierra localizados en los fértiles valles anegadizos al este y al oeste del lago. Producían numerosas cerámicas antropomorfas.

Hacia el año 1200 la cultura "valencioide" se había expandido por toda la cuenca del Lago de Valencia, por toda la costa central y hacia distintas islas del Caribe. Desde las islas oceánicas exportaban productos marinos como el botuto (Strombus gigas), sal, tortugas y peces de arrecife hacia la zona del lago a través de intermediarios en los pueblos costeros.

Al momento de la llegada de los europeos a esta región se encontraron con poblaciones de guaiqueríes y taramainas, entre otros grupos étnicos. Estos usaban una lengua que era igual o al menos comprensible por los indígenas de la Isla de Margarita.

Así, en la zona del Lago de Valencia los indígenas plantaban maíz, de tradición occidental, pero también yuca, más de tradición oriental. De esta época se han conservado metates para la molida del maíz y budares para la preparación de casabe a partir de la yuca.

En la zona de Borburata, en la costa, se concentraban indios que trabajaban en la extracción de sal. Los indios jirajaras, de la zona de Nirgua, en lo que actualmente son los límites entre Yaracuy y Carabobo, iban hacia el lago y de allí por la cordillera de la costa hasta Borburata para obtener dicha sal.

Alonso de Ojeda fue el primer europeo en reconocer las costas del territorio que es ahora Carabobo, cuando pasó en agosto de 1499.

Villegas fundó en lo que sería la Costa Occidental de Carabobo el pueblo de Borburata en 1548. Los indios de la zona fueron sometidos y distribuidos por encomiendas desde 1547. Ya para 1551, el cabildo escribió al rey español "que todos los indios de esta gobernación están repartidos".

En 1555 el Capitán Alonso Díaz Moreno, venido desde Borburata, decidió fundar Nuestra Señora de la Anunciación de Nueva Valencia del Rey en las planicies centrales de la región, debatiéndose aún entre los historiadores de la región la fecha exacta. Sin embargo se reconoce el 25 de marzo de 1555 como fecha de la fundación de la referida ciudad, teniendo lugar su conmemoración ese día. Entre las razones para la fundación de Valencia, se cuentan la búsqueda de un territorio más propicio para el desarrollo de la ganadería, al mismo tiempo que ofreciera mayor resguardo frente a los constantes ataques de corsarios recibidos en Borburata. Ese mismo año, el 17 de abril, piratas franceses asaltan Borburata durante 6 días, haciendo que cada vez más de sus pobladores decidieran fijar su residencia en Valencia. Durante este período, la ganadería formó el sustento de los valencianos, los cuales disponían de importantes riquezas gracias a lo lucrativo de esta actividad.

Desde 1558 hasta 1628 duraría una lucha entre los colonos y los indios Nirguas y Jirajaras, que vivían en el oeste de lo que es ahora Carabobo.

El 7 de septiembre de 1561 el coquistador vasco Lope de Aguirre y sus marañones del Perú desembarcaron en Borburata provenientes desde Margarita. Después de haber sometido a sus pobladores tras una breve estadía partió hacia Valencia. Los habitantes de la ciudad huyeron a las islas del Lago de Valencia, por lo que Aguirre decidió continuar por Nirgua hacia Barquisimeto, donde sería asesinado.

En 1564: Corsarios británicos encabezados por John Hawkins vendieron a los colonos de Borburata su mercancía. La parte principal de su carga era un contingente de 400 esclavos africanos que había capturado en las costas de Guinea y Senegal. Las autoridades tenían órdenes de dificultar la venta mediante altos impuestos, pero terminaron cediendo cuando Hawkins amenazó con destruir el pueblo.

En 1566: el pirata Low atacó Borburata.

En 1567: Piratas franceses comandados por Nicolas Vallier invadieron Borburata y causaron su despoblamiento.

En 1568: John Hawkins volvió a obligar a los habitantes de Borburata a comprar su mercancía de esclavos africanos.

En mayo de 1569 llegó al puerto de Borburata el conquistador Pedro Malaver de Silva con unos 400 colonos y sus familias en una de las últimas expediciones que pretendía hallar El Dorado. Venían ante todo de Extremadura. La mayoría de estos colonos lo abandonaron entre Borburata y Valencia del Rey y decidieron asentarse en la región. Malaver continuó su camino con un centenar de soldados entre los Llanos y los Andes.

En 1577 y 1583 la región de Valencia sufrió incursiones de tribus caribes venidas de las riberas del Bajo Orinoco. El ejército español, comandado por García González, los rechazó y persiguió.

En 1624, poblaciones indígenas de la parte norte del Lago de Valencia establecieron el pueblo de Guacara.

En este siglo se continuaron los ataques de los piratas ingleses y franceses. Entre los ataques más importantes que sufrió la región estuvieron los siguientes:



A comienzos de 1694, el gobernador Francisco Berroterán decidió declarar Guacara, Los Guayos y San Diego como "doctrinas" o pueblos de indios.

La población de indios de Los Guayos, Guacara y San Diego siguieron creciendo y en 1710 fueron elevadas al rango de "pueblos", con lo que se mostraba la penetración de poblaciones no indígenas (mestizos y españoles).

La región costera era objeto de un gran contrabando con zonas bajo el control de holandeses e ingleses. El gobierno español decidió otorgarle a la Real Compañía Guipuzcoana el monopolio al comercio de Puerto Cabello a cambio de que esta realizase labores de infraestructura y administración que difícilmente podía hacer el gobierno.

La Compañía Guipuzcoana comenzó la construcción del puerto de lo que sería Puerto Cabello en 1730 así como el castillo de San Felipe y el fortín Solano. En las siguientes décadas se produjeron numerosas sublevaciones por este monopolio.

Con base en la zona de la costa (Morón) y Yaracuy, el esclavo Andrés López del Rosario (conocido como Andresote) lideró entre 1730 y 1733 una de revueltas para continuar el tráfico con las Antillas holandesas.

En 1743 una escuadra británica al mando del almirante Charles Knowles sitió La Guaira y Puerto Cabello hostigando sus costas con promesas de liberar a los criollos de la empresa monopolista, lo que demuestra la animadversión reinante.

El científico alemán Alexander von Humboldt exploró la zona en su viaje por Sudamérica en 1800. Entró al territorio por el norte del Lago de Valencia, visitó Valencia y Puerto Cabello y realizó una exhaustiva descripción de la flora, de la fauna, de la geología y de la sociedad de la región. Para ese momento Valencia contaba con 6000 a 7000 habitantes.

En 1804 llega a Puerto Cabello la Real Expedición Filantrópica de la Vacuna a cargo de Francisco Javier Balmis. Varios prisioneros de la fracasada expedición de Francisco de Miranda, en su mayoría estadounidenses, fueron ahorcados en la plaza mayor de Puerto Cabello el 21 de julio de 1806.

El 19 de abril de 1810 se declaró la Independencia de Venezuela en la llamada Casa de La Estrella en la ciudad de Valencia. El 5 de julio de 1811 se firmó el Acta de la Declaración de la Independencia en el mismo lugar.
A partir de entonces comenzó la lucha armada por la Independencia de Venezuela, que se prolongaría por más de una década. En 1812 Francisco de Miranda y Simón Bolívar libraron varias batallas importantes en la zona contra las tropas realistas. Tras la caída de Puerto Cabello a manos realistas, continuas deserciones y derrotas claves contra el ejército realista de Domingo Monteverde, el Generalísimo Francisco de Miranda se vio en la obligación de firmar la Capitulación de San Mateo el 25 de julio de 1812, dando fin a la Primera República de Venezuela.

El 24 de junio de 1821 tuvo lugar la trascendental Batalla de Carabobo entre tropas españolas y el ejército independentista.

Las tropas españolas que permanecían en el Castillo San Felipe, en Puerto Cabello, se rindieron y evacuaron Venezuela el 10 de noviembre de 1823.

El 24 de junio de 1824 se creó la Provincia de Carabobo sobre una parte de la Provincia de Caracas, ambas formando parte del Departamento de Venezuela de la Gran Colombia. Dicha Provincia estuvo constituida por los cantones de Valencia (Capital), Puerto Cabello, Ocumare, San Carlos, Nirgua, Pao, San Felipe, Tocuyo, Quíbor, Barquisimeto, Carora y Yaritagua.

En 1829 se efectuó en Valencia una Asamblea popular que decidió la separación definitiva del Departamento de Venezuela de la Gran Colombia, el desconocimiento de la autoridad de Simón Bolívar y el nombramiento de José Antonio Páez como "Jefe Superior del País"

El 6 de mayo de 1830 tuvo lugar el Congreso de Valencia, donde se declaró la Independencia de Venezuela de la Gran Colombia y se proclamó Valencia como capital de la República.

El 29 de marzo de 1832 el gobierno crea la Provincia de Barquisimeto a partir de una división de la Provincia de Carabobo, dejando a esta última con los cantones de Valencia, Nirgua y Cojedes. En 1855 se le reduce el territorio nuevamente al separarle los cantones de Nirgua y San Carlos para crear las Provincias de Yaracuy y Cojedes, dejándola integrada únicamente por los cantones de Valencia, Puerto Cabello, Montalbán y Ocumare.

En 1856 se dicta una Ley de División Territorial de la República, estableciendo que la Provincia de Carabobo se componía a partir de ese momento por los cantones Valencia, Puerto Cabello, Montalbán y Ocumare.

En 1864 a la provincia se le anexa el territorio correspondiente al actual Estado Cojedes hasta 1872.

El 27 de abril de 1881 el Gobierno Nacional reforma la división político territorial del país (anteriormente dividido en provincias) y crea los "Estados Federales", conformando de esta manera al Estado Carabobo junto con la sección de Nirgua del actual Estado Yaracuy.

Entre fines de 1902 y principios de 1903 las marinas de guerra del Imperio Británico, el Imperio Alemán y el Reino de Italia bloquearon las costas y puertos de Venezuela exigiendo el pago inmediato de las deudas contraídas por Venezuela a las compañías de sus connacionales. El acorazado inglés Charybdis y el crucero alemán Vineta bombardean los fuertes de Puerto Cabello.

La producción naval nacional se inicia en 1909 con la colocación de la quilla al guardacostas "29 de enero" en el astillero y dique de Puerto Cabello.

En 1917 el Gobierno Nacional realizó varios ajustes en los límites entre Aragua y Carabobo.

El 13 de diciembre de 1933 el Gobierno traspasó al estado de Aragua varias tierras de Turiamo hasta entonces pertenecientes al Estado Carabobo.

Al momento de la muerte del dictador Juan Vicente Gómez, el estado, como toda Venezuela, era fundamentalmente agrícola. Numerosas tierras del Estado estaban en posesión de amigos de Gómez, como Pimentel.

El 31 de marzo de 1941 las tripulaciones de varios barcos italianos y alemanes refugiados en Puerto Cabello incendiaron sus barcos para evitar que quedasen en manos de los estadounidenses. Se produjeron grandes incendios en el puerto. Cientos de los causantes fueron detenidos e internados en campos de prisioneros.

A mediados del Siglo XX y ayudada por los ingresos petroleros y los esfuerzos de la "Cámara de Comercio del Estado Carabobo", comenzó la industrialización de Carabobo. En especial la zona sur y sureste de Valencia, fue elegida para la instalación de numerosas industrias.

La división político-territorial del Estado Carabobo en 1985, con 9 Distritos y 36 Municipios No-Autónomos (Parroquias), era la siguiente:

En 1994 el Gobierno Regional ejecuta la Ley de División Político-Territorial (Gaceta Oficial Extraordinaria N° 494), dividiendo al Municipio Valencia (antiguo "Distrito Valencia") en 5 municipios autónomos distintos, aumentando la cantidad de municipios en el Estado Carabobo a 14 municipios que se mantienen hasta la actualidad.

El Estado Carabobo había tenido un alto crecimiento de población a partir de los treinta del siglo XX, pero a partir de 2000 el crecimiento se aceleró por diversas causas, entre las que se encuentran la llegada de damnificados del Estado Vargas y un aumento de la inmigración desde el campo y desde otros países sudamericanos.

Tras aprobarse la Asamblea Nacional Constituyente propuesta por el presidente Nicolás Maduro el 30 de julio de 2017. En la madrugada del 6 de agosto del mismo año, un grupo de militares toman por asalto el Fuerte Paramacay del Municipio Naguanagua. El 15 de octubre del mismo año, resultó electo Rafael Lacava, como gobernador del Estado Carabobo. Para el 27 de diciembre de 2018, ocurrió un sismo de 4.9 en la escala de magnitud en el Estado, con daños leves en las estructuras. 

El de Carabobo está conformado por 14 municipios autónomos y 38 parroquias civiles.

La mayor parte del Estado Carabobo - un 75%- es montañosa y forma parte de la Cordillera de la Costa. Las mayores elevaciones se hallan por toda la parte norte, en la zona oeste del Estado y en la zona sur del Lago de Valencia.

Hay una depresión central alrededor del Lago de Valencia y hacia el sur comienzan los llanos.

El Lago de Valencia (también llamado Lago de Tacarigua) es el segundo lago en importancia de Venezuela después del Lago de Maracaibo y es el cuerpo de agua dulce sin desagüe al mar (lago cerrado), más grande de Venezuela y el segundo más extenso de América del Sur. Se encuentra emplazado en una fosa tectónica conocida como Graben de Valencia que se encuentra entre la Cordillera de la Costa y la serranía del Interior. La cuenca es de tipo endorreica y cubre 3150 km² (0,3% del país).

Este lago es el fenómeno hidrográfico más importante del centro del país, tiene una longitud máxima de 30 km, una anchura máxima que alcanza los 20 km, una profundidad máxima de 39 m y una media de 21 metros. En la actualidad el lago tiene una extensión de 344 km². En sus orillas se levantan dos de las principales ciudades del país como son: Valencia y Maracay y otros centros urbanos importantes como los son Mariara, San Joaquín, Güigüe, Guacara y Palo Negro.

Las especies animales y vegetales de este estado se detallan a continuación:




El Estado Carabobo presenta una vegetación predominantemente tropical. Entre las especies más típicas se hallan algarrobos, apamates, camorucos, caobas, cedros, guamos, palma carabobo, samanes, entre otros. En la costa pueden encontrarse manglares como el rojo "Rhizophora mangle", así como uva de playa ("[[Coccoloba uvifera]]") y cocoteros (cocos nucifera).

[[Alexander von Humboldt]] informaba que en [[1800]] aún había grandes cantidades de [[Alouatta seniculus|araguatos]] en los bosques al sur de [[Valencia (Venezuela)|Valencia]]. También mencionaba la presencia de caimanes ([[Caiman crocodilus]]) en el [[Lago de Valencia]], inexistentes allí hoy en día. Ya para ese momento Alexander von Humboldt menciona que las orillas del lago, que habían estado cubiertas de bosques al momento de empezar la colonización europea, estaban sin árboles.

El [[Lago de Valencia]], así como varios de los ríos principales presentan altos niveles de contaminación actualmente. Gran parte de las aguas residuales del estado son vertidas sin procesar a estos ríos, al lago y al [[Mar Caribe]]. También hay numerosos vertederos de basura que no cumplen con normas internacionales de reciclaje. Uno de los vertederos principales es el de la Guásima, en la zona de [[Tocuyito]], en el [[Municipio Libertador (Carabobo)|Municipio Libertador]]. La contaminación producida por las basuras mal tratadas en los vertederos de basura afectan a las poblaciones vecinas a estos sitios y a la utilidad de los recursos hidrográficos a los que se cuelan los residuos venenosos.

La fuerte urbanización del Estado Carabobo ha provocado una gran pérdida de los recursos ecológicos.

[[Archivo:poblacioncarabobo.jpg|350px|thumb|center|Evolución demográfica de Carabobo]]

El Estado Carabobo es uno de los [[Anexo:Estados federales de Venezuela|Estados de Venezuela]] con mayor crecimiento demográfico. A partir de la [[Segunda Guerra Mundial]] se produce una fuerte migración ante todo desde [[Europa]] hacia [[Venezuela]] y Carabobo se convierte en uno de los principales puntos de destino. El [[2 de septiembre]] de [[1947]] llegó el contingente "A" de inmigrantes a [[Puerto Cabello]]. La mayoría venían de [[Alemania]] y de países de [[Europa|Europa oriental]]. Posteriormente, comenzaron a llegar inmigrantes [[italia]]nos, [[España|españoles]] y [[Portugal|portugueses]]. A partir de los años 70 la mayor parte de los inmigrantes procedían de otros países [[América del Sur|sudamericanos]]. La migración de venezolanos y extranjeros hacia Carabobo y, en especial, hacia la ciudad de [[Valencia (Venezuela)|Valencia]], ha sido particularmente alta en las últimas décadas.

El Estado Carabobo, como uno de los 23 [[Anexo:Estados federales de Venezuela|Estados de Venezuela]] y sobre la base de lo establecido en la [[Constitución de Venezuela de 1999|Constitución Nacional de Venezuela de 1999]], posee sus propios poderes públicos, que incluyen un [[Anexo:Gobernador de Carabobo|Gobernador]], asesorado por un Gabinete de Secretarios, un Secretario General y un Procurador, un Contralor, su propia Policía Estadal, Bandera, Escudo, Himno y un Parlamento Regional llamado [[Consejo Legislativo del Estado Carabobo|Consejo Legislativo]] de 15 integrantes. La ley básica a nivel estadal es la [[Constitución del Estado Carabobo]] del [[7 de enero]] de [[1991]]. Junto con La Ley de Organización de la Administración Pública del Estado Carabobo de [[2005]], la Constitución y demás leyes nacionales y estadales constituyen la base del ordenamiento jurídico carabobeño.

Está compuesto por el [[Anexo:Gobernador de Carabobo|Gobernador del Estado Carabobo]] y un grupo de Secretarios Estatales. El Gobernador es elegido por el pueblo mediante voto directo y secreto para un periodo de cuatro años y con posibilidad de reelección inmediata sin restricción de periodos, siendo el encargado de la administración estatal.

La legislatura del estado recae sobre el [[Consejo Legislativo del Estado Carabobo]]. Es unicameral. Sus miembros son elegidos por el pueblo mediante el voto directo y secreto cada cuatro años, pudiendo ser reelegidos sin restricción de períodos, de acuerdo a lo establecido en la enmienda constitucional del [[14 de febrero]] de [[2009]], bajo un sistema de representación proporcional de la población del Estado y sus [[Municipios de Venezuela|municipios]]. El [[Consejo Legislativo del Estado Carabobo|Consejo Legislativo]] tiene como funciones producir enmiendas o reformas a la [[Constitución del Estado Carabobo]], sancionar leyes relativas al mismo, aprobar su presupuesto, designar o destituir a su Contralor, evaluar el informe anual del [[Anexo:Gobernador de Carabobo|gobernador]] y controlar los órganos de la administración y autorizar créditos adicionales, entre otras.

Actualmente están representadas dos bancadas: [[Proyecto Venezuela]] y el [[Partido Socialista Unido de Venezuela]]. El Estado cuenta 15 diputados, de los cuales 6 pertenecen a [[Proyecto Venezuela|PROVE]] y 9 al [[Partido Socialista Unido de Venezuela|PSUV]]. El actual presidente del [[Consejo Legislativo del Estado Carabobo|Consejo Legislativo]] es Augusto Martínez ([[Partido Socialista Unido de Venezuela|PSUV]]), y el vicepresidente es Blas González ([[Partido Socialista Unido de Venezuela|PSUV]]).

Carabobo como uno de los 23 [[Anexo:Estados federales de Venezuela|Estados de Venezuela]] y sobre la base de lo establecido en el artículo 164 de la [[Constitución de Venezuela de 1999]] y en la ley de policía dictada por el [[Consejo Legislativo del Estado Carabobo|Consejo Legislativo]] del estado, posee su propio [[policía|Cuerpo Policial Autónomo]] y con jurisdicción regional llamado [[Policía del Estado Carabobo]] adscrito a la Secretaría de Seguridad Ciudadana del [[Anexo:Gobernador de Carabobo|Gobierno Regional]].

10 de 167 miembros de la [[Asamblea Nacional de Venezuela]] son representantes del Estado Carabobo.

El Estado Carabobo es uno de los más pujantes de [[Venezuela]]. Su industria y su producción agrícola se encuentran entre las más significativas de [[Venezuela]].

Entre las industrias más importantes de la región se encuentran las [[Industria alimentaria|industrias de alimentos]], [[Industria textil|textiles]], [[Galvanizado|plantas galvanizadoras]], [[productos químicos]] y [[petroquímicos]], [[industria metalmecánica]], [[Automóvil|vehículos automotores]], [[combustible]], [[refinación del petróleo]], [[asfalto]], [[gas licuado]], [[industria|cerámicas]], [[industria|construcción]], [[papel]], [[bebidas alcohólicas]] y [[Gaseosa|bebidas gaseosas]].

Los centros industriales principales de la región se encuentran en el sur de la ciudad de [[Valencia (Venezuela)|Valencia]], en [[Guacara]], [[Los Guayos]], [[Morón (Venezuela)|Morón]] y [[Puerto Cabello]].

[[Archivo:Pequiven 01.JPG|thumb|210px|Complejo Petroquimico Moron]]
La principal industria petroquimica de [[Venezuela]], se encuentra en el Estado Carabobo, específicamente en la costa occidental del estado, ([[Morón (Venezuela)|Morón]]), en el [[Petroquímica de Venezuela|Complejo Petroquimico de Morón]] (el más grande del país). En este complejo se encuentra la empresa [[Petroquímica de Venezuela]] ([[Petroquímica de Venezuela|Pequiven]]) filial de [[Petróleos de Venezuela|PDVSA]], la cual de dedica a la producción y comercialización de productos petroquímicos con capacidad exportadora, pero otorgándole prioridad al mercado nacional.

Los tres productos principales de líneas de negocios en las que se sostiene la corporación, que ofrece más de 40 productos petroquímicos a los mercados nacional e internacional son: Fertilizantes, productos químicos industriales y olefinas y resinas plásticas.

Su vinculación con importantes socios en la conformación de las empresas mixtas en la que participa, han facilitado su consolidación y presencia en mercados de la región, así como de otras parte del planeta.

[[Archivo:PDVSA fabrica.JPG|thumb|220px|Vista lateral de la [[Complejo de Refinería El Palito|Refinería El Palito]] desde la [[Puerto Cabello|Autopista Morón - Puerto Cabello]].]]
La [[Complejo de Refinería El Palito|Refinería El Palito]] es uno de los complejos para la [[refinación del petróleo]] de mayor envergadura en [[Venezuela]]. Está ubicada en el [[Municipio Puerto Cabello]], cercana a la población de [[Puerto Cabello|El Palito]], en las costas del Estado Carabobo, en [[Venezuela]]. Actualmente tiene una capacidad de procesamiento máxima de 140.000 [[Barril (unidad)|barriles]] diarios de crudo. Este complejo, controlado por la empresa [[Petróleos de Venezuela]] ([[Petróleos de Venezuela|PDVSA]]), suministra combustible y derivados al centro occidente del país a través de un sistema de poliductos que surten a las plantas de distribución [[Puerto Cabello|El Palito]], [[Yagua (Venezuela)|Yagua]] y [[Barquisimeto]].

El [[Complejo de Refinería El Palito]] fue el primer complejo refinador en [[Venezuela]] con autogestión eléctrica e interconexión sincrónica con el sistema eléctrico nacional. Asimismo, es donde se inició por primera vez la producción de gasolina sin [[tetraetilo de plomo|plomo]] y [[Etanol (combustible)|oxigenada]] y donde por primera vez se incorporó el [[Reformado catalítico]] y se instalaron tanto la planta de [[benceno]], [[tolueno]] y [[orto-xileno]] (BTX) como el [[precipitador electrostático]].

El organismo central dedicado a la gerencia de la educación inicial, primaria, secundaria y universitaria en el Estado Carabobo es la [[Anexo:Gobernador de Carabobo|Secretaría de Educación y Deportes de Carabobo]]. Este instituto tiene a su cargo unos doscientos sesenta y dos planteles oficiales en distintos niveles y modalidades de educación.

Es la principal [[universidad]] del Estado Carabobo y de toda la [[Región Central (Venezuela)|Región Central]] del [[país]]. La [[Universidad de Carabobo]] ("UC"), es una de las [[Anexo:Universidades de Venezuela|universidades públicas y autónomas]] más prestigiosas e importantes de [[Venezuela]], reconocida por la calidad de la educación impartida y el óptimo desempeño de sus egresados. El [[Rectorado de la Universidad de Carabobo]] se encuentra en la [[Avenida Bolívar (Valencia)|Av. Bolívar-Norte]]-[[Avenida Bolívar (Valencia)|Sector Camoruco Viejo]]; [[Universidad de Carabobo|El Paraninfo]] en el [[Municipio Valencia|Centro de Valencia]] ([[Parroquia Urbana El Socorro]]) y algunos centros administrativos se hallan en el [[Municipio Valencia]] propiamente dicho; mientras que la [[Ciudad Universitaria Bárbula]] (las Facultades, Las Direcciones Generales, Áreas de Post-Grado, el Complejo Deportivo Bárbula y Áreas de Recreación) se encuentran en el [[Municipio Naguanagua]], dentro del [[Área metropolitana de Valencia (Venezuela)|Área metropolitana de la ciudad de Valencia]].

Entre los principales centros de investigación científica están el FUNDACITE ([[Fundación para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnología del Estado Carabobo]]) y la [[Universidad de Carabobo]], en especial la [[Facultad Experimental de Ciencias y Tecnología (UC)|Facultad de Ciencias y Tecnología]].

También en el estado, principalmente en su ciudad capital ([[Valencia (Venezuela)|Valencia]]), hay mucha influencia extranjera, por el cual la comida cotidiana del carabobeño no es una en específica. En cuanto a [[desayuno]]s los más comunes son: las [[arepa]]s, las [[empanada]]s, los [[pastelitos criollos|pastelitos]], [[cruasán]], [[pan de jamón]], [[cachitos]], [[Sándwich]]s, [[tequeño]]s, entre muchos más. En cuanto a el [[almuerzo]] y [[cena]], son muy variados por sus influencias extranjeras mayormente [[italia]]na, [[España|española]], [[República Popular China|china]], [[Portugal|portuguesa]], [[mundo árabe|árabe]] entre otras gastronomías familiarizadas en la ciudad y el resto del estado.

De igual manera, la constante influencia de inmigrantes que se han integrado a la sociedad [[Valencia (Venezuela)|valenciana]] ha llevado que comidas originarias de otras zonas geográficas compartan la mesa con comidad locales, teniendo entre ellos al [[choripán]], los [[Perrito caliente|perros calientes]], [[hamburguesa|s]], el [[shawarma]], y los [[churro]]s. Las bebidas también tuvieron su origen en otras latitudes, llevando al consumo local de la [[chicha venezolana|chicha]], la [[Cocada (bebida)|cocada]] y el [[Té helado|té frío]], entre muchas otras bebidas que se consumen en la ciudad.

Entre los deportes más seguidos del Estado Carabobo se encuentran el [[béisbol]], el [[fútbol]] y el [[baloncesto]], teniendo al primer deporte como el de más aficionados locales y el segundo con el de mayor cantidad de practicantes de todas las edades.

En materia competitiva, la ciudad también es una de las localidades con mayor representación de atletas en competencias de nivel nacional, quedando por ello el "Estado Carabobo" como 10 veces campeón de los juegos nacionales de Venezuela, de los cuales 9 han sido de manera consecutiva.

El equipo de béisbol profesional local, Los [[Navegantes del Magallanes]]. Originalmente el equipo tuvo su fundación bajo el nombre de «Magallanes de Catia» en la ciudad de [[Caracas]], pasando posteriormente a ser el equipo insigne de la localidad. Se consagra como la institución deportiva más antigua de [[Venezuela]].

En fútbol la capital del estado, tiene cuatro (4) equipos inscritos en los distintos torneos organizados por la [[Federación Venezolana de Fútbol]], entre los que se encuentran el [[Carabobo Fútbol Club]] y la [[Academia Puerto Cabello]] ambos de la [[Primera División de Venezuela]], el "CIV Valencia" y el "Valencia Sport Club" de la [[Segunda División B de Venezuela|Segunda División "B"]].

En el baloncesto posee el equipo de la [[Liga Profesional de Baloncesto de Venezuela]], representantes del Estado Carabobo, los [[Trotamundos de Carabobo]]

La ciudad de [[Valencia (Venezuela)|Valencia]] es sede de numerosos bancos, centros comerciales y otros servicios. El [[Municipio San Diego (Carabobo)|Municipio San Diego]] también atrae numerosos negocios de servicios. Carabobo en general también tiene una cierta industria de [[turismo]], aunque el mismo es, hasta ahora, principalmente de carácter nacional.

[[Archivo:ValenciaPanorámicaa.jpg|thumb|center|700px|Vista del Norte de los municipios [[Municipio Valencia|Valencia]], [[Municipio San Diego (Carabobo)|San Diego]] y [[Municipio Naguanagua|Naguanagua]] de la ciudad]]

Uno de los principales aportes económicos del Estado Carabobo, es el turismo, ya que es poseedor de variadas bellezas naturales, que van desde [[playa]]s, [[montaña]]s, sitios históricos, entre otros.

El Estado Carabobo está comunicado con el resto del país mediante una red de [[autopista]]s y carreteras mantenidas por el [[Poder Ejecutivo Nacional (Venezuela)|Gobierno Nacional]] e [[Poder Ejecutivo Nacional (Venezuela)|INVIAL]]. Por problemas de cálculo en cuanto a la velocidad de crecimiento de la población y falta de proyecto destinados al desarrollo de la ciudad de [[Valencia (Venezuela)|Valencia]] a largo plazo, tanto las calles como las autopistas y avenidas principales de todo el estado se encuentran constantemente congestionadas. Los Carabobeños, para conocer el estado del tráfico en la [[Autopista Regional del Centro]] (ARC) que comunica a [[Valencia (Venezuela)|Valencia]] con otras ciudades, escuchan la emisora radial Victoria FM 103.9 y leen los reportes de los propios transeúntes en las redes sociales, como [[Twitter]]. La ciudad dispone de diversas cámaras en diferentes puntos de sus tramos viales, especialmente en las principales avenidas y [[autopista]]s de la localidad, pudiendo ser vistos estos videos a través de la página web de [[El Carabobeño]], uno de los principales [[periódico|diarios]] de la ciudad.

En la actualidad se encuentra en construcción el tramo ferroviario que unirá a la ciudad de [[Valencia (Venezuela)|Valencia]] con [[Maracay]] y [[Caracas]]. El tramo central Ezequiel Zamora II ([[Puerto Cabello]] - [[Aragua (estado)|La Encrucijada]]) del [[Sistema Ferroviario Nacional (Venezuela)|Sistema Ferroviario Nacional]] es el eje fundamental del sistema, diseñado para pasajeros y carga. Este proporciona una interconexión entre la capital del estado ([[Valencia (Venezuela)|Valencia]]) y el Eje Industrial Este, y a su vez con [[Puerto Cabello]]. De esta manera se consolida y extiende el [[Área metropolitana de Valencia (Venezuela)|Área Metropolitana de Valencia]] hacia los ejes urbanísticos más poblados del Estado; y la cohesión a escala mayor de todas las áreas urbanas de la [[Región Central (Venezuela)|Región Central]]. En Carabobo, el tramo cuenta con 6 estaciones: [[Puerto Cabello]], [[Naguanagua]], [[San Diego (Carabobo)|San Diego]], [[Guacara]], [[San Joaquín (Carabobo)|San Joaquín]], [[Mariara]] y un interpuerto en [[San Diego (Carabobo)|San Diego]].

Además hay actualmente una vía de trenes de carga con poco tránsito desde [[Región Centro Occidental|Occidente]] (partiendo de [[Barquisimeto]]) hasta [[Puerto Cabello]]. Esta vía férrea y sus estaciones están siendo rehabilitadas como parte del Tramo Centro Occidental [[Simón Bolívar]] (Pasajeros y Carga), desde [[Puerto Cabello]] a [[San Felipe (Venezuela)|San Felipe]] ([[Yaracuy]]), [[Barquisimeto]] ([[Lara (estado)|Lara]]), [[Acarigua]] y [[Municipio Turén|Turén]] ([[Portuguesa (Venezuela)|Portuguesa]]).

El [[transporte público]] está en su mayoría compuesto por buses pequeños y autobuses pertenecientes a cooperativas ó de institutos adscritos a las municipalidades. Dicho sistema de transporte público es bastante criticado debido a las constantes violaciones a las normas de tránsito y por no respetar las zonas destinadas para el ingreso o descarga de pasajeros. Actualmente se encuentra en dispoción el Sistema de Transporte Masivo [[TransCarabobo]] con varias rutas por toda la ciudad.

En miras de encontrar solución a este problema, en conjunto con la culminación del segundo tramo de la [[Línea 1 del Metro de Valencia (Venezuela)|línea 1]] del [[Metro de Valencia (Venezuela)|Metro de Valencia]] (etapa [[Avenida Bolívar (Valencia)|Av. Bolívar Norte]]) se tiene planeado introducir un sistema de [[Metro de Valencia (Venezuela)|Metrobús]] para complementa la red de transporte superficial conectando diversas zonas de la ciudad con las estaciones del metro de Valencia además es una zona industrial automotriz, se localizan los ensambladores americanos [[ford]] [[chevrolet]] entre otras marcas, también se encuentra la fábrica de autobuses [[encava]].

El Sistema de Transporte Masivo de Carabobo o simplemente TransCarabobo, es un [[Autobús de tránsito rápido|sistema de transporte masivo]] del Estado Carabobo en [[Venezuela]], especialmente en las ciudades de [[Valencia (Venezuela)|Valencia]], [[Guacara]], [[Puerto Cabello]] y [[Naguanagua]]. Es de tipo [[Autobús de tránsito rápido|BRT]]. Fue inaugurado el [[11 de julio]] de [[2014]] en manos del Gobierno del Presidente [[Nicolás Maduro]] como parte de la "Misión Transporte", entró en operación el mismo día con dos rutas sólo en la ciudad de [[Valencia (Venezuela)|Valencia]]. Posteriormente fueron agregadas nuevas rutas en las ciudades de [[Guacara]], [[Puerto Cabello]] y [[Naguanagua]].

TransCarabobo cuenta con una estación central ubicada adyacente al [[Parque Recreacional del Sur]], donde se encuentra el patio de unidades y talleres y desde donde salen las dos líneas troncales. Para abril del [[2015]] se activarán nuevas rutas en los municipios [[Municipio Arvelo|Carlos Arvelo]], [[Municipio Los Guayos|Los Guayos]], [[Municipio Diego Ibarra|Diego Ibarra]] y [[Municipio Libertador (Carabobo)|Libertador]].

Los servicios de autobuses a otras ciudades se realiza a partir del [[Terminal Terrestre de Pasajeros Big Low Center]], ubicado en el [[Municipio San Diego (Carabobo)|Municipio San Diego]] al este de la ciudad de [[Valencia (Venezuela)|Valencia]]. De este terminal parten todos los autobuses a las principales ciudades del país, como [[Caracas]], [[Maracaibo]], [[Barquisimeto]], [[Puerto Cabello]], [[Maracay]], [[Ciudad Bolívar]], [[Maturín]], [[Puerto La Cruz]], [[Barcelona]], [[Puerto Ordaz]], [[Coro (Venezuela)|Coro]], [[Mérida (Venezuela)|Mérida]], [[San Cristóbal (Táchira)|San Cristóbal]], [[Punto Fijo]], [[Tucacas]], [[Chichiriviche]], [[San Carlos (Venezuela)|San Carlos]], [[Los Teques]], [[Barinas (ciudad)|Barinas]], [[San Juan de los Morros]], [[Guanare]], entre otros

En la actualidad se está construyendo un nuevo y moderno terminal terrestre de pasajeros, el [[Municipio San Diego (Carabobo)|Terminal Metropolitano de Valencia]], o también llamado [[Municipio San Diego (Carabobo)|Terminal Turístico de San Diego]] ubicándose en la [[Parque industrial|Zona Industrial Castillito]] justo frente del actual [[Municipio Valencia|Terminal Big Low Center]]. Este será uno de los más grandes y moderdos terminales terrestres de pasajeros de [[Venezuela]], contará con servicios de hotelería, ferias de comida, centro comercial, entre otras cosas. y se estima que sea finalizado para el año [[2016]].

El Estado Carabobo posee el mayor y más importante puerto de Venezuela, el de [[Puerto Cabello]]. Históricamente ha sido uno de los más importantes desde la era colonial, por su ubicación y características naturales, desde comienzos del siglo XXI, impulsado por el creciente desarrollo industrial del Estado Carabobo.

Actualmente el [[Lago de Valencia]] solo tiene terminales y botes de uso privado.



[[Categoría:Carabobo| ]]

</doc>
<doc id="3982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3982" title="Gemología">
Gemología

La gemología es la rama de la mineralogía y de la geología que se dedica al estudio, identificación, análisis y evaluación de las piedras preciosas o gemas. Una tarea central de la gemología es poner a disposición métodos y procedimientos rigurosos que permitan distinguir las gemas naturales de sus imitaciones y versiones sintéticas. Entre estos procedimientos se cuentan las mediciones realizadas con distintos instrumentos y aparatos (por ejemplo, mediciones cristalográficas y fotométricas, microscopía, espectroscopía, análisis de difracción por rayos X, etc.). Se trata, por tanto, de una disciplina científica que no guarda ninguna relación con las prácticas esotéricas que asignan significados o supuestas propiedades terapéuticas a las gemas.

Debido al valor de las piezas estudiadas, prescinde de aquellos métodos mineralógicos que requieren de la extracción de muestras y utiliza solo aquellos procedimientos que las conservan intactas.

El gemólogo debe conocer varias disciplinas como: cristalografía, óptica, matemáticas, cristaloquímica, química analítica, síntesis e imitación de gemas, entre otras.

Se estudian la composición, propiedades físicas, origen y yacimientos, los tratamientos de diversa naturaleza, los tipos de talla que realzan la belleza de las gemas, los minerales sintéticos y características así como de las propiedades de estos materiales que imitan a las gemas naturales. Algunas de las aplicaciones frecuentes son la tasación y la peritación.

La utilización de minerales gema es un fenómeno de aparición muy temprana en la historia de la humanidad. Desde tiempos muy remotos, los seres humanos han buscado tener en su poder los ejemplares más grandes, más brillantes, más puros y más raros para adornar y adornarse, con fines estéticos, rituales o religiosos.

En las asociaciones humanas más primitivas su uso podría responder a la necesidad de destacar de los demás, con collares de perlas, turquesas, conchas o marfil, para marcar la pertenencia a un grupo determinado o una función social dentro de él. En todas las civilizaciones posteriores, es principalmente el poder y la riqueza lo que se pone de manifiesto por medio de la propiedad de los minerales metálicos y gemas.

Los primeros indicios de utilización de un material como gema perforada datan de hace 100 000 años, con la especie Nassarius krausianus en Sudáfrica. Reyes y emperadores han poseído las mejores piezas de sus pueblos, regalados como favores o tributos y los trabajos realizados han sido cada vez mejorados depurándose la técnica en todas partes del mundo.

Según los gustos y materiales propios de cada zona geográfica podremos encontrar gemas orgánicas, minerales transparentes, translúcidos u opacos. El hombre siempre ha utilizado cualquier mineral con cierta belleza y dureza para ornamentar sus objetos tanto en vida como en la muerte. Muchas culturas como la egipcia enterraban a sus aristócratas, personas importantes y pudientes con tesoros y estos eran directamente proporcionales a la grandeza de la persona en vida.

Los textos científicos más antiguos constatados son los recetarios egipcios para fabricar imitaciones de los minerales (papiros de Estocolmo y Leyden) que datan de los siglo I y IV, pero se conoce que son copias de otros textos de Egipto. La piedra preciosa más característica de los egipcios fue la turquesa ya hace 4000 años. El jade fue utilizado por las culturas orientales y más concretamente por China por más de 5000 años. Utilizados en numerosos objetos tanto en materiales religiosos como laicos y de los que tenemos alguna muestra excepcional gracias a los hallazgos arqueológicos.

Tales de Mileto ( 600 d.c.) descubrió en la cultura griega la propiedad de la electricidad estática del ámbar. También en la cultura griega se realizaron una clasificación de los minerales según su color y además de textos clasificando las gemas referenciando técnicas de calentamiento y montaje para mejorar su aspecto.

En la Edad Media y el Renacimiento aparecen tratados de utilización de minerales para tratamientos terapéuticos de alquimistas relacionándolos con propiedades mágicas más o menos ajustadas a la realidad.

En España uno de los más destacados lapidarios fue el de Alfonso X de Castilla “el Sabio” (1278), describió la naturaleza de las piedras y sus propiedades derivadas de las constelaciones por las que se rigen.

Otras obras destacables desde el siglo XVI:


Hay que hacer especial mención a la literatura árabe sobre gemas merecedora de un tema aparte con escritores como Al Kindi, Al Biruni, Al Razi, Al Rumi.

Han sido fundamentales para la economía y el progreso de civilizaciones y moneda de cambio. Han sido las causantes de muchas disputas por la codicia entre pueblos vecinos y han provocado guerras por estos tesoros. En la actualidad son fundamentales para el progreso tecnológico y gracias a la elaboración de gemas sintéticas se realizan componentes electrónicos como chips, mejorando las telecomunicaciones, abrasivos industriales, etc.

En mineralogía, una inclusión es cualquier material atrapado en el seno de una roca o de un mineral y son determinantes para su identificación en casi todas las ocasiones. Nos dicen como fue su génesis, cuando y si son naturales o sintéticas.

La gemología incluye muchos aspectos desarrollados de múltiples maneras a lo largo de la historia. Los yacimientos históricamente se han hallado de forma casual y los conocimientos científicos se han dado después de su explotación.

Europa compraba piedras preciosas a países lejanos, los datos de estos yacimientos fueron relatados por viajeros y científicos en numerosos documentos. Se aludían a leyendas como el caso de los diamantes, sobre los que se decía que yacían en valles inaccesibles y para poder capturarlos se valían de aves para luego recogerlos más fácilmente. Un relato verídico también importante lo hizo Marco Polo recogido por Tavernier (1675) en su viaje a Turquía, Persia e India, donde se describían multitud de gemas y también las minas indias de Golconda de donde procedían todas ellas.

Para que una pieza califique como gema tienen que presentar las siguientes tres cualidades:
En su identificación y valoración juegan además un importante papel las propiedades de color, brillo y pureza.

Caracterizada por el estudio de las propiedades ópticas de los minerales. Sobre este conocimiento se realizó un libro en 1978 con el trabajo de Kurt Nassau. Actualmente se precisa el color por medio de concordancias cromáticas. El conocimiento de propiedades físicas, ópticas, belleza de las gemas ha permitido aplicar criterios científicos para mejorar su aspecto.

El ejemplo más conocido es el diseño de la talla del diamante en forma brillante. La talla redonda de diamantes fue desarrollada por Marcel Tolkowsky en 1919, con este tipo de talla se consigue de manera calculada matemáticamente equilibrar el brillo y el fuego de esta gema desde sus propiedades ópticas. Calculada para que todo rayo de luz entrante desde la corona (parte superior) sea reflejado y devuelto al observador potenciando al máximo el brillo. Al mismo tiempo el ángulo de salida produce la dispersión de color originando lo que se denomina como fuego.

La evolución de la talla ha ido paralela al desarrollo científico y técnico y así se ha pasado de formas simplemente pulidas a la talla actual facetada, a la de tipo brillante y al diseño por ordenador donde se pueden ver los resultados antes de tallar los ejemplares.

Los gemólogos especializados en tasaciones deben conocer normativas europeas, relación tasador con el auditor, bases de valoración, valores de propiedades especiales, valoraciones con fines especiales, estimaciones y valoraciones ajenas al mercado, legislación y práctica de valores específicos, ley de enjuiciamiento aplicable.

Los estudios correspondientes de Gemología son Estudios Superiores no adscritos al régimen general. El alumnado que supera dichos estudios obtiene el título de Gemólogo en la especialidad correspondiente, que es equivalente, a todos los efectos, al título de Diplomado Universitario + Especialista.

Estas enseñanzas constan de tres cursos académicos, dos generales y uno de especialización.


La superación de un Posgrado supone la obtención del Título de Posgrado en la Especialidad correspondiente.

Los Diplomas de Gemología de la Universidad, habilitan para el ejercicio profesional de Gemólogo y Joyero en todo el Estado español, permiten homologación y colegiación.

A nivel internacional, el Gemological Institute of America (GIA) es el campus y laboratorio gemológico mayor del mundo desde su fundación en 1931. Se han analizado aquí las gemas más importantes de la historia de la gemología y su papel ha sido importante en el establecimiento de las bases de esta disciplina, así como de normas y criterios de validez internacional, por ejemplo, las famosas "4 Cs" ("cut, color, clarity, carat") como criterios para la determinación de la belleza y calidad de los diamantes. El instituto es comúnmente llamado "Harvard de la Gemología".

Otros campus y laboratorios reputados a nivel mundial son "HRD" y "EGL", en Europa.

En resumen, el gemólogo es el profesional titulado que puede determinar que una gema es tal, a través de exploraciones en laboratorio y de su experiencia y es el único que puede certificar una gema.

En cuanto al campo profesional de los gemólogos, se pueden destacar las joyerías, talleres, laboratorios gemológicos, así como el peritaje judicial, aduanas, fuerzas del orden público especializadas, centros de subastas y museos, se impone en los sectores de la cultura, mercado del arte y del lujo.




</doc>
<doc id="3984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3984" title="Simple Object Access Protocol">
Simple Object Access Protocol

SOAP (originalmente las siglas de "Simple Object Access Protocol") es un protocolo estándar que define cómo dos objetos en diferentes procesos pueden comunicarse por medio de intercambio de datos XML. Este protocolo deriva de un protocolo creado por Dave Winer en 1998, llamado XML-RPC. SOAP fue creado por Microsoft, IBM y otros. Está actualmente bajo el auspicio de la W3C. Es uno de los protocolos utilizados en los servicios Web.

SOAP es un paradigma de mensajería de una dirección sin estado, que puede ser utilizado para formar protocolos más completos y complejos según las necesidades de las aplicaciones que lo implementan. Puede formar y construir la capa base de una "pila de protocolos de web service", ofreciendo un framework de mensajería básica en el cual los web services se pueden construir. Este protocolo está basado en XML y se conforma de tres partes: 

El protocolo SOAP tiene tres características principales: 

Como ejemplo de cómo el modelo SOAP pueda ser utilizado, consideraremos un mensaje SOAP que podría ser enviado a un web service para realizar la búsqueda de algún precio en una base de datos, indicando para ello los parámetros necesitados en la consulta. El servicio podría retornar un documento en formato XML con el resultado, un ejemplo, precios, localización o características. Teniendo los datos de respuesta en un formato estandarizado procesable (en inglés "parsable"), éste puede ser integrado directamente en un sitio Web o aplicación externa.

La arquitectura SOAP está formada por varias capas de especificación: MEP ("Message Exchange Patterns") para el formato del mensaje, enlaces subyacentes del protocolo de transporte, el modelo de procesamiento de mensajes, y la capa de extensibilidad del protocolo. SOAP es el sucesor de XML-RPC, a pesar de que toma el transporte y la neutralidad de la interacción, así como el "envelope" / "header" / "body", de otros modelos (probablemente de WDDX).

La preocupación por los sistemas distribuidos y de cómo diferentes máquinas podían comunicarse entre sí surgió en la década de los 90. Hasta ese momento, era suficiente con que las aplicaciones de un mismo ordenador pudieran establecer una comunicación.

En 1990, surgieron los modelos COM y CORBA. El primero, Component Object Model fue creado por Microsoft, y el segundo, CORBA, por el Object Management Group. No obstante, estos dos modelos presentaban una dificultad muy importante: no eran fácilmente interoperables ya que las dos máquinas que llevaran a cabo la comunicación debían soportar COM o CORBA, por tanto únicamente se podía utilizar con dos máquinas COM o dos máquinas CORBA. Más adelante, Microsoft creó DCOM y Sun, RMI (Remote Method Invocation). Aunque estos métodos permitían establecer una conexión entre ordenadores a través de la red, tampoco eran interoperables ya que RMI está disponible únicamente para Java, y por tanto, es dependiente del lenguaje de programación. 
Por todo ello, Microsoft empezó a interesarse por la computación distribuida basada en XML en el año 1997. Su objetivo era terminar con los problemas de interoperabilidad de las soluciones anteriores y permitir que las aplicaciones se conectaran mediante RPCs (Remote Procedure Calls), utilizando los estándares de comunicación XML y HTTP.

SOAP fue diseñado como un protocolo de acceso a objetos en 1998 por Dave Winer, Don Box, Bob Atkinson y Mohsen Al-Ghosein por Microsoft, donde Atkinson y Al-Ghosein trabajaban en aquel entonces. La especificación SOAP actualmente es mantenida por el XML Protocol Working Group del World Wide Web Consortium.

La versión SOAP 1.1 se presentó en el año 2000 e IBM participó en su creación. Esta participación resultó muy positiva ya que se produjeron cambios significativos y cruciales para su posterior uso: se diseñó de una forma más modular y escalable, eliminando los problemas derivados de una tecnología propietaria, en este caso de Microsoft. Además, IBM llevó a cabo una implementación de SOAP en Java y SOAP se integró en Web Services J2EE.

SOAP originalmente significaba "Simple Object Access Protocol", pero esta sigla se abandonó con la versión 1.2 de la norma. La versión 1.2 se convirtió en una recomendación del W3C el 24 de junio de 2003. El acrónimo se confunde a veces con SOA, siglas de arquitectura orientada a servicios, pero las siglas no están relacionados.

Después que SOAP se introdujo por primera vez, se convirtió en la capa subyacente de un conjunto más complejo de los web services, basada en la WSDL (Web Services Description Language) y UDDI (Universal Description Discovery and Integration). Estos servicios, especialmente UDDI, han demostrado ser de mucho menos interés, pero una apreciación de ellos da una comprensión más completa del esperado rol de SOAP comparado a como los web services están actualmente desarrollados.

Un mensaje SOAP es un documento XML ordinario con una estructura definida en la especificación del protocolo. Dicha estructura la conforman las siguientes partes:

En los próximos apartados de este documento se podrá apreciar esta estructura con ejemplos concretos.

El modelo de procesado de SOAP está definido como un sistema distribuido, en el que intervienen diferentes nodos. En un escenario básico, los nodos SOAP se comunican uno asumiendo el rol de SOAP Sender y otro el de SOAP Receiver. Aun así, la especificación define diferentes tipos de nodos en función del rol que asumen en el envío del mensaje:


Un nodo SOAP puede actuar con uno o varios roles, cada uno de los cuales se encuentra definido mediante una URI conocida como el nombre de rol. Los roles asumidos por un nodo son invariantes durante el envío de un mensaje, teniendo en cuenta la especificación el procesado individual de mensajes. Tal y como se ha comentado, una aplicación puede crear protocolos de comunicación más complejos como capas superiores sobre SOAP, pudiendo definir sus propios roles para poder cumplir con sus necesidades.

La especificación de SOAP define unas normas sobre cómo deben ser procesados, definiendo una serie de pasos que deben cumplir las implementaciones del protocolo. Estos pasos se pueden encontrar en la sección 2.6 de la especificación de W3C.

Los desarrolladores de aplicaciones hoy en día, pueden utilizar la infraestructura de correo electrónico de Internet para transmitir mensajes SOAP ya sea como mensajes de correo electrónico de texto o como adjuntos. Los ejemplos que se muestran a continuación muestran un modo de transmitir mensajes SOAP, y deben ser tomados como el modo estándar de hacerlo. Las especificaciones SOAP Versión 1.2 no especifican tal vínculo. Sin embargo, existe una Nota W3C no-normativa [SOAP Email Binding] que describe un vínculo de SOAP con el correo electrónico. Su propósito principal es comenzar a demostrar la aplicación de la Infraestructura general de Vínculos con el Protocolo SOAP.

El ejemplo muestra el mensaje de petición de reserva de viaje del Ejemplo 1 transportado como un mensaje de correo electrónico entre un agente de usuario remitente y un agente de usuario destinatario. Está implícito que el nodo destinatario tiene capacidad para entender SOAP, por lo que se envía el mensaje de correo electrónico para su procesamiento. (Se asume que también el nodo remitente puede manejar errores SOAP que pudiera recibir en la respuesta o correlacionar cualesquiera mensajes SOAP recibidos en respuesta a éste).

<?xml version='1.0' ?>
<env:Envelope xmlns:env="http://www.w3.org/2003/05/soap-envelope"> 
</env:Envelope>Mensaje SOAP del Ejemplo 1 transportado como un mensaje SMTP

El encabezado del Ejemplo tiene la forma estándar de [RFC 2822] para mensajes de correo electrónico.

Aunque el correo electrónico es un intercambio de mensajes en un solo sentido, y no se da ninguna garantía de entrega, infraestructuras como la de la especificación Simple Mail Transport Protocol (SMTP) ofrecen un mecanismo de notificación de entrega que, en el caso de SMTP, se denominan Delivery Status Notification (DSN) [Notificación de Estado de Entrega] y Message Disposition Notification (MDN) [Notificación de Disposición de Mensaje]. Estas notificaciones toman la forma de mensajes de correo electrónico enviados a la dirección de correo electrónico especificada en el encabezamiento del mensaje de correo. Las aplicaciones, así como los usuarios finales del correo, pueden utilizar estos mecanismos para proporcionar el estado de una transmisión de correo electrónico, pero estos, si existiesen, serían notificaciones al nivel SMTP. El desarrollador de aplicaciones debe comprender completamente las capacidades y limitaciones de estas notificaciones de entrega o el riesgo de asumir que haya existido una entrega del mensaje con éxito cuando podría no haberse producido.

Los mensajes de estado de entrega SMTP son separados del procesamiento del mensaje en la capa SOAP. Las respuestas SOAP resultantes a los datos SOAP serán devueltas a través de un mensaje de correo electrónico nuevo que podría tener o no un enlace con el mensaje de la petición original al nivel SMTP. El uso del encabezado In-reply-to: [En-respuesta-a] según [RFC 2822] puede conseguir una correlación al nivel SMTP, pero no implica necesariamente una correlación al nivel SOAP.

Como ejemplo se muestra la forma en que un cliente solicitaría información de un producto a un proveedor de servicios Web:
<soap:Envelope xmlns:soap="http://schemas.xmlsoap.org/soap/envelope/">
</soap:Envelope>
Y esta sería la respuesta del proveedor:
<soap:Envelope xmlns:soap="http://schemas.xmlsoap.org/soap/envelope/">
A pesar de no ser la única opción posible, HTTP fue elegido como protocolo de transporte por sus ventajas, para lidiar con cortafuegos, por ejemplo. Otros protocolos como GIOP/IIOP o DCOM (utilizados en CORBA, RMI y DCOM) suelen ser repelidos por estos cortafuegos.



La forma más habitual de utilizar el protocolo SOAP es mediante el patrón petición-respuesta con remitente SOAP y destinatario final SOAP, el cual es utilizado cuando los mensajes SOAP están predefinidos y únicamente se desea enviar una petición y consultar su valor de retorno.

No obstante, muchas veces este patrón no es suficiente, y es necesario establecer un intercambio múltiple de mensajes entre los nodos. La W3C define dos tipos de intercambios de mensajes SOAP para formar una conversación:



En ocasiones, es necesario el uso de intermediarios en las comunicaciones SOAP, la especificación SOAP 1.2 define dos tipos:



Todos los lenguajes de uso mayoritario en el desarrollo de sistemas web implementan o incluyen algún tipo de soporte para la implementación tanto de web services SOAP como de los clientes que los consumen. Además de librerías que implementan el protocolo a nivel básico, encontramos otras que implementan diferentes escenarios de uso y establecen interfaces más sencillas simplificando la programación. 

Estas librerías, utilizadas en conjunto con frameworks de desarrollo de sistemas web agilizan el proceso de desarrollo tanto del web service como de sus clientes, en especial si se genera un fichero WSDL que comunique a los clientes las características del servicio.










</doc>
<doc id="3989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3989" title="Levadura">
Levadura

Se denomina levadura o fermento a cualquiera de los hongos microscópicos clasificados como ascomicetos o basidiomicetos, predominantemente unicelulares en su ciclo de vida, generalmente caracterizados por dividirse asexualmente por gemación o fisión binaria y por tener estados sexuales que no están adjuntos a un esporocarpo (cuerpo fructífero). Específicamente las levaduras son hongos que no forman redes filamentosas (hifas). Sin embargo algunas levaduras como "Candida" pueden formar cadenas de células en ciernes conectadas, conocidas como pseudohifas. Con su hábito de crecimiento unicelular, las levaduras pueden contrastarse con los hongos filamentosos que producen hifas. Existen hongos microscópicos que pueden tener ambos estados en su ciclo de vida y en ese caso se denominan hongos dimórficos.

Las levaduras son importantes por su capacidad para realizar la descomposición mediante fermentación (predominantemente alcohólica) de diversos compuestos orgánicos, principalmente los azúcares o hidratos de carbono, produciendo distintas sustancias.

Aunque en algunos textos de botánica se considera que las levaduras «verdaderas» pertenecen solo a la clase "Ascomycota", desde una perspectiva microbiológica se ha denominado levadura a todos los hongos con predominio de una fase unicelular en su ciclo de vida, incluyendo a los hongos "basidiomicetos".

A veces pueden estar unidas entre sí formando cadenas en ciernes. Además producen enzimas capaces de descomponer diversos sustratos, principalmente azúcares, y alguna estructura proteíca.

Una de las levaduras más conocidas es la especie: "Saccharomyces cerevisiae". Esta levadura tiene la facultad de crecer en forma anaerobia realizando la fermentación alcohólica. Por esta razón se emplea en muchos procesos de fermentación industrial, de forma similar a la levadura química, por ejemplo en la producción de cerveza, vino, hidromiel, pan, antibióticos, etc.

Las levaduras se reproducen asexualmente por gemación o brotación y sexualmente mediante ascosporas o basidioesporas. Durante la reproducción asexual, una nueva yema surge de la levadura madre cuando se dan las condiciones adecuadas, tras lo cual la yema se separa de la madre al alcanzar un tamaño adulto. En condiciones de escasez de nutrientes las levaduras que son capaces de reproducirse sexualmente formarán ascosporas. Las levaduras que no son capaces de recorrer el ciclo sexual completo se clasifican dentro del género "Candida".

La levadura es la primera célula eucariota en la que se ha intentado expresar proteínas recombinantes, debido a que es de fácil uso industrial: es barata, cultivarla es sencillo y se duplica cada 90 minutos en condiciones nutritivas favorables. Además, es un organismo fácil de modificar genéticamente, lo que permite realizar experimentos en varios días o semanas. Sin embargo, las levaduras poseen un mecanismo de glicosilación diferente al que se encuentra en células humanas, por lo que los productos son inmunogénicos.

Las levaduras suelen estar presentes en los suelos, en las hojas de las plantas, en frutos, en la piel de los animales donde también forman parte de la microbiota, sobre otros hongos macroscópicos como las setas y alimentos donde se utilicen como fermento. En cuanto a su modo de vida pueden ser saprotrófos o parásitos ya sea de plantas, animales u otros hongos. Ejemplos de levaduras patógenas para el ser humano son "Candida", "Pneumocystis", "Cryptococcus", entre otros.

Según datos moleculares y biodiversicos, las levaduras evolucionaron de ancestros pluricelulares especialmente debido a que pertenecen a los ascomicetos y basidiomicetos donde la mayoría de los hongos son pluricelulares o dimórficos y porque en la mayoría de los análisis moleculares ocupan posiciones junto con hongos más complejos. 

Los ancestros de las levaduras pudieron haber sido hongos filamentosos que redujeron su pluricelularidad por causa de su parasitismo u hongos dimórficos que se adaptaron a vivir en un estado predominantemente unicelular. Las levaduras no forman un grupo monofilético, por tanto este proceso se dio varias veces en diferentes linajes de ascomicetos y basidiomicetos.

El llamado genoma de las levaduras está compuesto por aproximadamente 12,156,677 pares de bases y 6,275 genes organizados de manera compacta en 16 cromosomas variando en tamaño de 200 a 2200 Kb, en los cuales como resultado del análisis se localizaron un total de 6183 marcos de lectura abiertos (ORF) y se encontraron 5800 genes para la codificación de proteínas. El tamaño promedio de los genes de las levadura es de 1.45 kb o 483 codones y solamente el 3.8% de los ORFs contienen intrones. El ARN ribosomal se encuentra codificado por 120 secuencias repetitivas en tándem en el cromosoma, en tanto que existen 262 genes que codifican para ARNs de transferencia, 80 de los cuales poseen intrones. Los cromosomas contienen elementos genéticos móviles como plásmidos (siendo este un caso especial de eucariotas que presentan este elemento) y retrotransposones (subclase de transposones) que varían en número y posición en las diferentes cepas, aún cuando la mayoría de las cepas de laboratorio poseen aproximadamente 30 elementos.

El ADN mitocondrial también puede considerarse parte del genoma de la levadura. Este ADN codifica para los componentes de la maquinaria traduccional de las mitocondrias y aproximadamente el 15 % de las proteínas mitocondriales. Existen mutantes que carecen de ADN mitocondrial, estas se denominan ro y carecen de los polipéptidos que se sintetizan en los ribosomas mitocondriales. Estas mutantes son incapaces de llevar a cabo el metabolismo respiratorio, pero son viables y capaces de fermentar sustratos como la glucosa. El plásmido circular 2μ, se encuentra presente en la mayoría de las levaduras hasta la fecha no se ha encontrado una función para este plásmido salvo su propia replicación y transferencia genética.

Prácticamente todas las levaduras contienen virus de ARN de doble cadena presentes como elementos virales endógenos que constituyen el 0.1% del genoma y codifican para generar las toxinas defensivas. Además se ha detectado la presencia de otros agentes infecciosos como los priones (proteínas PrPSc) los cuales desempeñan la función de regulación metabólica del nitrógeno. Los priones de levaduras también llamados "fungicos" no se convierten en patógenos a diferencia de lo que sucede con los priones de mamíferos.

Se estima que el 31% de los genes de levaduras tienen homólogos con los del genoma humano. 

Existen 2 tipos de fermentación: alcohólica y láctica.

La fermentación alcohólica es un proceso biológico de fermentación en ausencia de oxígeno (O), originado por la actividad de algunos microorganismos como levaduras y bacterias que procesan los azúcares (carbohidratos) como: glucosa, sacarosa, fructosa, entre otros. Los productos finales que se obtienen de este proceso son: etanol, dióxido de carbono, NAD+ y 2 ATP.

La fermentación alcohólica produce muy poca energía neta: 2 ATP por cada piruvato obtenido de la glicólisis. Como resultado se obtiene también etanol (principal producto utilizado en las empresas productoras de vinos, cervezas y vinagre) y dióxido de carbono (CO).

CHO + 2 P + 2 ADP + 2 NAD → 2 CH-CHOH + 2 CO + 2 ATP + 2 NAD 
La fermentación láctica ocurre en algunos protozoos y en tejidos animales. Su principal uso se da en la obtención de quesos, yogur, salsa de soja, y otros productos derivados de la leche. 

En los tejidos animales, se produce ácido láctico (o lactato) a partir del piruvato. En células musculares, cuando el suministro y las reservas de oxígeno (mioglobina) se agotan durante ejercicios físicos extenuantes, el piruvato deja de ingresar a las mitocondrias (ingresa en presencia de O para obtener energía) y comienza la fermentación láctica (anaerobia). Las grandes cantidades de lactato son las responsables de la fatiga y dolor muscular.

Glucosa (CHO) + 2 ADP + 2 Pi + 2 NAD <chem> -></chem> 2 Piruvato (CHO) + 2 ATP + 2 NADH + 2 H + 2 HO 
2 Piruvato (CHO) + 2 NADH + 2 H <chem> -></chem> 2 Lactato (CHO) + 2 NAD 

La fermentación de un mol de glucosa genera dos moles de ácido láctico.

Las propiedades fisiológicas de la levadura han llevado su uso al campo de la biotecnología. La fermentación de azúcares (carbohidratos) por la levadura es la aplicación más grande y antigua de esta tecnología. Se utilizan muchos tipos de levaduras para hacer muchos alimentos: la levadura de panadería en la producción de pan, levadura de cerveza en la fermentación de la cerveza y la levadura en la fermentación del vino y para la producción de xilitol. La llamada "levadura del arroz rojo" es en realidad un moho, el "Monascus purpureus". Las levaduras incluyen algunos de los organismos más ampliamente usados como modelo para la genética y la biología celular.

La levadura, siendo la más común la "S. cerevisiae", se utiliza en panadería (para hacer pan, masa de pizza, bollos o brioches) como un agente de fermentación, que convierte los compuestos fermentables presentes en la masa en gas dióxido de carbono. Esto hace que la masa se expanda o aumente, a medida que el gas forma burbujas o bolsillos. Cuando se hornea la masa, la levadura muere y las bolsas de aire quedan "fijadas", dando al producto horneado una textura suave y esponjosa. El uso de las patatas, agua de ebullición de patata, huevos o azúcar en una masa de pan, acelera el crecimiento de las levaduras. La mayoría de las levaduras utilizadas en panadería y pastelería son de la misma especie que las usadas en la fermentación alcohólica. Además, el "Saccharomyces exiguus" (también conocido como "S. minor"), una levadura silvestre que se encuentra en plantas, frutas y granos, se utiliza ocasionalmente en panadería. En la panificación, la levadura inicialmente respira aeróbicamente, produciendo dióxido de carbono y agua. Cuando el oxígeno se agota, la fermentación empieza, produciendo etanol como un producto de desecho; no obstante, este se evapora durante el horneado.

No se sabe cuando se utilizó por primera vez la levadura para hacer pan. Sin embargo, el primer registro que muestra este uso, proviene del Antiguo Egipto. Los investigadores especulan en relación a una mezcla de comida de harina y agua, comida que fue dejada más tiempo del habitual en un día cálido y las levaduras que se producen en los contaminantes naturales de la harina ocasionaron que fermentara antes de hornear. El pan resultante habría terminado siendo más ligero y más sabroso que la torta plana y dura habitual.

Hoy en día, hay varios minoristas de levadura de panadería; uno de los más conocidos en América del Norte es la levadura de Fleischmann, que fue desarrollada en 1868. Durante la Segunda Guerra Mundial, Fleischmann desarrolló una levadura activa seca y granulada, que no requiere refrigeración, que tenía una vida útil más larga que la levadura fresca (más de un año frente a un mes, aproximadamente) y que se levantaba dos veces más rápido.

La levadura de panadero también se vende como levadura fresca comprimida en una "torta" cuadrada. Esta forma perece rápidamente, por lo que debe ser utilizada en un corto plazo después de la producción. Se puede utilizar una solución débil de agua y azúcar para determinar si ha caducado la actividad de la levadura. En la solución, la levadura activa espumará y hará burbujas, ya que fermenta el azúcar en etanol y dióxido de carbono. Algunas recetas se refieren a esto como prueba de la levadura, ya que comprueba la viabilidad de la levadura antes de añadirla a la preparación. Cuando se utiliza una masa madre de arranque, se añade la harina y el agua en lugar del azúcar; esto se conoce como prueba de la esponja.

Cuando se utiliza la levadura para hacer pan, se mezcla con la harina, la sal y el agua caliente o leche. La masa se amasa hasta que esté suave, y luego se deja levantar, a veces hasta que duplique su tamaño. Entonces se divide y se le da forma. Algunas masas de pan se amasan de nuevo tras la primera subida y se dejan crecer de nuevo (es lo que se denomina levantamiento), tras lo cual se ponen en el horno. No obstante, un tiempo de levantamiento más largo da un mejor sabor, pero la levadura puede dejar de subir el pan en las etapas finales si se deja mucho tiempo al principio.

Las recetas para máquinas de pan suelen hacer referencia a la levadura seca; no obstante, también una masa madre (húmeda) también puede funcionar.


</doc>
<doc id="3990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3990" title="Vino">
Vino

El vino (del latín "vinum") es una bebida obtenida de la uva (especie "Vitis vinifera"), mediante la fermentación alcohólica de su mosto o zumo. La fermentación se produce por la acción metabólica de levaduras, que transforman los azúcares naturales del fruto en etanol y gas en forma de dióxido de carbono. El azúcar y los ácidos que posee la fruta, "Vitis vinífera," son suficientes para el desarrollo de la fermentación. No obstante, el vino es una suma de factores ambientales: clima, latitud, altitud, horas de luz y temperatura, entre varios otros. Aproximadamente un 66 % de la recolección mundial de uva, se dedica a la producción vinícola; el resto es para su consumo como fruta. A pesar de ello el cultivo de la vid cubre tan solo un 0,5 % del suelo cultivable en el mundo. El cultivo de la vid se ha asociado a lugares con un clima mediterráneo, no en vano, la mitad de la producción mundial de vino la concentran tan solo 3 países mediterráneos: Italia, Francia y España.

Se da el nombre de «vino» únicamente al líquido resultante de la fermentación alcohólica, total o parcial, del zumo de uvas, sin adición de ninguna sustancia. En muchas legislaciones se considera solo como vino a la bebida fermentada obtenida de "Vitis vinifera", pese a que se obtienen bebidas semejantes de otras especies como la "Vitis labrusca", "Vitis rupestris", etc. El conocimiento de la ciencia particular de la elaboración del vino se denomina enología (sin considerar los procesos de cultivo de la vid). La ciencia que trata tan solo de la biología de la vid, así como de su cultivo, se denomina ampelología.

La viticultura y la producción de vino se originó, según parece, en el Cáucaso (hoy Georgia) y en el Asia Menor (hoy Turquía). Por lo tanto, como ocurre en tales casos, la palabra debe proceder de alguna lengua de aquella zona, pero que no se sabe con exactitud. Fuera de la familia indoeuropea, concretamente entre las lenguas semitas, está el árabe y etíope "wain", el asirio "īnu" y el hebreo "yàyin" una forma proto-semítica "wainu". El término está igualmente en las lenguas kartvelianas del Cáucaso (georgiano), las lenguas indoeuropeas de Asia Menor (hitita y luvita) y del Cáucaso (armenio). La palabra, junto con la viticultura, viajó hacia el Mediterráneo occidental, y se encuentra en griego "οἶνος", el albanés "vēnë" y el latín "vinum" (de donde viene el castellano "vino"). Del latín pasó al celta (irlandés antiguo, "fin"; galo, "gwin"), al germánico (idioma gótico, "wein"; alemán, "Wein"; inglés, "wine") y al eslavo (eslavo antiguo y ruso, "vino"), y del eslavo pasó al lituano "výnas".

Otra teoría considera que la raíz se encuentra próxima a la palabra sánscrita "vana" (amor), que también dio origen a las palabras Venus y Venera. Tal relación semántica estaría dada por la antigua creencia en los poderes afrodisíacos del vino.

El vino se produjo por primera vez durante el Neolítico, según los testimonios arqueológicos hallados en los montes Zagros, en la región que hoy ocupan Irak e Irán, gracias a la presencia de "Vitis vinifera sylvestris" y la aparición de la cerámica durante este periodo. La evidencia más antigua de la producción y consumo de vino es una vasija del año 5400 a. C., hallada en el poblado neolítico de Hajji Firuz Tepe, en los montes Zagros. La vasija contiene un residuo rojizo, presumiblemente vino. Aunque recientemente se ha encontrado la bodega más antigua conocida, datada en el año 8000 a. C., se sitúa en Georgia la producción más antigua de vino.Posteriormente, el consumo de vino se extendió hacia el occidente, llegando a Anatolia y Grecia; y hacia el sur, llegando hasta Egipto, ya célebre en Bahariya durante el Imperio Medio (siglo XX a. C.). La más antigua documentación griega sobre el cuidado de la vid, la cosecha y el prensado de las uvas, es "Los trabajos y los días", de Hesíodo, del siglo VIII a. C. En la antigua Grecia el vino se bebía mezclado con agua y se conservaba en pellejos de cabra.

Lo primero que cabe destacar es que el vino, a lo largo de la historia, ha estado muy bien considerado por la alta sociedad occidental, donde existe constancia de su producción en el siglo III a.C.. Desde entonces ha sido testigo imprescindible en cualquier acontecimiento o banquete de importancia y alrededor de él se han firmado los grandes tratados y acontecimientos históricos de occidente.

Ya en Egipto, Grecia y Roma, se adoraba a Dioniso o Baco (dios de los viñedos) y la Biblia se refiere al vino en diversos pasajes, entre otros donde relata la última cena de Jesús. Sabemos que en China, hace 4000 años, ya conocían el proceso de fermentación de la uva, y que en Egipto, en el siglo XIV a. C., ya conocían la viticultura.

La viticultura debe su mayor desarrollo a la propagación del cristianismo, por ser el vino necesario para la celebración de la misa. Los monasterios, con sus propios métodos de elaboración y extracción, fueron los precursores de la viticultura y vinicultura, dejando huellas tan claras como los vinos priorato, proveniente de la palabra prior.

La vid que desde la antigüedad se ha cultivado en Europa y la que desde Europa se ha trasplantado a otros continentes para producir vino y uva de mesa es la "Vitis vinifera L". Tiene infinidad de variedades, que dejan de revestir interés botánico, para pasar a tenerlo agrícola, estando bastante diferenciadas las vides que producen uvas de mesa de las de vino. Se habla que existen unas cinco mil variedades de "V. vinifera" en el mundo, cinco mil viduños. La "Vitis vinifera" en estado silvestre es difícil de encontrar. Se creía incluso desaparecida.

Quizá se hayan alargado excesiva y artificialmente las variedades de "V. vinifera" en relación con las uvas para vino. En ocasiones un mismo nombre es utilizado para designar dos viduños diferentes. Así se habla como de variedades distintas de la Riesling alemana y de la italiana. Lo propio sucede con las variedades Moscatel, Cariñena, Malvasía y otras. En ocasiones una variedad es conocida bajo distintos nombres aún dentro de un mismo idioma o dentro de un mismo país. 

Estas variedades reciben en castellano el nombre de “viduño”. El diccionario de la Real Academia Española entiende por viduño o vidueño “casta o variedad de vid”. En algunos idiomas no hay palabra tan exacta. En italiano el viduño se llama “vitigno”. En los diccionarios recientes de francés-francés, no así en los más antiguos, se da a la palabra “cépage” el significado de viduño. La palabra “viduño” es utilizada únicamente en España, siendo la palabra “cepa” la más común en los países hispanohablantes, la cual viene del francés “cépage”. Hay quien para designar una clase de viduño dice “clase de uva”. No es exacto. Cabernet Sauvignon, Tempranillo, Viura, etc. son distintas variedades de la misma clase de vid: la "Vitis vinifera". Las uvas se prestan a otras clasificaciones: maduras, agraces, pasas, semipasas, etc., aunque por supuesto también pueden ser clasificadas en razón del viduño de donde provienen. Carlos Falcó traduce la palabra francesa “cépage” por variedad de uva y define vidueño como “viñedo”.

La palabra griega “ampelos” significa vid en castellano. Según Gonzalo del Cerro Calderón, “Ampelografía es el estudio descriptivo de la vid, y la ampelología se ocupa de su cultivo” “Ampelología, según el diccionario de la Real Academia Española, significa “descripción de las variedades de la vid y conocimiento de los modos de cultivarlas”. No acoge la voz "ampelografía". Según Alexis Lichine ampelografía tiene dos acepciones: “1. Estudio descriptivo, identificación y clasificación de las vides. 2. Libro o documento que describe las características estructurales de las vides. Además de la información escrita se ilustra con láminas detalladas o fotografías de las hojas de cada planta que se trata en el libro” Según la enciclopedia “Conocer y escoger el vino” la ampelología es la “ciencia que estudia la planta de la vid con sus diferentes variedades” y la ampelografía es la “ciencia que describe las diferentes variedades de vides, atendiendo al tamaño de la cepa, al sexo de la flor, la forma de los sarmientos, la textura y el dentado de las hojas, el color de las bayas, etc.”

La voz ampelografía fue usada por vez primera en 1661 por F. J. Sachs. Ampelografía es un nombre mal puesto. Al respecto, hay que tener en cuenta que antes que "enología" se utilizó la expresión "enografía", que ya se ha abandonado. No se habla de "filolografía" como algo distinto de la "filología"; ni de musicografía, sino de musicología, etc. Parece que debe decirse “ampelología”, y no tiene sentido distinguir entre "ampelología" y "ampelografía". Los diccionarios ya no recogen ambas expresiones, sino solamente "ampelología".

El libro "Grape varieties and Rootstock Varieties" escrito por Pierre Galet, director del Departamento de Viticultura de Montpellier, es considerado el iniciador, en 1940, de la “ampelología” moderna, entendida como la ciencia y el arte de describir e identificar los diversos viduños, hace frente a la confusión reinante derivada tanto de utilizar nombres distintos para referirse a unas mismas variedades como de designar diversas variedades con el mismo nombre. El sistema de Galet se basa principalmente en medir los ángulos que forman las venas de las hojas de la vid, de tal manera que cada variedad pueda ser identificada numéricamente, por la medición de esos ángulos. El sistema distingue las variedades, pero falla en las subvariedades y parece estar llamado a ser complementado o incluso sustituido por la identificación del DNA o por otros criterios bioquímicos no basados exclusivamente en observar las hojas, que es el principal objeto de atracción de los ampelólogos tradicionales, incluido Galet.

Es muy difícil llegar conclusiones pacíficamente aceptadas, con un Galet midiendo en nombre de la ciencia los ángulos de las nervaciones de las hojas de parra —metodología muy limitada— y unos viticultores que aspira cada uno tener su propio viduño como reclamo de identidad. En el pueblo de Montalcino se precian de tener viduño propio, el llamado "Brunello de Montalcino". Parece ser que se trata del viduño Sangiovese al que se le da otro nombre. Quizá el viduño de nombre más afortunado es el de "Cariñena". Cariñena es simultáneamente un nombre geográfico y un viduño internacionalmente reconocido, pues tiene traducción a otros idiomas: francés "carignan", "carignano" en italiano, y "carignan" en inglés. Con Cariñena desaparece la tensión acerca de si lo importante y lo que identifica un vino es el lugar de donde procede o el viduño con el que está elaborado.
Cariñena es simultáneamente las dos cosas.

Respecto a la vid como objeto de estudio, hay que distinguir dos ciencias: la botánica y la ampelología. La botánica se ocupa de la clasificación de las plantas conforme a unos criterios muy rigurosos que básicamente fueron establecidos por Linneo. Ello lleva a distinguir entre la "Vitis vinifera" y otras vides distintas de la "V. vinifera", como la "V. rupestris Lot.", "V. riparia Michx.", "V. berlandieri Planch.", etc.

Avanzaron muchos los estudios de botánica, pero no hasta al punto en que se pueda hablar de una rama de la botánica que se ocupa de la vid, otra que se ocupa del tomate, otra de la pera, etc. La botánica suele detenerse en los umbrales de los llamados “cultivares”, consistentes en variedades que son ya de creación agrícola del hombre. En el caso de la "Vitis vinifera L". cabe distinguir hasta unas cinco mil variedades. La ampelología se ocupa del estudio e identificación de esos cultivares. Dibujar las vides, fotografiarlas, resaltando sus caracteres taxonómicos definitorios, el dentado de las hojas, etc. es una actividad que puede ser realizada y utilizada tanto por el botánico como por el ampelólogo. El ampelólogo se interesa casi exclusivamente por el cultivo de la "Vitis vinifera". Las demás especies interesan sobre todo como portainjertos. No cabe separar el estudio de las diversas variedades de "Vitis vinifera" de su cultivo, pues esas variedades provienen de su manipulación agrícola.

Cuando los vikingos llegaron a la América continental denominaron a las tierras por ellos descubiertas "Vinland" («tierra de vino»), ante la abundancia de vides que allí encontraron. Pero ninguna era la "Vitis vinifera L". Se intentó sin resultados satisfactorios obtener vino de ellas. Los españoles llevaron ya desde comienzos del XVI la "Vitis vinifera" a América, pero no tanto con la finalidad de lograr unos vinos que pudiesen competir con los europeos, sino con la finalidad simplemente de obtener vino para celebrar la misa. Esas clases o clase de viduño es llamada “criolla” en Suramérica y “mission” —cepa de misión— en California. El interés por los buenos vinos, en competencia con los europeos, se despierta en América a comienzos del siglo XIX.

Cuando desde 1850 hasta 1870 la filoxera y otras enfermedades asolaron los viñedos de Europa, se puso como remedio injertar las variedades existentes en pies de cepas americanas, llamados portainjertos por ser usados como tales; y así se lograron unas plantas más resistentes a la plaga. Las Islas Canarias y Chile se precian de poseer viñedos a la antigua, que nunca fueron atacados por la filoxera y por ello pueden cultivarse a pie franco, es decir, sin el acostumbrado portainjerto. También reclaman ese privilegio algunos viñedos de Portugal y ciertos viduños jerezanos: Palomino de Jerez, Palomino fino y Pedro Ximénez. Esa resistencia deriva de las cepas que penetran muy profundamente en la tierra.

Con la finalidad de lograr vides que gozasen simultáneamente de las ventajas de las vides europeas y americanas se produjeron algunos híbridos. Esos experimentos se llevaron a cabo sobre todo en Francia. Tales nombres son conocidos por el nombre del inventor, seguido de un número. Por ejemplo, Seibel 5455. Tales híbridos no han tenido mucho éxito. Tanto los poderes públicos, que regulan minuciosamente los portainjertos, como los cultivadores muestran desconfianza a ese respecto.

Según las cualidades del clima y terreno unos viduños son más aptos que otros para producir vino o aguardiente. En general los más aptos suelen ser los tradicionales en cada país. Al menos eso es lo que recomienda la Unión Europea. El Real Decreto 1195/85 de 5 de junio, con mucha legislación complementaria, reguló para España las variedades de vid recomendando o autorizando su uso, en razón de las diversas regiones españolas. Esta materia también fue regulada por el reglamento 418/86 de la Comunidad Europea, que ya no está en vigor, pues tenía carácter transitorio. Las denominaciones de origen de los vinos se basan no solo en el origen geográfico, sino también en la variedad de las vides, de tal modo que a cada región se les asignan unos viduños como más adecuados o incluso obligatorios. Desoír esos consejos o preceptos en la Europa comunitaria está penalizado con no poder utilizar comercialmente la denominación de origen, ni informar acerca de la clase de uvas con que el vino está elaborado, además de dejar de percibir ayudas agrícolas. El Real Decreto 1472/2000 de 4 de agosto en su anexo V proporciona por comunidades autónomas la lista completa de variedades recomendadas y autorizadas. También enumera las variedades recomendadas como portainjertos. En este caso no se da cabida a otras simplemente autorizadas. Es decir, los portainjertos recomendados son obligatorios.

Las uvas son el elemento esencial con el cual se elabora finalmente el vino. La uva que produce el vino pertenece a la familia biológica conocida como "vitaceae", que son una clasificación de plantas con tendencia a trepar por las superficies fijas. Esta familia posee once géneros diferentes, pero tan solo la "Vitis" es interesante como fruta vitivinícola. Dentro del género Vitis existen 60 especies, pero tan solo la "vinífera" es la que proporciona vino (de origen indoeuropeo). Entre las otras sesenta especies de "Vitis", también están, por ejemplo: la norteamericana "V.labrusca", la "V. riparia", la "V. aestivalis", la "v. rotundifolia", etc. De todas ellas, tan solo la "Vitis vinífera" es la que proporciona vino con un sabor aceptado por la mayor parte de las culturas de la tierra.

A veces las vides se someten a trabajos de injerto con el objeto de obtener nuevas plantas más resistentes al ataque de plagas. Una de las más terribles acaeció a mediados del siglo XIX, en 1863, cuando se transportaron variedades americanas a Europa, lo que causó que se propagara la mosca áfida denominada Phylloxera vastratix por todos los viñedos (las especies europeas no eran resistentes al ataque de esta mosca). La "Vitis vinífera" es acosada por otras plagas que se combaten de formas diferentes.

La producción vitivinícola está restringida a ciertas latitudes geográficas, por regla general está asociada a isotermas climáticas anuales que poseen de media temperaturas entre los 10º y 20.ª. Por regla general el cultivo de la vid se ha asociado a los lugares que poseen ciertas similitudes con el clima mediterráneo. Se puede dar igualmente en climas subtropicales con las técnicas correctas. A veces microclimas locales permiten el cultivo de la vid en zonas tan dispares como las Islas Canarias o Canadá.

En la Unión Europea la organización común del mercado vitivinícola tiene como norma básica el Reglamento 1493/ 1999 de 17 de mayo, que ha sido parcialmente modificado en muchas ocasiones, especialmente por el Reglamento 479/2008 de 29 de abril. En su Anexo III estableció tres grandes zonas —A, B y C—, cada una de ellas con múltiples subdivisiones. Esas zonas y subzonas son mucho más sutiles y matizadas que dividir los países europeos en norteños y sureños, sino que una determinada zona o subzona comprende parte Francia, parte de Alemania, parte de Hungría, etc. Esas subdivisiones tienen gran minuciosidad. Vgr. “En Chipre, la zona vitícola C III a) comprende las superficies plantadas de vid situadas en cotas que superen los 600 m de altitud”. Lo propio hace del Anexo IX del Reglamento 479/2008 de 29 de abril que retoca esas grandes o pequeñas zonas.

Actualmente (2016) con aprox. 1.000.000 de hectáreas de viñedo, España es el líder mundial en superficie cultivada. Castilla-La mancha acoge el 50% del total español. China, con una población cada vez más aficionada al consumo de vino, se ha convertido en el segundo país que más tierras dedica al cultivo de viñedos en todo el mundo (800.000 ha), posición que ha alcanzado tras superar a Francia (790.000 ha) e Italia (700.000 ha) en un intento por satisfacer el rápido incremento de su demanda interna. Según la Organización Internacional de la Viña y el Vino (OIV), en 2016, Italia, con 49 Mill. hL, ocupa el primer puesto como productor mundial de vino, seguida de Francia (47 Mill. hL) y en tercer lugar se encuentra España (37 Mill. hL).

Se tiene en cuenta en esa organización del mercado vitivinícola muchas consideraciones no estrictamente comerciales, lo que da lugar a una legislación muy flexible. “Hay zonas —se lee en el considerando (26) del reglamento de 2008— cuya producción no se ajusta a la demanda; para favorecer el mejor ajuste del sector en su conjunto, debe fomentarse el abandono definitivo de la viticultura en estas zonas; en consecuencia, debe concederse una prima con tal objetivo; la gestión de esta prima debe corresponder a los Estados miembros, etc”. Pero, a continuación en el siguiente considerando se establece: "La producción en los Estados miembros que elaboran menos de 25 000 hectolitros de vino al año no afecta gravemente al equilibrio del mercado; en consecuencia, tales Estados miembros deben quedar exentos de las restricciones de plantación pero no deben tener acceso a la prima por abandono definitivo de la viticultura". En definitiva, se permite y hasta se alienta que en ciertas regiones se cultive vino en pequeña cantidad, si con ello se satisface esa legítima aspiración de que la región o país tenga su propio vino. También se muestra tolerancia con aquellas zonas en las que, por carecer de suficiente insolación, las uvas apenas pueden madurar, por lo que tienen que recurrir a la azucarización de los mostos, especialmente en determinadas cosechas.

La Unión Europea ha efectuado una decidida opción por comercializar el vino en razón de nombres toponímicos, al frente de los cuales hay unos Consejos Reguladores que agrupan a los viticultores de la región. Un vino es presentado como de Burdeos, de Rioja, de Cariñena, de Beaujolais, de Tokay, etc. Es más, ni siquiera llega a mencionarse la palabra genérica “vino”. Uno bebe un rioja, un burdeos, un cariñena, un chablis, etc. La comercialización del vino es muy distinta de la de la cerveza. En la cerveza no se promociona comercialmente nombre toponímico alguno —pues está prohibido para las marcas comerciales—, sino una marca. La cerveza no tiene consejos reguladores. El propietario de la marca encarga a las fábricas de cervezas de diversos países que se la fabriquen, dándole las instrucciones pertinentes para que elaboren el producto deseado. La cerveza X se hace igualita en España que en los Estados Unidos de América del Norte, que en Alemania, de la misma manera que una marca comercial de automóviles puede instalar fábricas en diversos países y regiones.

La rigidez del “sistema de denominaciones toponímicas” para la comercialización del vino se ha dulcificado un poco con el Reglamento 479/2008 del Consejo de 29 de abril. Quedan suprimidos los llamados “vinos de calidad producidos en una región determinada (v.c.p.r.d.)". La calidad del vino no queda ya ligada a que las uvas procedan de una determinada región. Las denominaciones toponímicas actualmente son de dos clases. En un vino con "denominación de origen" “las uvas utilizadas en su elaboración proceden exclusivamente de esa zona geográfica.” En un vino con "indicación geográfica" basta que “el 85 % de la uva utilizada en su elaboración proceda exclusivamente de esa zona geográfica”. Nadie se ve obligado ya a recurrir exclusivamente a las uvas de su terruño, para que su vino sea considerado de calidad. La Mancha suele suplir las carencias de toda Europa. Las lluvias del año 2002 hicieron imposible cosechar uva en toda Europa, salvo en el Sur de España. La Mancha proporcionó a todas las bodegas europeas carentes de cosechas aceptables la materia prima necesaria.

La calidad del vino viene asegurada por la calidad de la uva. A la denominación de origen Rioja se le otorgó el carácter de “calificada” por orden de 3 de abril de 1991. El decreto 157/1988 de 22 de febrero fijó las condiciones que hacen posible a una denominación de origen acceder a la categoría de “calificada”. Una de las condiciones consiste en que el precio de las uvas de esa denominación alcancen un precio superior al 200 % del precio del mercado nacional. También detenta esa condición de “calificada” la denominación de origen “El Priorato”. La calidad de la uva no se considera ya ligada a que toda la uva proceda de una determinada región. Que la denominación de origen X o el pago X produzca vino con uvas procedentes solo de esa región o pago no asegura de suyo la calidad, especialmente en un año en que la cosecha ha sido mala.

Excepcionalmente la legislación europea da tratamiento de indicación o denominación geográfica a nombres que no son geográficos. Un ejemplo característico es la denominación “cava”, que en modo alguno es una denominación geográfica, pero tiene asignada una región determinada en el Penedés y también en parte de Valencia, de Extremadura y de la Rioja. Esa denominación de origen no se reduce a una simple asociación de campesinos que reciben ayudas comunitarias bien por elaborar vino, bien por dejarlo de elaborar arrancando viñedo, sino que cuenta con casas comerciales potentes. Freixenet y Codorníu se han instalado en California con gran éxito. Otro ejemplo es el de "vinho verde", que no es una región geográfica, sino una clase de vino. Se le ha asignado, no obstante, una región determinada entre el Miño y el Duero.

Fuera de Europa han surgido potentes productores de vino en África del Sur, Australia y Nueva Zelanda. Se han basado en estudios serios, que han revolucionado la viticultura, tanto por lo que se refiere a la recolección como a la disposición de los viñedos. No se presentan como vinos geográficos sino como varietales. Carecen de pagos con nombres rimbombantes. Esos vinos se han comenzado a imponer en Inglaterra, que aunque produce vino blanco de buena calidad, no se autoabastece ni mucho menos.

En América Latina sobresalen Argentina, Chile y Uruguay entre los países que exportan vino a precios muy competitivos y de una alta calidad. 

La uva contiene en su interior todos los elementos requeridos para la elaboración del vino, es por esta razón que comprender la morfología del fruto puede ayudar a comprender el resultado final del vino. Esta morfología es semejante a una división concéntrica de zonas sin solución de continuidad que empieza por las semillas que ocupan una posición interior cerca de su centro:

La manera en la que se aplasta la uva puede afectar las propiedades organolépticas del mosto, por ejemplo, si se prensa poco se extraen los azúcares del centro de la uva, obteniéndose pocos polifenoles (vinos blancos afrutados), pero si se aprieta más, empiezan a extraerse los taninos y aparece la coloración tinta.

Las vides básicamente desarrollan el ciclo del carbono con sus hojas y la fotosíntesis generan en las frutas (las uvas) los azúcares necesarios para su almacenamiento. Las uvas son por lo tanto "almacenes" de azúcares que se emplean posteriormente en la fermentación del vino. El cultivo de la uva se centra en la vigilancia permanente de ese proceso de "almacenamiento" progresivo de azúcar en los frutos. Cualquier problema que perjudique o rompa el equilibrio, la poda hace que el azúcar se concentre en un número pequeños de frutos, en una tierra moderadamente húmeda las raíces se dedican a profundizar con el objeto de poder absorber los minerales necesarios (principalmente potasio). El balance entre el contenido de azúcares y ácidos juega un papel importante en la calidad del resultado final del vino.

Por regla general cuanto más sol esté expuesta la vid mayor es la concentración de azúcares en las uvas, y por el contrario poca exposición da una cantidad mínima de azúcares (y por lo tanto una pequeña cantidad de alcohol). Esta concentración de azúcar en las uvas suele estar reglamentada en los diferentes países y se suele medir con un refractómetro portátil (bastan pequeñas cantidades de mosto para determinar la concentración de azúcar en grados Brix). Es por esta razón, con el objeto de maximizar la cantidad de luz recibida, por la que las vides se adaptan con formas de pérgola con el objeto de que capten la mayor cantidad de sol posible.

Durante la maduración de la uva en la vid existe un cambio en la uva denominado en castellano con la palabra "envero", que al francés se traduce por "véraison"; palabra de reciente aparición en los diccionarios franceses. Existe un instante en el que la uva cambia su metabolismo y empieza a almacenar azúcares a una velocidad muy superior, al mismo tiempo va disminuyendo la concentración de ácidos dentro de la uva. En el Hemisferio Norte el envero se produce en el mes de julio. De la noche a la mañana la uva de una cepa deja de tener color verde y pasa a tenerlo amarillo, si la variedad es de uva blanca o se pone roja, si la variedad es de uva tinta. El fenómeno no se produce en todas las cepas del viñedo simultáneamente. El envero es entendido como el comienzo de una cuenta atrás para la determinación del momento de la vendimia. Existen otros factores que determinan ese momento como puede ser la transición de color de las semillas del interior de la uva, que suelen pasar de verdes a marrones, o la maduración de los polifenoles. Antaño los viticultores experimentados masticaban una uva cada día a partir del instante del envero y con los sabores y aromas que detectaban determinaban el comienzo de la vendimia. Hoy en día se realiza con aparatos de medida tales como: refractómetros, etc.

Investigadores australianos y californianos se han aplicado al estudio de la viticultura, consiguiendo buenos resultados, aunque quizá excesivamente prácticos. En la Universidad de Davis, en California, con el simple estudio de la viticultura y sin prestar especial atención ni a la ampelografía, ni a la ampelología ni a la ampelometría han conseguido resultados muy bien valorados en el mundo científico. Las vides viejas tienen muchos partidarios, a pesar de su menor rendimiento;pero se ha descubierto que ese buen resultado no se debe a la vejez de la vid, sino a que al ser vieja las pocas uvas que produce reciben mayor insolación. El mismo resultado puede conseguirse con vides nuevas procurando una mayor exposición a la luz solar y que las uvas no se den sombra unas a otras. Tradicionalmente se buscaban terrenos con alta insolación y de secano. Pero —tal como asegura Carlos Falcó— esos mismos resultados pueden conseguirse mediante el riego por goteo y el llamado “canopy management”, que puede traducirse por “gestión de la conducción del viñedo”, con una producción que multiplica por seis la producción. Tal modalidad de viticultura está prohibido por la legislación comunitaria europea que favorece cualquier criterio que asegure que no haya excedentes de vino. Por lo mismo está muy limitada la práctica de emparrar las viñas, que es el método aplicado tradicionalmente para multiplicar la producción.

Según las cualidades del clima y terreno, unos viduños son más aptos que otros para producir vino o aguardiente de vino. En general los más aptos suelen ser los tradicionales en cada país. Al menos eso es lo que recomienda la Unión Europea. El viñedo suele arrancarse a los treinta o cuarenta años. Una viña también puede ser como la navaja de Jorge: unas veces se le cambia el mango y otras la hoja, pero siempre es la misma navaja de Jorge. Es decir, se van sustituyendo las cepas viejas, pero no todas al mismo tiempo. El art. 1656 del Código civil español recoge la institución catalana llamada de contrato a “rabassa morta”, que significa “a raíz muerta”. Consiste en la cesión de suelo para plantar viñas por el tiempo que vivieren las primeras cepas. Y se considera que murieron, cuando murieron dos tercios. Mediante nuevos acodos en las cepas viejas, estas se renuevan y en consecuencia la viña puede resultar perpetua. Por ello, salvo cláusula en contrario, se entiende que al cabo de cincuenta años murió la viña y se extinguió el contrato.

Las tradiciones vitivinícolas en ocasiones se remontan a estudios de viticultura tan antiguos como los de Columela. El arte de la vinificación tiene caracteres comunes con el arte de hacer vitrales emplomados o piezas de porcelana. Desde cierto punto de vista hoy no nos es posible hacerlos “tan mal”, tan llenos de faltas, de “ojos”, de asperezas y burbujas como los hacían los antiguos artesanos. Pero en eso reside su encanto. El corcho no es el mejor cierre; pero es difícil de abandonar. Está demostrado que el mejor envase para el vino es el “tetrabrick”, pero qué sumiller se atreve a presentar su vino en tetrabrick y a abrirlo a continuación en su modalidad de tapón de rosca. En un restaurante se representa la ficción de que estamos en una época pasada compartiendo nuestro vino y nuestra mesa con personajes antiguos entre los que cuenta un sumiller que porta un collar del que cuelga un catavinos y una llave que acredita que él es el sumiller, el que tiene la máxima potestad sobre la bodega, después de su amo y señor.

La producción del vino ha ido añadiendo cada vez más elementos tecnológicos a medida que el hombre ha ido experimentando y adquiriendo cada vez más conocimiento acerca de los procesos. Se puede decir que muchos vinos se echaron a perder hasta comprender que la vinificación es un proceso puramente anaeróbico, es decir sin la presencia de oxígeno. El primer paso para la vinificación es la vendimia, o recolección de la uva, que resulta ser un proceso delicado ya que tiene que pasar el menor tiempo posible desde su recolección hasta su elaboración.

Antiguamente se procedía al prensado de las uvas directamente tras la vendimia con el objeto de obtener el mosto (zumo de la "Vitis vinífera"). Era habitual ver personas descalzas pisando la recolección de uvas en recipientes perforados en el fondo, de esta forma se obtenía el primer mosto. Ya Catón en su manual "De Agri Cultura" menciona en detalle la operación de prensado. Este método era adecuado para producción en pequeña escala, posteriormente vinieron las prensas en forma de husillo que permitían controlar la presión. En la actualidad se emplean prensas neumáticas herméticamente cerradas en las que la delicadeza del prensado permite una menor extracción de sustancias indeseadas y el máximo respeto por las cualidades intrínsecas de la uva. Se suele pasar por un proceso previo de limpieza quitando la vegetación y los "raspones" (tallos de los racimos). Esta operación se realiza en tambores metálicos perforados que giran a gran velocidad, las uvas salen enteras por las perforaciones del tambor. Es de vital importancia que la mayor parte de ellas salgan "intactas" para que no pongan en contacto con la atmósfera su zumo interior.

El proceso de aplastado suele ser el más empleado en los vinos blancos, con el objeto de evitar la extracción de los antocianinas de los hollejos. Mientras que el prensado es más habitual en los vinos tintos. En el aplastado no se reduce a puré la uva lo que permite la extracción de los jugos del mesocarpio y del endocarpio de la uva. En algunos vinos se emplean mostos concentrados de uva, como puede ser el marsala, la mistela, vino de Málaga, etc.

La fermentación es la parte principal del proceso de la elaboración del vino, en realidad el vino no puede elaborarse de forma alguna sin la fermentación. La fermentación tiene como principal efecto la conversión de los azúcares del mosto en alcohol etílico. El organismo capaz de elaborar la fermentación son las levaduras del género de las "Saccharomyces" y las especies más abundantes son la "S. cerevisiae" y la "S. bayanus" (asociada con la producción del vino de jerez), estas especies tienen a su vez otras subespecies como la montrachet, la epernay, la steinberger, etc. cada una de ellas objeto de una selección artificial hecha durante tiempo con el objeto de mejorar aspectos sutiles de la tolerancia a ciertos niveles de pH, contenido de alcohol, dióxido de azufre (SO), etc. La fermentación se hace en recipientes (hoy en día en cubas de acero inoxidable) y pasa por cuatro fases:
Existen algunas prácticas modernas como la "inoculación de levaduras" durante las fases estacionarias con el objetivo de alcanzar el máximo de 10/ml, esta creencia dicta que el vino poseerá una mayor complejidad de sabores, estas prácticas son habituales en algunos viñedos de Francia y California. No obstante algunos vinicultores optan por evitar la inoculación, emplean las "levaduras salvajes" presentes en el entorno de fermentación, lo que ha dado lugar a un debate. Se puede medir la progresión de la fermentación mediante la medida de la densidad del líquido fermentante; medida con un picnómetro de las muestras extraídas de la cuba. Por ejemplo el mosto es más denso que el vino y esto fija dos límites para saber la evolución de la fermentación.

La fermentación se ve afectada por una variedad de factores, entre ellos se encuentra la temperatura; el rango de temperaturas entre los que es posible la fermentación se encuentra entre los 5C hasta los 38C. Los vinos blancos fermentan a un rango inferior (8C hasta los 14C) y los vinos tintos emplean rangos mayores (25C hasta los 30C). La fermentación se suele parar a 33C. Los aromas de frescura y afrutados se preservan más en fermentaciones a baja temperatura. Otros limitantes son la concentración de azúcares, el grado de acidez debido a la presencia de ácidos, y también a la presencia de micronutriente como vitaminas, incluso la aireación de la cuba (oxígeno), la adición de inhibidores de la fermentación como: el propio etanol (en concentraciones por encima del 17 %), los ácidos grasos, el empleo de levaduras asesinas que secretan polipéptidos tóxicos para las levaduras (algunas son capaces de portar virus ARN bicatenario). En algunos casos la presencia de fungicidas y pesticidas puede limitar la fermentación.

La fermentación necesita de nutrientes diversos que están incluidos naturalmente en el mosto inicial, y dependiendo de la fase son necesarios unos u otros. Por ejemplo en la fase de crecimiento exponencial la presencia del ion fosfato (HPO) es esencial en todos los procesos de transferencia de energía celular así como en el crecimiento de las levaduras. Su presencia en el mosto es suficiente para la fermentación, pero en algunas ocasiones con el objeto de activar la fermentación se añade fosfato diamónico (de fórmula: (NH)HPO) con el objeto de regular el balance de fosfatos y de nitrógeno. A menudo se emplean con el mismo propósito otras sales amoniacales.

Otras fermentaciones se practican desde mediados del siglo XX, una de las más conocidas es la denominada maceración carbónica. La maceración carbónica se realiza sin la fase de prensado, a baja temperatura y dentro de un tanque rico en carbónico, ambiente poco adecuado para el desarrollo bacteriano, induce reacciones dentro del propio grano de uva, de esta forma los vinos obtenidos tienen intensos aromas y sabores, más afrutados y con menos contenidos de taninos. Carecen, como contrapartida, de la estabilidad suficiente para ser envejecidos. Uno de los vinos más conocidos por este proceso es el Beaujolais nouveau francés, aunque esta modalidad de fermentación se ha ido extendiendo. En España, Tenerife es productora de algunos buenos tintos de maceración carbónica.

Tras la maceración carbónica el mosto restante se hace fermentar de forma tradicional y se dedica a otro tipo de vinificación.

En paralelo con la fermentación, se produce una reacción similar denominada fermentación maloláctica en la que actúan bacterias lácticas presentes de forma natural en la uva para convertir el ácido málico en ácido láctico reduciendo la acidez del vino. La fermentación maloláctica es completamente imprevisible, pero los viticultores procuran que ocurra al mismo tiempo que la fermentación alcohólica mediante levaduras. Este proceso se comenzó a comprender con Pasteur, pero no se perfeccionó hasta 1935 con Flanzy.

Hoy en día se practica la inoculación artificial de bacterias lácticas en la fase de fermentación, con el objetivo de poder alcanzar la fermentación láctica. Las bacterias malo-lácticas pertenecen a tres géneros: "Lactobacillus", "Pediococcus" y "Leuconostoc". Existen factores limitantes de la fermentación maloláctica, uno de ellos es la temperatura (por debajo de 15C es inexistente), las bacterias malolácticas son sensibles a bajos niveles de pH, de inhibidores (uno de los más conocidos es el ácido fumárico) y ácidos grasos (uno de los más efectivos es el ácido dodecanoico C).

Es de creencia generalizada que una fermentación maloláctica controlada aumenta la calidad de los vinos. Entre los beneficios de esta fermentación, se encuentra: la reducción de la acidez (acidez titulable o acidez titratable). Existe un cambio en los sabores del vino final debido a la presencia de ésteres volátiles (2,3-butanodiol), así como una apreciación "enmantequillada" de algunos vinos tratados con este procesamiento.

Los vinos espumosos tienen una segunda fermentación en la botella. El desarrollo comercial de este tipo de vinos no llegó hasta comienzos del siglo XVII, cuando los avances en las botellas y en los tapones de corcho alcanzaron un nivel suficiente como para permitir las altas presiones que se generan en una fermentación cerrada. Entre los vinos espumosos más famosos se encuentra el champagne, el Asti y el cava, entre otras denominaciones de origen. A tenor del Reglamento (CE) No 1493/199 del Consejo de 17 de mayo de 1999 por el que se establece la organización común del mercado vitivinícola., esa segunda fermentación en botella no debe ser calificada como"champanes" "champenoise" o "champenois". Proporciona las siguientes alternativas: “fermentación en botella según el método tradicional”; “método tradicional”; “método clásico” y “método tradicional clásico”. En inglés se suele llamar "sparkling wine" a aquel cuyas burbujas proceden del procedimiento llamada natural. Si procede de inyectarle gas, se le llama "carbonated wine". Este último a tenor de la legislación comunitaria se llama vino "espumosos gasificado". La segunda fermentación hace que la concentración de gas se eleve y quede un vino espumoso agradable y chispeante al paladar. Otros vinos sufren una fermentación malo-láctica en la botella. Este es el caso del "vinho verde" de Portugal. Desde el siglo XIX es posible que al vino se le inyecte dióxido de carbono a presión, lo que origina las burbujas de forma no tradicional (es decir sin que proceda de la fermentación alcohólica). Esos vinos gasificados suelen considerarse de inferior calidad.

La maduración se hacía en los vinos ya en la época del antiguo Egipto que conservaban el vino en ánforas de barro, fueron los romanos quienes aprendieron la técnica de conservar el vino en barriles de madera de roble ("quercus"). El género "quercus" posee cientos de especies diferentes, por ejemplo con una de las especies la "Quercus suber" (alcornoque) se elaboran los tapones de corcho empleados en el embotellado. Se emplea roble en la elaboración de los toneles debido a su robustez y a que resulta fácil trabajar su madera. Su madera es rica en estructuras celulares denominadas tilosas que impermeabilizan la madera. La composición de la madera de roble es de un 40 % de celulosa, un 20 % de hemicelulosa, 25 % de lignina, 10 % de elagitaninos (ésteres hexahidroxidifénicos que aportan taninos al vino), y 5 % de componentes de naturaleza química diversa. La influencia de la madera en el vino es compleja y hay muchos estudios acerca de la química de la maduración en barrica de roble. A veces se suele añadir astillas de madera de roble ("quercus fragmentus") con el objeto de acelerar el proceso de adopción de sabores de la madera, aunque esta práctica está regulada por ley en cada país. El vino tiende a evaporarse dentro de las barricas a una velocidad que puede variar entre un 2 % y un 5 % de su volumen por año (lo que hace una pérdida entre un litro y cinco por año en un barril de 225 litros).

El oxígeno tiene una posición relevante en la maduración del vino en las barricas. Uno de los métodos recientes (desde 1991) permiten introducir pequeñas cantidades de oxígeno en la fermentación, se han venido a denominar microoxigenación. El oxígeno juega un papel importante en la estabilización de los colores del vino tinto, permite que los taninos y las antocianinas tengan un proceso conocido como "acoplamiento oxidativo". Algunos vinos generosos se suelen hacer pasar por una serie de barriles ("criaderas"), un ejemplo de este tipo de vinos es el fino, el amontillado y el oloroso, típicos de la zona de Jerez y Montilla-Moriles. Otros vinos como el vermú se maduran con hierbas aromáticas (entre ellas la "artemisia absinthium").

La maduración en barricas es una especie de lenta oxidación del vino. Dos de las reacciones más habituales en la maduración son la "oxidación fenólica" y la polimerización de las antocianinas con otros flavonoides para formar pigmentos y sabores. Una de las más conocidas es la aparición de vainillina debido a las reacciones con la lignina presente en la madera. En la actualidad el vino se almacena en barricas de roble procedente de América ("Quercus alba", "Quercus bicolor", "Quercus macrocarpa") y de Francia (principalmente "Quercus robur" y "Quercus sessillis"), la elección de uno de estos materiales impacta en el precio final del vino. El roble francés (europeo) contribuye más a la aportación de extractos sólidos y compuestos fenólicos, además su vida útil es mayor que el roble americano (más blando).

El embotellado es una operación relativamente reciente en la historia del vino. Se empezó a realizar cuando era posible elaborar vidrios más robustos y asequibles. Las botellas de vino primitivas tenían una forma abombada (similar a los actuales bocksbeutel alemanes). El embotellado es un conjunto de operaciones (generalmente realizadas de forma mecánica) para el acondicionamiento final del vino con el objeto de realizar su expedición y venta final al consumidor. Las botellas actuales tienen un volumen estándar de 750 ml, destacando por su cualidades la Bordelesa. Un elemento importante en el embotellado es la encapsulación que puede emplear tapones de materiales naturales (tapón de corcho), semisintéticos, sintéticos y cápsulas metálicas. Por regla general antes de embotellar se realizan operaciones de:

El taponado acaba el proceso de embotellamiento en los vinos. Se puede decir que tras el embotellado el contacto con el aire es prácticamente nulo, es por esta razón por la que el vino deja de envejecer (oxidarse). El cristal es impermeable al aire, pero otros recipientes como el cartón no poseen esta característica. En algunos casos el oxígeno disuelto en el vino puede hacer que se produzcan reacciones de oxidación fenólica que se denominan: "enfermedad de la botella" y es considerado uno de los defectos del vino. Uno de los compuestos más habituales en los vinos envejecidos es dimetil sulfido (CH-S-CH) que posee un sabor similar al ""repollo"" y se forma en maduración dentro de la botella, su formación no está muy explicada. El corcho empleado en el sellado de las botellas es de uso mayoritario en el mundo.

Para comprender lo que es el vino desde el punto de vista de sus componentes hay que distinguir la composición de los compuestos cuando es una uva, al ser mosto y posteriormente vino. El mosto antes de la fermentación se compone principalmente de agua y azúcares, así como ácidos (málico y tartárico), además otros componentes químicos en menor cantidad son responsables de la composición final del vino. La fermentación alcohólica transformará gran parte de los azúcares del mosto en alcohol etílico, pero dejará otros compuestos interesantes: glicerina. Algunos de estos compuestos, que están presentes en menos medida, dan un cierto carácter a la cata de vino, tal y como es la presencia de taninos, los taninos se encuentran en las pieles de las uvas y se pueden considerar como un conservante natural que permite a los vinos envejecer por más de cinco años.
No obstante y sobre todo, en el Aljarafe sevillano, también se le llama mosto al caldo de uva fermentado y encubado durante unos cuarenta días, con un grado alcohólico aproximado de 12 %.

Otros elementos se añaden al vino de forma artificial y componen lo que se denomina aditivos del vino, estos aditivos tienen por objeto estabilizar algunos compuestos (proteínas, cristales de tartrato, etc.), reducir el nivel de ácidos, agentes antioxidantes (ácido ascórbico), agentes antimicrobianos (dióxido de azufre, ácido sórbico, sorbatos, ácido benzoico, ácido fumárico).

En general, el producto resultante es bastante calórico.

Los principales carbohidratos presentes en el mosto son la glucosa y la fructosa, otros carbohidratos se encuentran en la uva pero en proporciones insignificantes. La concentración de azúcar en la uva o en el mosto se suele medir en EE. UU. en Brix, mientras que en Europa se hace en grados Baumé. La concentración de azúcares es crítica para el desarrollo de las levaduras durante la fermentación, la principal levadura del vino ("Saccharomyces cerevisiae") se alimenta principalmente de glucosa y fructosa. Los azúcares no consumidos tras la fermentación se suelen denominar azúcares residuales (suelen ser pentosas como la arabinosa, la ramnosa y la xilosa). La concentración de estos azúcares residuales puede aumentar durante la maduración en madera debido a la escisión de moléculas de glucósidos presentes en la madera.

El azúcar residual es importante en la tonalidad dulce de un vino, mientras que la presencia de azúcares no residuales afecta solo a la fermentación. La presencia de azúcares residuales en los vinos da lugar a una clasificación entre "vinos secos" y "vinos dulces". Por regla general la presencia de una concentración de azúcares de menos de 1.5 g/litro hace que el paladar no detecte el sabor dulce, por encima de un 0.2 % del volumen los sentidos empiezan a detectar el sabor dulce del vino. La mayoría de la gente detecta un dulzor si alcanza una concentración de un 1 %. La presencia de taninos, ácidos así como el etanol.Durante el madurado algunos azúcares sufren un cambio estructural y acaban dando pigmentos oscuros al vino, este es el caso de la melanoidina detectada en vinos generosos como el jerez, madeiras, etc. Se trata de una variante de la reacción de Maillard.

La fermentación alcohólica es un proceso metabólico anaeróbico (en ausencia de oxígeno) que permite a las levaduras ("Saccharomyces" "cerevisiae") consumir los azúcares del mosto para liberar dióxido de carbono y alcohol etílico (etanol de fórmula CH-CH-OH) que permanece en disolución el vino final. La concentración de alcohol se suele medir en porcentaje de volumen total. El contenido de alcohol etílico varía dependiendo del tipo de uva y de las condiciones, por ejemplo en los vinos de mesa está entre los 7-14 %, en los espumosos: 11-13 %, en el jerez y otros vinos "encabezados" 16-18 % y en el oporto así como en vinos de postre suele estar por debajo de 17 %. La forma más común para determinar la presencia de alcohol en un vino es medir el punto de ebullición.

Los vinos poseen además pequeñas cantidades de otros alcoholes como puede ser alcohol metílico (CHOH), no son resultado directo de la fermentación, sino de la hidrolización de las pectinas (existente en la piel de la uva) mediante acción enzimática. Debido a que la pectina se encuentra más en la piel que en el mosto, los vinos blancos contienen mucho menos alcohol metílico que los vinos tintos. En algunas ocasiones se pre-calienta el mosto para que elimine este contenido metílico y quede en concentraciones por debajo de las 30 ppm. Informes del contenido de metanol en vinos de todo el mundo indican concentraciones de 60 mg/litro (en un rango que va desde 40-120 mg/litro) para los vinos blancos y 150 mg/litro (en un rango de 120-250 mg/litro) para los vinos tintos. A pesar de ser el metanol tóxico, las cantidades que poseen el vino no son del todo malignas ya que las dosis letales de 340 ml/kg de peso, hace que una persona media de 70 kg tenga que tomar aproximadamente dos centenas de litros.

Existen además otros alcoholes en muy pequeña concentración, como pueden ser los polialcoholes, uno de los más importantes tri-alcoholes es el glicerol (glicerina) y su concentración está relacionado directamente con la temperatura de fermentación, con el contenido global de alcoholes (mayor alcohol, mayor cantidad de glicerol) y con el color del vino (mayor en vinos tintos que blancos). La concentración de este alcohol es mayor en los vinos de mesa. El contenido medio de glicerina en los vinos suele estar entre los 15-25 g/litro. La glicerina se sintetiza en gran parte gracias al hongo "Botrytis cinerea", aunque hay cierta presencia de en las uvas sanas. Suele haber un mayor contenido de glicerol en las fermentaciones a alta temperatura (esta es la razón por la que los vinos tintos suelen tener un mayor contenido de glicerol). El glicerol es un líquido denso y con un sabor dulce (aprox. 70 % de la glucosa) y su presencia aporta dulzura y una sensación de llenado en boca. Se detecta fácilmente por dejar una especie de "lágrimas" en las paredes interiores de las copas.

Otro poli-alcohol presente en el vino es el eritritol y su concentración depende de la cepa de la levadura que fermenta el vino, por ejemplo la "Saccharomyces cerevisiae" tiene menos efecto en la concentración de eritritol que por ejemplo la levadura salvaje denominada "kloeckera apiculata" (se trata de una levadura que no tolera concentraciones de alcohol y muere en los primeros pasos de la fermentación). El arabitol, el manitol, el sorbitol (hexa-alcohol isómero del manitol), el inositol (hexa-alcohol frecuente en frutas). Casi todos estos polialcoholes aportan dulzura al vino y poseen la característica de ser resaltadas sus concentraciones cuando la podredumbre noble de la uva está presente.

Los ácidos tienen una capacidad de conservante del vino, resulta necesario en aquellos vinos que se diseñan para añejar. La presencia de una cierta cantidad de ácidos hace que se refuercen de forma natural otros sabores del vino en la cata. Casi la mitad del aporte de acidez lo tiene la presencia del ácido málico, su misión es la de detener la maduración de la fruta en especial durante el periodo caluroso. Su concentración en la uva es uno de los indicadores de la época de vendimia. El ácido tartárico es otro de los ácidos presentes en la uva, por regla general reacciona con el potasio de la uva dando lugar a tartratos potásicos. El a. tartárico se encuentra presente en muchas frutas pero su concentración es mayor en la "Vitis vinifera" (y en el fruto del tamarindo).

Durante la fermentación las levaduras generan pequeñas cantidades de ácido acético (un vino suele tener menos de 300 mg/litro) y su concentración refuerza los olores y sabores, proporcionando "complejidad". La presencia de acético hace que se sinteticen ésteres de acetato que proporcionan aromas afrutados. Los ácidos en el vino tienen un efecto antimicrobiano ya que muchas variedades no crecen en ambientes de pH bajo. El ácido succínico está presente en el vino debido a la fermentación, posee un sabor mezcla entre salado/agrio. El ácido láctico está presente en pequeñas cantidades a no ser que se haya forzado la fermentación malo-láctica a costa de consumir ácido fólico (lo que hace que el pH global aumente).

Los alcoholes juegan un papel muy importante en la operación de maduración, tras la fermentación, ya que reaccionan con los ácidos naturales de la uva para formar ésteres (esterificación). De todos los grupos funcionales existentes en el vino, los ésteres son los más abundantes: identificados cerca de 160 diferentes. Los ésteres se suelen categorizar en enología en dos categorías: los que provienen de reacciones enzimáticas (butanoato, exanoato) y aquellos que se forman químicamente por esterificación. Los ésteres son los principales componentes responsables de aportar al vino un bouquet.

Muchos ésteres tienen un aroma característico a frutas, lo que hace que rememoren a fragancias de frutas durante la cata. Existe no obstante otras clasificaciones de ésteres orientadas a la cata de vinos, y se dividen en ésteres volátiles y no-volátiles. Uno de los ésteres volátiles más importantes y que se encuentra presente en el vino es el acetato de etilo. Por regla general los vinos jóvenes suelen tener una mayor concentración de ésteres volátiles. Cada ester posee un umbral por debajo del cual no es perceptible por la mayoría de los humanos.

Los compuestos nitrogenados son fundamentales en el mosto para que sea posible la correcta fermentación. Entre los aminoácidos predominantes en las uvas está la prolina y la arginina. La razón de prolina/arginina varía significativamente en las diversas variedades de la "Vitis vinífera". La prolina forma parte importante del metabolismo del nitrógeno en las levaduras. Como segundo grupo de aminoácidos dominante se tiene la glutamina y la alanina. Tal y como es de suponer el contenido de aminoácidos es menor tras la fermentación: debido en parte a que la mayoría de ellos de una forma u otra entran en el metabolismo de las levaduras.

Entre los compuestos nitrogenados que posee el vino se encuentra las proteínas, en concentraciones de mosto que van desde los 100 mg/l a los 840 mg/l. Durante la fermentación el contenido de proteína puede descender casi un 40 %. Las proteínas actúan como zwitteriones, bajo ciertas circunstancias pueden coagular dando lugar a inestabilidad en el vino. Quitar estas proteínas inestables del vino es uno de los objetivos de la clarificación, uno de los agentes más empleados es la bentonita y el otro es el gel de sílice.

Los compuestos químicos en forma de polifenoles son abundantes en el vino y es quizás uno de los compuestos que proporciona más atributos al vino. Es importante remarcar que tras los carbohidratos y los ácidos son el tercer compuesto más importante. Se tratan en muchos casos de un metabolito secundario de la uva que se concentran en la piel y en las semillas ("pepitas"). Los polifenoles afectan directamente a los sabores, a los olores y otras capacidades sensitivas del vino, es por esta razón por la que los viticultores cuidan en detalle de su evolución durante las fases de vinificación. La concentración de polifenoles en el mosto depende en gran medida de la variedad de "Vitis vinífera" y del clima en el que se haya cultivado. La concentración y ratio de los diferentes polifenoles depende igualmente en gran medida de la forma en que se haya procesado la uva. Por ejemplo, en los vinos blancos que han tenido poco contacto con los hollejos de la uva hay unas concentraciones diferentes de las observadas en los vinos tintos.

Uno de los compuestos son los taninos, son compuestos fenólicos muy reactivos. en solución pueden reaccionar con las proteínas y precipitar. Otro compuesto fenólico son las antocianinas que aportan color a los vinos, estos colorantes naturales pueden blanquearse (perder su color) por la acción de diversos agentes u operaciones químicas tales como la oxidación o la reducción, en muchos casos la acidez mantiene el color (viraje). Los fenoles ocupan un papel muy importante en los procesos de oxidación del vino (oxidación fenólica) y es una de las reacciones más habituales en la maduración de los vinos tintos.

En la analítica vinícola se analiza a veces el contenido de cenizas, que resulta ser los restos inorgánicos existentes en el vino. La mayoría de los compuestos son carbonatos y óxidos. El metal más abundante en las frutas de la "Vitis vinífera" es el potasio. En muchos casos el contenido de potasio se ve afectado por las condiciones climáticas, por ejemplo los climas cálidos poseen mayor contenido en potasio que los fríos. Durante la fermentación se acumula en forma de gas el dióxido de azufre (SO) en una proporción que va desde 12 hasta 64 mg/litro y es empleado como fumigante de las cubas. Ocasionalmente se han detectado trazas de plomo debido a las cápsulas de las botellas, que han migrado su contenido a través del tapón de corcho.

El vino posee ciertos atributos que inciden de forma grata en la mayoría de los sentidos (todos excepto el oído y el tacto). Por ejemplo: los aromas afectan a los sentidos del olor, los diferentes sabores presentes en el vino al gusto, los colores a la vista. Todos ellos suelen tener un origen químico que se ha ido identificando poco a poco a lo largo de finales del siglo XX y comienzos del XXI. La cata de vinos arroja una variedad de propiedades como pueden ser el color, el sabor (dentro del sabor está una amplia gama de propiedades como la longitud, el retrogusto, etc.), el olor (que se compone de aroma, bouquet, cuerpo, etc.).

Las antocianinas son las responsables principales del color rojo en el vino. Las antocianinas se encuentran en diversas frutas cumpliendo una misión similar. Este compuesto químico se encuentra en la capa exterior de la piel de la uva y durante el proceso de maceración se extrae antes que los taninos. La mayoría de los mostos (incluso los de uvas negras) son incoloros, así que la maceración es un proceso importante en la coloración de los vinos. Existen variedades de "Vitis vinífera" que se clasifican como teinturier por aportar ya en el mosto un color rojizo (unas de las más conocidas son la Alicante Bouschet, Saperavi y Dunkelfeld), pero estas variedades son una excepción. En algunas ocasiones los vinicultores introducen pequeñas cantidades de estas variedades teinturier con el objeto de potenciar el color rojo de sus vinos. El color rojo o rosado depende, por completo, de la forma en que se extrae los antocianinas de la piel de la uva durante el proceso de fermentación.

Las antocianinas son un grupo de glicósidos de la cianidina (azul), la delfinidina (azul, puede verse en berenjenas, granadas, fruta de la pasión), la malvidina (púrpura), la pelargonidina (rojo), la peonidina (rosado) y la petunidina. Durante la maceración la proporción de antocianinas azules cambia hasta virar desde colores púrpura-rojizos a anaranjados. En los vinos jóvenes el color es debido principalmente a las antocianinas, pero como son compuestos químicos no estables se van enlazando con los taninos formando polímeros más estables y con capacidad de pigmentación.

Los principales componentes de sabor en la uva son los azúcares, los ácidos y los polifenoles. Estos tres compuestos proporcionan al vino tres de los cinco sabores básicos: dulce, ácido y amargo. De todas formas existe una gran cantidad de substancias en las uvas que acaban proporcionando un sabor, estas substancias se presentan en cantidades ínfimas (medidas a veces en partes por millón, e incluso en partes por billón, o por trillón). Todas estas substancias dan a la uva un sabor característico denominado "sabor primario". El "sabor primario" caracteriza a la variedad de la "Vitis vinífera". La mayoría de los componentes de sabor se encuentran ubicados en la parte interior de la piel de la uva, es por esta razón por la que el prensado ocupa un proceso fundamental a la hora de proporcionar sabores primarios al vino. En algunos vinos generosos como el jerez, o el fino, existe un pequeño "toque" de sabor salado debido al ambiente salino que rodea la maduración.

En enología existe una distinción entre aroma y bouquet. El aroma es un olor específico proveniente de la variedad de uva empleada, mientras que el bouquet es un olor característico de la forma de procesar el vino. De esta forma, por ejemplo, dos vinos de la misma uva poseen el mismo aroma, pero distinto bouquet (si se han madurado de forma distinta). En muchos vinos los aromas de las uvas con un fuerte tono floral es debido a la presencia de un grupo de substancias denominados monoterpenoides, los monoterpenoides son un subgrupo de un gran número de compuestos denominados terpenoides, todos ellos derivados de la unidad isopreno ([CH]). Por ejemplo, la uva moscatel posee una gran cantidad de monoterpenos, otras variedades con contenidos en terpenos derivados de la uva moscatel son la Gewürztraminer, la Moscatel de Alejandría, etc. Entre los compuestos que proporcionan aroma se encuentran los glucósidos. En los vinos basados en la uva moscatel se suele hacer que el mosto incremente su contacto con los hollejos (que son las zonas con mayor contenido de terpenoides). Los aromas vegetales ("aromas herbáceos") en el vino provienen de las pirazinas (otros alimentos que contienen pirazinas son: el café, la cerveza, los espárragos, etc.).

Algunas variedades procedentes de América como son: "vitis labrusca" y la "vitis rotundifolia" (así como sus híbridos) poseen un aroma característico que durante muchos años se ha denominado "foxy" (zorrito). Se ha detectado que ese olor corresponde al compuesto: metil antranilato (CHNO).

La degustación de un vino difiere totalmente del consumo del mismo; cuando se bebe un vino se capta su sabor mientras que cuando se degusta se conoce un vino. En una cata es mucho más importante la necesidad de descifrar cada uno de sus componente e identificar el mayor número posible de estímulos mediante la observación de los sabores dulces, ácidos o amargos y por la diferenciación de sus componentes aromáticos.

También, cabe destacar que dependiendo del tipo de finalidad que se quiere alcanzar existen diferentes tipos de catas, desde las más hedonistas que se hacen por el mero placer de conocer un vino hasta las profesionales donde su intención es determinar qué vino, entre una serie de ellos, es el que mejor características posee.

Aunque anteriormente las degustaciones comenzaban por examinar el color del vino, hoy día ya no se le concede tanta importancia. La característica más importante en el análisis sensorial es el aroma, luego el sabor, y por último el color. Por lo tanto, se puede decir que la técnica correcta para realizar una cata requiere de cuatro pasos: oler, saborear en la lengua, degustar en la cavidad faringe, y observar el color.

Saber catar un vino quiere decir que se sabe utilizar eficazmente los sentidos para interpretar las sensaciones visuales, olfativas, táctiles y gustativas. Por el olfato pueden percibirse tres tipos de aromas:

Aunque cada persona puede, obviamente, degustar los vinos a su manera, existen ciertos criterios a la hora de maridar vinos y ciertos platos.

Por ejemplo se aconseja acompañar a las carnes blancas, en especial los pescados y mariscos con vinos blancos y a las carnes rojas con vinos tintos o rojos de mucho cuerpo, esto obedece a que los sabores de los vinos blancos suelen ser menos intensos que los de los tintos y que las carnes de pescados y crustáceos son magras por lo cual no existen tantas grasas como para dificultar la degustación de vinos de «poco cuerpo» como suelen ser los vinos blancos.

La Consejería de Agricultura y Ganadería de la Junta de Castilla y León organiza cada dos años los Premios Zarcillo, considerados el certamen enológico más importante de habla hispana y el segundo del mundo en cuanto al número de vinos presentados. Cuenta con el reconocimiento y patrocinio de la Oficina Internacional del vino y la Unión Internacional de Enólogos. En el 2009 se convocó la VI edición Internacional y XIV nacional.

Existen dos criterios fundamentales de clasificación de los vinos: el geográfico y el del viduño o viduños con el que el vino está hecho. El primero predomina sobre todo en Francia y en general de Europa y el segundo en los países que han accedido a la comercialización del vino más recientemente, como Estados Unidos (California), Sudáfrica o Nueva Zelanda. Tales criterios de clasificación de los vinos afloran ya en las cartas de vino de los restaurantes.

En los restaurantes estadounidenses los vinos vienen agrupados en razón del viduño con el que están hechos. Uno se topa en la carta con la variedad "Zinfandel", que se considera propia de California, o bien con la variedad "Cabernet Sauvignon", etc. A poco que se entienda de vinos, resulta claro que nos vamos a encontrar en ambos casos con un vino tinto. Si nos encontramos con un "Chardonay" sabemos que nos vamos a encontrar con un vino blanco algo afrutado, etc. Una vez elegido el viduño, la opción pasa a centrarse ya en la bodega que lo elabora, que es otro elemento muy importante en la elección de vino. En los restaurantes europeos lo usual es encontrar los vinos clasificados por razón del color (blancos, tintos y rosados), para proceder ulteriormente a la elección de una concreta botella. Si se elige un vino blanco es fácil encontrar un “Rueda” —criterio geográfico— entre ellos. Si se elige tinto es fácil encontrar Rioja o Ribera del Duero, que son criterios geográficos. En Francia no se menciona el viduño. Está incluso prohibido que conste en la etiqueta de las botellas.

La clasificación de los vinos en razón de su origen geográfico como contrapuesta a su clasificación en razón del viduño tiene implicaciones comerciales. El criterio adoptado se convierte en una forma de percepción diferente. Ambas perspectivas son complementarias. Lo ideal es contar con los dos datos: el geográfico y el del viduño. Las "Guías del Vino" de Hugh Johnson sistematizan los vinos por nombres toponímicos. Un 80 % de las entradas son nombres toponímicos. La estadística final es pobre, pues da lugar, descontados los nombres toponímicos, a ocho categorías: cuatro derivadas del color, ocho del grado de dulzor y una de que contenga o no burbujas. Resulta un tanto tautológico: vino del Portugal es el que está hecho en Portugal; vino de Burdeos es el que está hecho en Burdeos, etc. Aparentemente proporciona más datos el viduño. No obstante es muy distinto el tratamiento que se da en Burdeos al Cabernet Sauvignon que el que recibe en California. La mera indicación del viduño resulta insuficiente. Los viduños, como los llaman los biólogos, no dejan de ser “cultivares”, de una única especie, la "Vitis vinifera L.", y como tales cultivares su identidad depende del lugar, clima, suelo y circunstancias de donde se cultiva. Es frecuente que entre los viñedos de una misma bodega haya uno muy especial que produce unas uvas de calidad muy superior al resto, aunque se trate del mismo viduño. Lo decisivo resulta el terruño.

Viduño, más lugar en donde crece, más nombre de la bodega son las tres claves —las tres necesarias— para la elección de vino. Los vinos pueden clasificarse en razón de otros criterios: por razón del contenido de anhídrido carbónico; por su función como bebida; por su color, con todo lo que el ser blanco o tinto lleva consigo; por su graduación alcohólica; por su periodo de añejamiento. Luego está el criterio del dulzor, que es más complicado que el de medir conforme a cierta escala el grado de sacarosa. Entra el complicado criterio de “afrutado”. Hay vinos de “retsina”, de crianza en flor, vinos no comercializados, que suelen ser los mejores.. En la actualidad se ofrecen vinos "desalcoholizados" que poseen pequeñas cantidades de alcohol al mismo tiempo que poseen su aroma. Una de las técnicas para elaborar este tipo de vinos es la osmosis inversa. Los criterios de clasificación sobrepasan.

El mosto de uva, al fermentar, produce mucho dióxido de carbono. Los vinos jóvenes conservan mucho más dióxido de carbono que los viejos. El vino que produce la bodega Barbadillo con el nombre de Castillo de San Diego, cuando es del año, contiene tanto dióxido de carbono que produce el mismo efecto sonoro al descorcharlo que al abrir un vino de aguja. Posteriormente se puede ver como sus burbujas ascienden en la copa. El “beaujolais nouveau”, embotellado apenas se ha convertido en vino, también presenta esas características. El dióxido de carbono hace los vinos más digestivos.

Se llaman vinos tranquilos, en inglés “still wines”, aquellos que no tienen una sobrepresión de dióxido de carbono. Los que la tienen reciben el nombre genérico de “sparkling wines”. Cuando el gas procede de gasificar el vino inyectándole gas se les suele llamar vinos carbonatados, “carbonated wines”. A tenor de la legislación comunitaria se llaman espumosos los vinos que tienen una sobrepresión superior a tres barias. Se llaman vinos de aguja aquellos cuya sobrepresión no es superior a 2,5 barias ni inferior a una. Por “vino de aguja” se entiende hoy día el levemente gaseado. Su equivalente italiano es el vino “frizzante”. En francés perlant o pétillant. Pétillant sirve para designar cualquier bebida gaseada, alcohólica o no.

Los más apreciados están hechos por el llamado método tradicional, consistente en provocar una segunda fermentación dentro de la botella, mediante adición de azúcar, mosto, lías, etc., con un cuidadoso sistema de crianza en bodega a temperaturas controladas. Terminada esa segunda fermentación, se retiran los residuos de la botella, que se ha procurado que esté boca abajo, para que sean cómodos de retirar, lo que queda muy facilitado si se congela esa parte de la botella. Esa operación se llama degüello. Suele aprovecharse el degüello para añadir algunas sustancias que den carácter al vino, que al ser tomado frío tiende a la insipidez. Es muy conveniente que esas sustancias sean poco tóxicas. El conjunto de esos aditivos es llamado “licor de expedición”. Ese tipo de vino en España se solía llamar “cava”. Pero “cava” ha pasado a ser una denominación de origen que no todos pueden usar. Comprende 135 distritos municipales, principalmente del Penedés; región que aporta el 90 por ciento de la producción. Las variedades usadas son Macabeo, Xarel-lo y Parellada, que se utilizan en mezcla. Las casas más famosas son Freixenet, Codorniu y Delapierre, que se han extendido fuera de España.

También cabe efectuar la segunda fermentación en grandes cubas, para posteriormente embotellar. Ello evita la necesidad de eliminar las lías o posos de la segunda fermentación. Pero tal procedimiento no se considera muy ortodoxo. En tal caso el tapón suele llevar impreso un círculo en lugar de una estrella que es el distintivo de haber utilizado el método tradicional. El procedimiento de gasear el vino origina un gas muy poco permanente. En tal caso el tapón suele llevar un triángulo. Si el gas proviene de la segunda fermentación tarda más en desaparecer y la botella puede estar descorchada más tiempo. También cabe rellenar una botella con otra, en vez de introducir un licor de expedición. El tapón lleva entonces una raya. También cabe embotellar cuando el vino no ha fermentado totalmente y todavía desprende gas.

Son emblemáticos los vinos de burbujas de Champaña. La región ha reivindicado con éxito el uso exclusivo del nombre. Ello ha dado lugar a que otras regiones francesas hayan adoptado la palabra “crémant”, para referirse a los vinos de burbuja. En Champaña hay casas famosas; pero también han florecido quienes compran cosechas y no tienen viñedos propios. Son los que más exportan y su distintivo es la sigla NM. También existen cosecheros que se unen, produciendo un champaña de cooperativa. Entonces resaltan la región de donde viene el vino. Son los más vendidos en Francia.

La letra b) del apartado 6, del artículo 6 del reglamento comunitario 2333/92 de 13 de julio reservaba la palabra “crémant” a los vinos elaborados en Francia y Luxemburgo. Pero la casa comercial Codorniu SA, titular de la marca registrada desde 1924 “Gran Cremant” demandó al Consejo de la Unión Europea por ese motivo. La sentencia de 18-V-1994 del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, promovida por Codorniu, anuló ese precepto. Crémant es nombre que debe asociarse a región determinada —tal es el “holding” de la sentencia—, pero no necesariamente a regiones de Francia y Luxemburgo.

La región de los Vinhos Verdes, al norte de Portugal, produce vinos de aguja de poca graduación alcohólica —unos nueve o diez grados— muy frescos, ácidos, afrutados y aceptados para la exportación, sobre todo los blancos. Se llaman verdes sobre todo porque la cosecha se recoge no completamente madura. Eso facilita la segunda fermentación. Son de tomar jóvenes. Las explotaciones agrícolas se llaman “quintas”. Y en efecto, como hacían los romanos, se suele emparrar las viñas, para lograr una producción más abundante. Tal práctica no es bien vista por la Unión Europea, que desea una producción baja. La región de los Vinhos Verdes, al norte de Portugal, produce vinos de aguja naturales. También existen vinos de aguja gasificados.

Los vinos con poca graduación alcohólica se llaman “flojos” y los con mucha graduación alcohólica “generosos”. Por mucho contenido en azúcares que contenga un mosto, a los quince grados la fermentación se detiene. Después de la fermentación, a algunos vinos se les añade holandas; es decir, brandy sin envejecer y por tanto sin color marrón ni sabor a roble. Los más conocidos son el Jerez, el Oporto, el Madeira y el Marsala. Pese a esa adición de alcohol, se les sigue considerando vinos. La legislación comunitaria los denomina “vinos de licor”.

Lo propio sucede con los vinos de burbuja. En los vinos elaborados con el método tradicional el proceso culmina generalmente con el agregado del llamado “licor de expedición”, que consiste también en el aditamento de un aguardiente, pero en este caso aromatizado, que dé gusto, regusto y retrogusto. Se añade en el último momento, cuando el tapón de crianza se sustituye por un cierre de corcho, para su expedición al mercado. Únicamente los llamados “brut nature” o “ brut natural” —lo que se hace constar en el etiquetado— carecen de licor de expedición. A primera vista parecería que los vinos sin adición de licor de expedición resultarían más baratos, por requerir menos manipulación, pero no es así. Esos licores de expedición suplen la falta o deficiencia del vino. Resulta difícil conseguir que un vino no necesite licor de expedición y cuyas características naturales como bebida sean las adecuadas. Los aguardientes, por buenos que sean, contienen alcoholes más tóxicos que el alcohol natural del vino. Resultan en consecuencia más digestivos los vinos no fortalecidos y los vinos de burbuja naturales.

Los vinos se conservan mejor si tienen una graduación alta. Por debajo de los nueve grados los vinos se estropean al cabo del año. Eso ha dado como resultado que últimamente proliferen en los mercados vinos con graduaciones altísimas: trece, catorce grados y hasta más grados. Tales vinos tienen el inconveniente de que resultan de excesiva graduación como vinos de mesa. Se corre el riesgo, si no se les añade agua, de acabar ebrio al final de una comida, habiendo apenas probado el vino.

Los vinos destinados al consumo humano como bebida se llaman “vinos de boca”. Los vinos de boca son clasificables en distintas categorías en razón de su función gastronómica: de mesa, de postre y de aperitivo. El diccionario de la Real Academia española define como vino de mesa “el más común y ligero que se bebe durante la comida, a diferencia del de postre”. Se trata de un concepto gastronómico. Por lo que a las costumbres gastronómicas españolas se refiere, se considera que en una mesa bien dispuesta no puede faltar un vino tinto, efectivamente más ligero que los de postre, de no más de unos doce grados. Para la mesa no son aptos, en cambio, los vinos dulces o muy generosos en alcohol. Un Jerez o un Oporto, suelen ofrecerse tanto antes como después del almuerzo por sus características, pero no tanto para acompañarlo. Los conceptos gastronómicos son relativos. “¿Qué desea usted como vino de postre?”. La respuesta puede ser un vino dulce; o “sigo con el tinto”, etc. Esa misma persona puede querer otro vino de postre otro día o cambiar de vino de a lo largo de la misma comida.

El concepto de vino de mesa forma parte de una categoría más amplia: las bebidas de mesa. Escoffier considera “boissons de table” —bebidas de mesa— la sidra, la perada y el vino. Y entiende que el vino es la que mejor se adapta a todos los temperamentos. No menciona la cerveza, aunque muchos la escogen también para acompañar la comida. Conforme a la gastronomía japonesa, hay unos sakes, como el llamado “ginjo shu”, que se considera apto para acompañar el pescado y los crustáceos. El llamado “jyun meishu” se considera adecuado para combinar con platos agridulces. Por lo general se considera que el vino blanco es apto para los platos de pescado o de huevo y el tinto para las carnes. Cuanto más fuerte sea el guiso, caza por ejemplo, más fuerte y añejo debe ser el vino tinto.

En ocasiones “vino de mesa” se hace sinónimo de “vino de pasto”, entendiendo por tal el que alguien usa habitualmente en las comidas. En España, Portugal, Francia e Italia el vino nunca falta en las comidas, aunque se trate de una mesa pobre. En otros países se toma solo si se celebra una fiesta. Los vinos excepcionalmente buenos suele reservarlos quien los posee para grandes ocasiones y no para uso diario. Pero calificar “de pasto” a un vino no significa calificarlo de baja calidad. Alguien puede tomar como vino de pasto un vino muy bueno. Calificar de baja calidad un vino es llamarlo “vino peleón”. Lo propio sucede con el “vino de la casa”. En una casa, una casa comercial de comidas o una casa particular, se suele ofrecer como vino usual o de pasto uno determinado, que puede ser bueno o malo. El vino de la casa, ya casi nunca es producido por quien lo ofrece. Los grandes restaurantes se precian de ofrecer como vino de la casa uno muy caro y bueno.

Como consecuencia del reglamento 1493/1999 de 17 de mayo se prohibió a los vinos considerados de poca calidad, según unos determinados criterios hoy desaparecidos, que consignasen en su etiquetado ni añada, ni viduño ni lugar de origen. Solo podían poner en su etiquetado “vino de mesa” para que el comprador al comprar pudiese por lo menos conocer que se trataba de una botella de vino o y no de otro líquido. Por ese motivo “vino de mesa” se ha convertido en la mente de muchos en sinónimo de vino malo. No es así. Los vinos de Burdeos o de Rioja, aunque de calidad no discutida, son vinos de mesa, pero por si acaso no hacen constar en el etiquetado que son “vin de table” o “vino de mesa”.

Los vinos de postre son muy dulces, con dulzor de fructosa y generalmente están fortalecidos con holandas. Los de aperitivo son secos y también fortalecidos.

Desde época romana es usual aderezar los vinos con especias, hierbas y otros aditamentos. El más conocido y popular de los vinos aromáticos es el vermut, aromatizado principalmente con sustancias amargas, generalmente provenientes de artemisas. Pero los ingredientes de un vermut pueden ser más de veinte.

Existen vinos quinados, basados en la adición de quina, que se obtiene de la corteza de unos árboles pertenecientes al género "Cinchona", denominación puesta por Lineo en honor a Ana Osorio, condesa consorte de Chinchón y virreina del Perú. Los vinos quinados son considerados medicinales. La farmacopea administraba la quina en forma de “enolito”; es decir, utilizando el vino como excipiente. De ahí han salido los vinos quinados, como el Santa Catalina, que tienen la reputación de abrir el apetito. Una cucharada de vino quinado se consideraba adecuada incluso para niños. El tal vino suele ser en realidad una mistela. El St. Raphaël es un vino quinado y de yerbas, hecho en Francia de 16 % Vol. Apenas se reconoce en esas bebidas el sabor a vino.

El vino aromatizado con jugo de regaliz era denominado en la época clásica romana "vinum glycyrrhizites". En fin, las posibilidades de aromatización son múltiples.

En castellano se llama añada a la cosecha de cada año, especialmente en el caso del vino.
La vendimia tiene lugar en otoño y el primer vino (también llamado "caldo") es el mosto de uva fermentado y encubado durante unos cuarenta días, con un grado alcohólico aproximado de 12 %, muy popular en el Aljarafe sevillano.
Los italianos llaman al primer vino, “novello”, puede aparecer ya en noviembre, mes y medio después de la vendimia. El vino “novello” requiere una técnica particular de fermentación. Es muy oloroso y fragante y nada adecuado para el envejecimiento. En el hemisferio norte un vino deja de ser considerado joven el día 31 de agosto; fecha que se toma para computar la edad del vino. A partir de esa fecha el vino es del año pasado.

La añada es un referente importante en los vinos de mesa y suele constar en la etiqueta de la botella. En España, desde una orden ministerial de 1 de agosto de 1979 debe corresponderse con el de la cosecha al menos en un 85 %. El resto consiste en la adición de vinos de otras añadas, guardadas como reserva. La mezcla de vinos, que se suele denominar preferentemente con la expresión francesa “coupage”, es todo un arte. Con el “coupage” se pueden conseguir vinos muy uniformes a lo largo del tiempo independientemente de las diversas cosechas, si así se desea, o bien diversificarlos. Bastantes entendidos, no obstante admirar el arte del “coupage”, prefieren añadas sin mezcla alguna, con el resultado de que la diferencia entre las añadas buenas y malas es muy marcada; pero esas buenas añadas, por infrecuentes que sean, parecen compensar con creces los malos resultados de otros años. En Jerez ni siquiera se llega a señalar fecha de añada, como consecuencia del artesanal proceso de envejecimiento del vino usando caldo de varios años en criaderas y soleras. Solo cuando se entiende que una añada no necesita corrección ninguna no es mezclado y se marca con la añada concreta. Durante muchos años los vinos de añada de Jerez prácticamente desaparecieron del mercado, aunque actualmente el Consejo Regulador los ampara y han empezado a comercializarse en el sector de gama alta.

Cuando los vinos comenzaron a comercializarse en botellas, se entendió que su vejez debía ser calculada por el tiempo que habían pasado almacenados en madera y no por el tiempo que hubiesen pasado almacenados en vidrio. El envejecimiento en madera elimina poco a poco el alcohol metílico que pudiera haber y la madera comunica taninos.
Ello es relativamente exacto, si por envejecimiento se entiende un lapso de tiempo relativo al almacenamiento en madera. Hay que tener en cuenta, no obstante, que en el caso de los vinos, a diferencia de lo que sucede con los aguardientes, un tiempo excesivo en contacto con madera resulta nocivo. Así lo hacía notar Alexis Lechine a propósito de los vinos de Rioja.

El artículo 8 del Real Decreto 157/88 de 22 de febrero (España) contempla lo que denomina la crianza por el sistema de añadas en el proceso mixto de madera y botella. “En todos los casos de crianza, ésta empezará a contar como mínimo —escribe Carlos Delgado—, a partir del 1 de enero siguiente a la campaña de elaboración”. Si se trata de tintos, “reserva” significa un mínimo de tres años en barrica y botella y un mínimo de doce meses en barrica. Si se trata de blancos o rosados significa mínimo de dos años en barrica y botella y mínimo de seis meses en barrica. Pero los consejos reguladores pueden subir el listón de envejecimiento en barrica. Así lo han decidido los de Rioja, Navarra y Ribera del Duero. en relación con la denominación “crianza”. En consecuencia, cuando llega al consumidor, lo certificado por el consejo regulador como “crianza” puede ser en realidad “reserva”, al haber completado su ciclo de crianza en botella. El resultado final es que el consumidor no sabe con exactitud qué periodo de tiempo estuvo en barrica un crianza una reserva y un gran reserva y desde cuándo dejó de estarlo.

El consumidor no tiene a su disposición una terminal para conocer lo que significa legalmente crianza, reserva y gran reserva en los diversos periodos de la historia legislativa española, con las correspondientes decisiones de los consejos reguladores, en relación con los vinos blancos y rosados de un lado y con los vinos tintos de otro. Incluso teniendo esa información, no logra conocer con exactitud más que aproximadamente el tiempo de permanencia en madera. La ley 24/2003 previó nuevas denominaciones para indicar la edad: roble, añejo, viejo, crianza, reserva y gran reserva. Son muy de agradecer las etiquetas que expresan con claridad. Vendimia: septiembre octubre. Barrica roble: 12 meses. Embotellado en diciembre de 2005. Variedad tempranillo, etc.

No existe una norma absoluta para clasificar los diferentes tipos de vinos que existen. Una forma practicada por instituciones como Le Cordon Bleu, respeta la denominación utilizada en el Viejo Mundo (Europa y Asia Menor, cuando se habla de vinos), que lista a los vinos según la región de la que proceden. El razonamiento para usar este sistema dice que el clima y tipo de suelo donde la vid ha crecido, tienen la mayor contribución al carácter de la bebida. Este sistema ha llegado a tener legislaciones a nivel nacional en varios países, donde el término "denominación de origen" (D. O. en España, A.O.C. en Francia, DOCG en Italia, QmP en Alemania, D.O.C. en Portugal) garantiza la elaboración en una zona geográfica con unos parámetros mínimos de calidad. Bajo el sistema D. O., los tipos de uva empleados en un vino pasan a tener menor importancia.

En el Nuevo Mundo se da preferencia a denominar los vinos según el tipo de uva que se ha utilizado. En el contexto vinícola, "Nuevo Mundo" significa todo lo que no es "Viejo Mundo", es decir, además de América, son incluidos Australia, Nueva Zelanda y África del Sur.

La diferencia entre los dos tipos de clasificaciones radica en que el Nuevo Mundo, al estar menos restringido por la tradición vinícola Europea, ha preferido comercializar sus vinos como varietales. Un vino varietal es aquel elaborado con un solo tipo de uva, o es una mezcla donde hay un tipo de uva que predomina sobre los demás (de 75 a 90 %, depende del país). En cuanto a las variedades, Italia cuenta el mayor número de variedades de vid autóctonas. 

La reina Claudia, primera esposa de Francisco I de Francia, dio nombre a una ciruela, llamada en su recuerdo "ciruela claudia". Esa variedad de ciruela se cultiva hoy en muchos lugares y el prestigio de las ciruelas que comía Claudia la reina, no dio en interesarse especialmente por el huerto de doña Claudia, sino por la variedad de ciruela que ingería. Hay terruños mejores y peores; tanto para las ciruelas, como para el vino, como para los melones; pero no basta con elegir unos terruños acreditados y desinteresarse por lo que allí se va a plantar. Hay que decantarse primero por un viduño y posteriormente buscar el lugar más adecuado para cultivarlo en condiciones.

Según esta forma de percepción hay tantas clases de vinos como viduños. Burdeos es otro lugar más donde se produce Cabernet Sauvignon; Champaña, otro lugar más donde se produce Chardonnay. Predomina, por así decirlo, el "ius sanguinis" sobre el "ius solis". Los vinos franceses no mencionan el viduño. En Francia, está prohibido, en relación con los vinos con denominación de origen —excepto los de Alsacia— dar información en la etiqueta sobre el viduño utilizado en la confección del vino.

Imponer esta forma de percepción tiene visos de guerra comercial, fundada, no sin razón, en que se puede sacar más partido a los viduños tradicionales franceses o europeos plantándolos en otras regiones más adecuadas. Con todo, catalogar los vinos por viduños se presta a clasificar mejor los vinos. Si de un vino nos dicen que es Rioja no sabemos si es blanco o tinto o qué. Si nos dicen que es tempranillo, sabemos mucho más.

El viduño suele figurar en muchas etiquetas de España, de Alemania —donde es referente muy importante— y de otras regiones. Es elemento decisivo para identificar un vino. Permite comparaciones más amplias que las puramente regionales. Pero tiene sus límites. Los viduños son variedades cultivares —como dicen los biólogos—de la "Vitis vinifera, L". Es la forma de cultivo lo que hace al viduño y esas formas de cultivo dependen de las costumbres, meteorología y terrenos locales. El viduño es mutable y también cambia de nombre con facilidad. Un viduño de origen americano ha recibido como nombre Clinton. Su plantación está prohibida en la Unión Europea por la legislación comunitaria. Clinton es bienvenido a Europa en carne mortal deambulatoria, pero no encarnando un viduño y germinando en suelo europeo.

Un tercer referente muy importante —además del viduño y del lugar donde creció— es la casa comercial que los pone en venta. El prestigio de determinadas bodegas —en el sentido de casa comercial— es casi siempre decisivo.

La uva es una de las frutas más recolectadas en el mundo. En el año 2008 casi el 60 % de la superficie de viñedos mundial se encuentra repartida entre los diferentes estados de la Unión europea, el territorio americano (norte y sur) posee tan solo un 12% de la superficie. De toda la recolección de la uva la mayoría se dedica a producción vinícola (aproximadamente un 66 % en 2008). El porcentaje varía de país en país debido a su situación geopolítica y a sus creencias religiosas. No obstante el país que más dedica la uva a consumo de la uva en forma fruta es China. La vid supone apenas un 0.5 % del total de la superficie dedicada mundialmente a la agricultura.

Con más de 40 millones de hectolitros, en el año 2012, y 90 Denominaciones de Origen Protegidas, España fue el segundo productor mundial de vino, por delante de Italia y por detrás de Francia, según datos del Instituto de Comercio. Y en el año 2016, fue la tercera en cuanto a producción (37.8 millones de hectolitros), por detrás de Italia (48.8 mill. hl) y Francia (41.9 mill. hl), y por delante de la de Estados Unidos (22.5 mill. hl).

El consumo per cápita de vino ha descendido desde la década de los 70 en países tradicionalmente productores como Francia (en un descenso de casi un 40 % en 2006). Las razones de este descenso son complejas y han formado parte de numerosos estudios económicos. No obstante, en otros países el crecimiento ha sido sostenido. Según el International Wine and Spirit Record, el consumo mundial de vino seguirá creciendo en los próximos años y se pronostica que, en 2012, Estados Unidos alcanzará a Italia como primer consumidor mundial. Los estadounidenses gastan más en vino que cualquier otro país. En 2007 compraron vino por valor de 22 000 millones de dólares. También se percibe el crecimiento en economías emergentes como Rusia y China, cuyos niveles de consumo alcanzaron en la década de 2010 a los de países europeos.

Se pronosticó un aumento de la producción del 3,83 % en el lapso 2008-2012 a algo más de 3000 millones de cajas de 9 litros. El consumo aumentaría a una tasa aún mayor, del 6 %, para alcanzar los 2800 millones de cajas. El consumo también es constante en zonas como Sudáfrica, Australia y Nueva Zelanda. Los vinos australianos y sudafricanos son predominantes en el mercado británico y su consumo está creciendo desde finales del siglo XX.

La forma de elaborar el vino en la actualidad, empleando los avances tecnológicos que proporcionan una alta conectividad entre los expertos del mundo ha dado lugar a un nuevo concepto denominado Globalización del vino. Este nuevo concepto hace que viñedos aparentemente separados geográficamente sean tratados de forma similar por un mismo enólogo.

Los tres principales exportadores mundiales de vino son Francia, Italia y España. Se puede apreciar que el nivel de exportaciones de estos países tuvo fluctuaciones entre el 24 % y el 40 % durante el último quinquenio.

Las cifras presentadas en la tabla a continuación son en dólares estadounidenses valor FOB.

Los tres principales importadores mundiales de vino son Estados Unidos, Reino Unido y Alemania. El nivel de importaciones de estos países tuvo fluctuaciones inferiores al 25 % durante el último quinquenio.

Las cifras presentadas en la tabla a continuación son en dólares estadounidenses valor FOB.

También es costumbre que los vinos blancos se beban frescos (que tengan una temperatura de entre 8°C a 10 °C) y que los vinos tintos se beban a «temperatura ambiente» (para esto se descorchan aproximadamente entre una a media hora antes de ser bebidos), entendiendo como tal la de la bodega, y en tal caso se aconseja beber un vino tinto que tenga una temperatura de 18 °C a 22 °C (algunos consideran temperaturas incluso más bajas: 15-16 °C, e incluso 13-14 °C para los tintos jóvenes o los "claretes"). En cuanto a los vinos blancos, aunque el consejo de beberlos frescos es generalizado, existe la excepción cuando se bebe en climas fríos; por su parte los espumosos como el "champán" pueden llegar a servirse con sus botellas dentro de envases con hielo y es aconsejable evitar cambios bruscos de temperatura como los producidos por un congelador.
En cuanto al "champán", aunque es popular y divertido hacer el mayor ruido al destapar las botellas e incluso hacer «saltar» parte de este vino al ser destapado, la etiqueta establece que el destapado debe ser silencioso (esto se entiende principalmente en los restaurantes, lugares en los cuales no se debe importunar a los demás concurrentes).

El "decante": existen recipientes decantadores en los cuales se vierten los vinos para que se aireen y se decanten sus sedimentos. El vino así destapa sus aromas ("se abre") permitiendo apreciarlos mejor.

Se recomienda el uso de copas de cristal transparente para poder apreciar el color y las tonalidades del vino (excepcionalmente se usan en ocasiones copas coloreadas para degustar los vinos blancos de Alsacia y el Rin) estas copas, como las que se observan en las fotos, poseen una ligera combadura hacia adentro (no tan evidente como en las copas de coñac) y una boca bastante ancha, la ligera combadura permite mantener mejor los aromas, la boca ancha posibilita ver mejor los matices y brillos del vino. Estas copas se llenan en sus 2/3 con vino y luego el vino se bebe lentamente para poder apreciar las distintas «tonalidades» gustativas. Una excepción importante en la forma de las copas para vino la constituyen las copas para vinos espumosos como el champagne («champaña»): fue común que se bebiera el vino espumoso en copas de amplias bocas, aunque lo más correcto es todo lo contrario: los vinos tipo champán se toman en copas alargadas y estrechas.

No todos los vinos están preparados para largos periodos de almacenamiento (o añejado), solo ciertos vinos de crianza, la gran mayoría es aconsejable se consuma en el propio año. Por regla general los vinos tintos se conservan mejor que los blancos. Un primer añejado puede darse en las propias bodegas, los vinos finos suelen ser guardados en toneles de roble, la madera de estos suele conferirles, añadirles, matices especiales a los vinos en ellas guardados. No todos los vinos pueden ser añejados, de hecho tan solo un 1 % de los vinos puede hacerlo. Para ello este necesita una temperatura constante entre 7 y 21 ºC, siendo la ideal 14 °C

En las viviendas se recomienda guardar los vinos finos en armarios o bodegas acondicionados, las cuales deberían reunir condiciones similares al de las bodegas (oscuridad, ambiente fresco y estable, humedad relativamente alta, ausencia de vibraciones...) y en los cuales se depositaran acostadas las botellas. Salvo cosechas excepcionales no se necesitan más de cuatro años para alcanzar su punto óptimo, un vino fino de cosecha puede llegar a "oxidarse" si el añejado supera ciertos años, pero depende mucho de la uva o uvas que lo forman, de su crianza y de su porcentaje de alcohol (mínimo 12 % para un vino de guarda), de hecho, vinos de crianza donde primen las uvas Cabernet Sauvignon o Tempranillo suelen tener una larga vida, de ahí, que sean las cepas de estas uvas las predominantes de los Burdeos o los Riojas respectivamente.

Uno de los problemas que puede haber con el vino es la denominada "contaminación del corcho", debido a la presencia de 2,4,6-trichloroanisole (Abreviadamente denominado como "TCA"). Los corchos de botellas afectados suelen presentar un olor enmohecido. Suele presentarse en botellas almacenadas junto a grandes depósitos de madera. Este problema fue de grandes dimensiones en algunos países en la década de los 90, lo que vino a dar en una nueva generación de tapones alternativos al corcho.

El vino acompaña a la humanidad desde hace casi ya más de 7000 años. No es de extrañar que los usos proporcionados por el vino durante este tiempo hayan sido más que lúdicos. En la historia se puede ver como su ingesta se ha asociado en las diferentes culturas a rituales religiosos (culto a Dionisios en la Grecia Clásica), alquímicos, mágicos, culinarios, medicinales, etc.

Los vinos tienen un uso primordial como bebida pero desde muy antiguo ha participado de una u otra forma en las recetas culinarias de los países del mediterráneo. En la época de Bizancio se empleaba en la elaboración de salsas que contenían diversas especias como: azafrán, pimienta, canela y que se hervían hasta reducirse a mitad de volumen, era el "civum conditum" El uso de vinos en las salsas se emplea como fuente de disolución de los aromas debido a su contenido alcohólico, la reducción a la que se somete hace que su alcohol desaparezca por completo. Por regla general la calidad del vino empleado acaba reflejándose en la calidad final de la salsa. El vino, en forma de vinagre, se emplea en numerosos platos con el objeto de proporcionar un sabor ácido, tales son las ensaladas, sopas, estofados, etc. Entre los platos que contienen vino como uno de sus ingredientes se encuentra el francés coq au vin ("Gallo al vino"), el charoset judío, o fríos como puede ser el sorbete de champán. El empleo de los vinos fortificados en la cocina se emplea al final de la elaboración de los mismos, con el objeto de mantener cierto contenido alcohólico, un ejemplo es la cuchara de jerez que se añade a los consomés justo antes de servir. Los vinos se emplean también como marinado de algunos ingredientes, un ejemplo se encuentra en la cocina de Aragón (España) en el que se marina una liebre en vino antes de realizar el guiso al día siguiente, el plato se denomina "llebrada". En la elaboraciones de postres como la pera al vino habitual en la cocina riojana.

Es particularmente común emplear vinos secos para la elaboración de platos fuertes. Así mismo, los vinos tintos son más usados para platos de carnes rojas, mientras que los vinos blancos suelen emplearse en platos de pescados, mariscos o verduras (si bien hay excepciones a esta regla). Por su parte, los vinos dulces son usados más bien para postres.

El consumo mayoritario de vino se suele hacer como bebida. En algunos países se suele rebajar el vino con agua o con soda y con cubitos de hielo durante los días cálidos, tal es el caso de los "Weinschorle" alemanes, los llamados quebrachos en Argentina (por regla general tintos con fuerte contenido tanino), el ponche con Culén chileno. A veces se sirve con una mezcla de frutas cortadas en trozos, tal es el "zurracapote" (una especie de sangría), la borgoña de frutilla chilena, etc. A veces se mezclan con zumos como la mimosa con zumo de naranja. En los países del norte de Europa en los instantes más crudos del invierno suele hacerse Glühwein (vino caliente especiado) y el Feuerzangenbowle, así como el nórdico "glögg". Los vinos especiados son famosos desde la época del Imperio romano, uno de los más conocidos es el Conditum Paradoxum.

Con menos tradición antigua, pero no menos populares están las mezclas como el "calimocho" que es un cóctel mezcla de vino tinto y un refresco carbonatado de cola a partes iguales (con este nombre se le conoce popularmente en España, también como "mochete", "Rioja libre" o "Jote"), y el tinto de verano (vino con gaseosa).

De un modo particular es posible la elaboración de cócteles con vino, tal es el caso de países como Chile, donde se preparan aquellos tales como el terremoto, la vaina, borgoña, ponche romano, etc.

El empleo del vino como medicina se remonta al antiguo Egipto, donde se empleaba como infusión de diferentes hierbas medicinales. Hipócrates menciona su uso como desinfectante de las heridas o como un vehículo de otros medicamentos. De la misma forma Galeno ilustra ejemplos de su uso ya entonces en medicina como tonificante y estimulante de la digestión.

Contrario a la opinión errónea de algunos, las bebidas alcohólicas no son estimulantes mentales, sino que, en realidad, son sedantes y calmantes del sistema nervioso central. «Den ustedes licor embriagante al que está a punto de perecer, y vino a los que están amargados de alma», no como estimulante mental para que tales personas sean más conscientes de su desgracia, sino, más bien, como dice el proverbio, para que pueda ‘olvidarse de sus problemas’ (Pr 31:6, 7.) pues como calmante, el vino mezclado con mirra, adormidera o ajenjo se administraba a los moribundos y reos de tortura. Los romanos tenían la antigua costumbre de dar a los criminales vino avinagrado (posca) mezclado con mirra o hiel para mitigar el dolor de la ejecución. Quizás esta es la razón por la que los soldados romanos le ofrecieron a Jesús vino mezclado con mirra o hiel cuando lo crucificaban. (Mr 15:23.)

En muchos casos desde la Edad Media el uso del vino se relacionó con la magia y la alquimia. En 1555 el autor alquimista Alessio Piemontese escribió numerosas recetas con vino. Sin embargo, a partir de la destilación descubierta por Arnau de Vilanova ("aqua vitæ"), el uso medicinal del vino pasó a un segundo plano. A partir del vino, y por las cualidades antioxidantes que posee, se producen cosméticos que tonifican la piel.

El vino a veces suele destilarse lo que da lugar a otro tipo de bebidas con una mayor concentración de alcohol. Un caso de bebida es el brandy que se elabora a partir de la destilación de vinos específicos. Los aguardientes como el pisco son elaborados a partir de los destilados del vino. En algunos casos los propios aguardientes se emplean en la elaboración de otros vinos, como en el caso de los vinos fortificados. Un porcentaje de los vinos se dedica a la elaboración de vinagres de diferentes tipos.

El vino es utilizado en las ceremonias religiosas de confesiones cristianas. En la Iglesia católica para celebrar la misa se utiliza vino, "el cual ha de estar mezclado con un poco de agua".
Vale cualquier vino de uva; pero suele utilizarse un vino dulce de baja graduación, en el que el mosto no ha sido apagado con alcohol, sino que está hecho con uvas sobremaduras por lo que tienen muy poco fermento y sobre todo muy poco nutriente de fermento. Por ese motivo la trasformación del azúcar en alcohol se detiene espontáneamente a los seis o siete grados e incluso antes.

Según la Biblia el vino es uno de los dones incluidos entre las bendiciones que Yahvé ha dado a la humanidad. El vino “regocija el corazón del hombre mortal”, pone al corazón de “humor alegre”. (Sl 104:15; Est 1:10; 2Sa 13:28; Ec 2:3; 10:19; Zac 10:7.) Por consiguiente, Daniel no bebió vino mientras estaba de duelo. (Da 10:2, 3.) Un suministro abundante de vino, simbolizado por la “vid” en la expresión repetida con frecuencia ‘sentarse bajo la propia vid y la propia higuera’, indica prosperidad y seguridad bajo la gobernación justa de Yahvé. (1Re 4:25; 2Re 18:31; Isa 36:16; Miq 4:4; Zac 3:10.) El vino también está incluido en las bendiciones de restauración prometidas por Yahvé. (Joe 3:18; Am 9:13, 14; Zac 9:17.)

La utilización del vino en la eucaristía se origina en el relato de la Última Cena hecho en los evangelios, donde se cuenta que Jesús de Nazaret compartió pan y vino con sus discípulos y ordenó a sus seguidores "hacer esto en memoria mía" (Evangelio según san Lucas 22, 19). Las creencias acerca de la naturaleza de la eucaristía varían entre las distintas denominaciones cristianas. Los católicos, por ejemplo, sostienen que el pan y el vino se transforman («"transubstancian"») en el Cuerpo y la Sangre de Cristo mediante un proceso llamado transubstanciación.

Por su parte, el Islam tiene terminantemente vetado el consumo de vino ya que sus preceptos proscriben estrictamente el consumo de cualquier tipo de bebidas alcohólicas.

Sobre las cualidades beneficiosas y perjudiciales del vino se ha realizado numerosas investigaciones en las que hay un claro consenso dentro de la ciencia. El consumo excesivo y prolongado es claramente perjudicial, mientras que el moderado puede causar ciertos beneficios saludables. La ciencia médica intenta investigar la frontera entre el consumo perjudicial y el beneficioso. La frontera es un consumo por debajo del intervalo que va desde los 250 ml/día hasta los 300 ml/día (un tercio de una botella estándar de 750 ml) para una persona adulta de media 70 kg. Una curiosidad no resuelta hoy en día en la nutrición es la denominada "paradoja francesa" acerca del consumo de grasas saturadas y vino en la dieta de los franceses contrastado con la mortalidad en relación con la incidencia de las enfermedades coronarias, algunos estudios muestran que la incidencia de enfermedades coronarias es mayor entre los abstemios y los bebedores. Es importante especificar que los estudios muestran la correlación con el consumo moderado de alcohol, no específicamente con el vino.

El dióxido de azufre existente en el vino puede generar ataques de asma en personas sensibles. No obstante la mayoría de vinos poseen cantidades muy por debajo de los niveles peligrosos para una persona normal.

Así mismo estudios demuestran que el consumo moderado lejos de aportar beneficios para la salud incrementa el riesgo de padecer varios cánceres importantes, incluidos los de mama, colon, esófago y de cabeza y cuello, además a pesar de que en dosis moderadas se puede llegar a producir una pequeña protección contra enfermedades isquémicas, se considera altamente tóxico para el sistema cardiovascular.

El consumo frecuente de vino en dosis elevadas ocasiona lesiones tisulares (especialmente en el sistema nervioso central y el hígado) siendo en este caso, como otras bebidas alcohólicas, un predisponente para la cirrosis y carcinomas. De este modo se desaconseja el consumo de vino (y otras bebidas alcohólicas), a las mujeres embarazadas o que están en lactación.

Al poseer alcohol etílico el vino posee efectos psicoactivos: en dosis "muy moderadas" incrementa el apetito y provoca un cierto grado de desinhibición al ser ansiolítico, esta característica ansiolítica explica que, siempre en dosis bajas, sea hipnoinductor (favorezca al sueño) y tranquilizante. Sin embargo, como otros psicoactivos, las dosis elevadas (y se puede hablar de dosis elevadas cuando se superan los dos vasos) producen evidentes signos de intoxicación, siendo un depresor del sistema nervioso central, en tales casos las dosis elevadas pueden producir insomnio o, a la inversa, el dormir profundo del embriagado, las dosis elevadas también provocan una disminución de la libido.

El consumo moderado favorece el sistema circulatorio (inhibe la formación de trombos) y especialmente el corazón merced a la presencia de polifenoles, como el resveratrol, disminuyendo el llamado colesterol malo (LDL) e incrementando el HDL colesterol. El vino tinto debe su color a la presencia de las antocianinas, substancias antioxidantes que se encuentran también en las uvas tintas. Reduce la incidencia de la diabetes mellitus tipo 2.

Salvatore P. Lucia, profesor de medicina de la Escuela de Medicina de la Universidad de California, enseña que el vino es la más antigua bebida dietética y el más importante agente medicinal en uso continuado a través de la historia de la humanidad. Durante la Edad Media, el vino pasó de ser simplemente una bebida alcohólica a ser considerado un medicamento contra la anemia, disentería y otras enfermedades nerviosas. En realidad, pocas otras sustancias disponibles al hombre se han recomendado tan extensamente por sus facultades curativas como los vinos. Ha sido usado extensamente en el tratamiento de enfermedades del sistema digestivo, siendo particularmente provechoso en la anorexia, la hipoclorhidria sin gastritis y la dispepsia hiposténica. La insuficiencia hepática secundaria responde favorablemente al vino blanco seco. El contenido de tanino y las propiedades antisépticas ligeras del vino lo hacen valioso en el tratamiento del cólico intestinal, la colitis mucosa, el estreñimiento espasmódico, la diarrea y muchas enfermedades infecciosas del sistema gastrointestinal.

Las actividades legales que cubren el vino son muy amplias y van desde el cultivo de las vides, pasando por su producción, la maceración y embotellado, los impuestos, comercio, distribución, etc. Se controla por ley los aditivos que deben añadirse al vino, por regla general se considera un tema de salud pública y prevención del fraude. La ley regula el contenido de las etiquetas del vino. Por ejemplo, en EE. UU. se requiere advertir en las etiquetas del riesgo.


El vino ha tenido durante la historia una reputación mayor que otras bebidas alcohólicas. En el arte griego y romano dio lugar al arte báquico y a expresiones como "In vino veritas".

Existen fiestas en casi todos los países productores y suelen coincidir con las semanas posteriores a la recolección, en estas fiestas se suele probar el vino nuevo. De esta forma es popular en Alemania los Weinfeste ("fiestas del vino"). Una de las fiestas del vino más grandes celebradas (con la participación de cerca de 600 000 personas) fue en el Dürkheimer Wurstmarkt en Bad Dürkheim. En España se realiza anualmente un curioso festejo conocido como Batalla del vino en la ciudad riojana de Haro.



Existen diferentes webs y comunidades enológicas en la web con gran cantidad de catas, maridajes e información referente al vino, así como la compra de vinos. Los consumidores cada vez apuestan más por comprar vino a través de Internet, siendo los tintos los vinos preferidos por los compradores en la red.





</doc>
<doc id="3991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3991" title="Uva">
Uva

La uva es la común denominación que reciben los frutos formados en los racimos de la vid. Usada mundialmente para su fermentación, ya que esta da lugar al vino. Sembradas en viña crecen agrupadas en las parras de las vides entre 6 y 300 uvas por racimo. De pulpa blanca o púrpura, sabor dulce, la uva se consume, además de sus usos industriales en vinos y pasas, como fruta fresca y en zumos.

Pueden ser negras, moradas, amarillas, doradas, púrpura, rosadas, anaranjadas o blancas, aunque estas últimas son realmente verdes y evolutivamente proceden de las uvas rojas con la mutación de dos genes que hace que no desarrollen antocianinas, siendo estas las que dan la pigmentación. Dicha sustancia impide la congelación de la fruta; también puede ser potencialmente fatal si es ingerida por perros. Como fruta seca se la llama pasa. Las antocianinas y otros pigmentos químicos que poseen las uvas moradas, son las responsables de los diferentes tonos de violeta en los vinos tintos.

Extendida alrededor de todo el mundo por ser una fruta versátil, útil y sin mayores complicaciones al cultivar, el cultivo de la uva ha dado paso a una de las más antiguas prácticas conocidas, que hasta hoy día sigue transformándose: La viticultura.

La uva es una fruta bastante resistente a heladas y a climas fríos, pudiendo así practicar la viticultura en países y zonas de clima relativamente frío (zonas donde la temperatura media anual no descienda los 9 °C). Pero durante su periodo vegetativo debe acumular suficiente calor para una correcta maduración. La uva no es un cultivo que exija demasiada calidad de suelo, de hecho los mejores suelos vitícolas se caracterizan por tener una riqueza media o débil. La propagación de la vid puede realizarse de diferentes maneras, el tipo de propagación que se elija usualmente depende del uso al que corresponda:


La uva se recoge de la vid en España entre mediados de septiembre y finales de octubre. En el otro hemisferio del planeta la vendimia tiene lugar entre enero y febrero.

La uva es originaria del continente asiático, en el Cáucaso y Asia Occidental. El cultivo de la uva se remonta a tiempos prehistóricos, demostrado por hallazgos de semillas en yacimientos arqueológicos de la edad de bronce. Existe un registro que data de alrededor del año 4000 a.C sobre la bodega de vino más antigua conocida hasta el día de hoy. Se sabe que el uso y cultivo de la uva ha sido parte de la humanidad desde la antigüedad, incluso la uva ha llegado a ser un fruto con matices divinas; como lo es Baco, dios griego del vino. Otro hecho que corrobora el antiquísimo cultivo de la uva es el conocido primer milagro de Jesús, en el cual, según la Biblia católica, este transforma el agua en vino en las Bodas de Caná.
Igualmente las culturas egipcias cultivaban la uva morada como lo registran antiguos jeroglíficos, también los giregos, los fenicios y romanos cultivaban la uva morada, y la usaban tanto para comer fresca como en la producción de vinos.

En el siglo IX, la ciudad de Shiraz era reconocida por producir varios de los mejores vinos de Medio Oriente. Por tal motivo se cree que el vino tinto Syrah proviene del nombre de tal ciudad Persa.

Se considera a la cultura del Imperio Romano la responsable de expandir el cultivo y uso de la uva por gran parte de Europa, incluso a los países nórdicos, donde el frío destruía fácilmente los cultivos, allí se llegaron a crear plantaciones de uva protegidas por vidrios en invernaderos. Paralelo a los cultivos romanos, las culturas griegas también desarrollaron la viticultura, y debido a la práctica ya tan extendida de la viticultura en Europa, este fenómeno perduró a lo largo de toda la historia.

Como la gran mayoría de productos europeos, la uva y sus productos derivados, llegaron al continente americano por medio de las rutas de colonizadores a mediados de los siglos XIV y XV. En América también se extendió rápidamente la viticultura, pero debido a una plaga de origen latinoamericano, la filoxera, los cultivos de uva europeos se contaminaron por tal insecto y la viticultura europea se vio gravemente afectada durante muchos años, especialmente a finales del siglo XIX.
Debido a esta plaga, los viticultores europeos se vieron obligados a formar híbridos con las vides americanas, que ya eran resistentes a la filoxera.Esto dio paso a una gran reinvención de la viticultura, ya que se crearon muchas variedades totalmente nuevas de vides.

La mayor parte de la uva cultivada proviene de la especie "Vitis vinifera", natural de la Europa mediterránea y Asia central. En menor cantidad se producen en América y Asia:

La uva de playa "Coccoloba uvifera" es el nombre de una fruta que nada tiene que ver con la uva de vid, ya que pertenece a la familia "Polygonaceae", aunque posee lejanamente un sabor a esta, su forma es similar, pero solo con una única semilla grande. La planta es un árbol que puede llegar a ser de gran tamaño, es común en el Caribe.

Según la Organización para la Alimentación y la Agricultura (FAO), la producción mundial de uva ocupa 75 866 kilómetros cuadrados. Aproximadamente el 71 % de la producción es usada para vino, 27 % consumo fresco y 2 % como frutos secos. Una parte de la producción de zumo de uva es usada como edulcorante para zumos distribuidos bajo los lemas "sin azúcar añadido" y "100 % natural". El terreno dedicado a las viñas crece anualmente alrededor de un 2 %.

La uva se cosecha preferentemente a finales de verano principios de otoño en los climas mediterráneos.

La siguiente tabla de los mayores productores de vino, muestra la correspondencia con las áreas dedicadas a plantación de viñedo:

Fuente: FAO, Organización Internacional de la Viña y el Vino, Corporación australiana del vino y brandy.

Las uvas cultivadas de manera comercial se pueden clasificar como uvas de mesa o uvas de vino, esta clasificación según su método de consumo previsto: Para comer crudas(Uvas de mesa) o para la elaboración de vinos(Uvas de vino). Aunque ambos tipos de uvas pertenecen a la misma especie, presentan diferencias significativas(producidas por medio de cultivos selectivos). Los cultivos de uva de mesa tienden a dar frutos grandes, sin semillas y con una piel relativamente delgada. Por otro lado las uvas de vino son más pequeñas, con semillas y pieles mucho más gruesas(una característica apetecida en la vinificación, ya que gran parte del aroma en el vino proviene de la piel). Las uvas de vino también tienden a ser más dulces: Se cosechan en el momento en que su jugo tiene un aproximado de 24% de peso en azúcar. En comparación con las uvas de mesa que generalmente tienen solo un 15% de peso en azúcar.

Los cultivos sin semillas abarcan hoy día la gran mayoría de plantaciones de uva de mesa. Debido a que las vides se propagan vegetativamente por esquejes, la falta de semillas no presenta ningún problema para la reproducción. Pero si es un problema para los cultivadores, que deben usar una variedad sembrada como progenitora femenina, o bien, rescatar embriones al inicio del desarrollo usando técnicas de cultivo de tejidos.

Existen varias fuentes para adquirir cultivos bases de uvas sin semillas: Sultanina, Russian Seedless y Black Monukka, todos cultivadores de "Vitis vinifera". Hoy en día existen más de una docena de variedades de uvas sin semillas. Entre las cuáles están Einset Seedless y las uvas sin semillas Prime de Benjamin Gunnels.

Un contrapeso del consumo de uvas sin semillas es la potencial pérdida de beneficios para la salud proporcionados por el contenido fitoquímico proporcionado por las semillas de la uva(ver Propiedades y beneficios, abajo).

Apetecida por sus propiedad benéficas para la salud, por ser una fuente de energía, por su gran contenido de vitaminas (especialmente, vitaminas del grupo B), por tener un alto porcentaje en agua (oscila entre el 70 y el 80%) y por sus propiedades antioxidantes, la uva, parte fundamental en la dieta mediterránea, es una fruta usada mundialmente para consumir en diferentes presentaciones. También se puede usar para preparaciones medicinales como aceites externos, emplastos, cremas y compresas. Además de su consumo como fruta fresca (uvas de mesa), las uvas se usan gastronómicamente en diferentes platillos y preparaciones; desde postres, tentempiés y batidos, la uva se usa en multitud de recetas.
Sin embargo, la uva se usa sobre todo como materia prima a nivel industrial en todo el mundo para la elaboración de los siguientes productos:

Otro método de consumo de las uvas son las pasas. La uva se seca y se deja parcialmente deshidratada. Existen muchas variedades de uvas usadas para la elaboración de pasas, cabe resaltar las pasas de uvas corinto, que como su nombre lo indica, son uvas originarias de Corinto.
Otra variedad de pasas muy comunes y valoradas por su textura suave y carnosa son las pasas sultana.
El jugo de uva se obtiene al triturar y/o licuar el fruto en un líquido, normalmente agua. Usualmente el jugo se vende o se usa en fermentados para la elaboración de vinos, brandys y vinagres. Un jugo de uva que ha sido pasteurizado, o sea un jugo sin levaduras naturales, no hará ningún proceso de fermentación, por tanto no tendrá ningún porcentaje de alcohol. En la industria del vino se le conoce al jugo de uva (siempre y cuando el jugo tenga un buen porcentaje de piel, tallo, pulpa y semilla) como mosto.

Es la forma más usual de consumo de la uva, mediante un proceso de fermentación la uva es usada para la elaboración de gran variedad de vinos, aquí algunos de ellos:

En la vinificación de uva tanto blanca como morada, después de un proceso de prensado, se produce una cantidad sustancial de residuo o material orgánico denominado comúnmente como hollejo(también llamado "orujo", "brisa", o "casca"). Este hollejo está compuesto por pieles trituradas, semillas, tallos y hojas que generalmente son usadas como compost. El hollejo de uva, que representa alrededor del 10 al 30% de la masa total de uvas trituradas, contiene varios fitoquímicos, como azúcares no fermentados, alcohol, polifenoles, taninos, antocianinas y varios compuestos más, algunos de los cuales se cosechan y extraen para aplicaciones comerciales en un proceso comúnmente denominado "valorización" del hollejo.

Las antocianinas tienden a ser los principales polifenoles en las variedades de uva morada, mientras que el flavanol (es decir, las catequinas) son la clase más abundante de polifenoles en las variedades de uva blanca. El contenido fenólico es mayor en las variedades moradas debido a la densidad y cantidad de antocianinas en la piel de las uvas moradas en comparación con la ausencia de antocianinas en la piel de uvas blancas. El contenido fenólico de la piel de la uva varía dependiendo del cultivar, de la composición del suelo, del clima, del origen geográfico y de las prácticas de cultivo y así mismo la exposición a enfermedades como las infecciones por hongos u otros agentes patógenos.




</doc>
<doc id="3992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3992" title="Moscatel (uva)">
Moscatel (uva)

La familia de las uvas moscatel incluye unas doscientas variedades de uva "vitis vinifera". Han sido usadas en la producción de vino y como pasas y uvas de mesa alrededor del mundo durante muchos siglos. Sus colores van de blanquecino (en la muscat ottonel), a amarillo (moscato giallo), a rosa (moscato rosa del Trentino) y a cercano al negro (moscatel de Hamburgo). Los vinos y uvas moscatel casi siempre tienen un pronunciado aroma floral dulce. La amplitud y el número de variedades de moscatel sugiere que tal vez pueda ser la variedad de uva cultivada más antigua, y hay teorías de que muchas "vitis vinífera" son descendientes de la moscatel.

Entre los miembros más notables de la familia moscatel está el moscatel de grano menudo (o muscat blanc à petits grains), que es la principal variedad de uva usada en la producción del vino espumoso italiano Asti (también conocido como moscatel Asti) hecho en la región del Piamonte. También se usa en la producción de muchos de los vinos franceses conocidos como "vin doux naturels" (vinos dulces naturales). En Australia, esta es también la principal uva usada en la producción de licor moscatel de la región vitícola de Rutherglen, en Victoria. Los ejemplares jóvenes, sin envejecer y sin fortificar, tienden a exhibir el aroma característico de la moscatel, así como notas a cítricos, rosas y melocotón. Los ejemplares fortificados y viejos (particularmente aquellos que han sido envejecidos en barrica), tienden a ser de color oscuro debido a la oxidación, con un aroma con notas de café, pastel de frutas, pasas y caramelo.

La moscatel de Alejandría es usada habitualmente en la producción del francés "vin doux naturel", pero también se encuentra en España, donde es usada para hacer muchos de los vinos moscatel fortificados españoles. De otro lado, se usa para hacer vinos blancos secos y dulces, a menudo elaborados como moscatel en Australia, California y Sudáfrica. En Alsacia y partes de Europa Central, la muscat ottonel es usada para producir normalmente vinos secos y fuertemente perfumados.

Hay teorías que remontan el origen de los ancestros de la moscatel en el antiguo Egipto y en los comienzos de la antigua Persia (c. 3000-1000 a. C.), aunque algunos ampelógrafos, como Pierre Galet, creen que la familia de la variedad moscatel fue propagada durante el periodo de la antigüedad clásica (c. 800 a.C. a 600 a. C.) por griegos y romanos. Sin embargo, aunque que la producción doméstica de vino tiene una larga historia en el antiguo Egipto y en Persia y a que los escritores clásicos como Columella y Plinio el Viejo describieron como moscatel a variedades como la anathelicon moschaton y apianae, diciendo que eran muy dulces y atractivas para las abejas (en latín "apis"), no hay evidencias históricas sólidas de que esas antiguas uvas de vino fueran miembros de la familia moscatel.

La primera mención documentada de la uva llamada moscatel fue en los trabajos del franciscano inglés Bartolomeo Ánglico, quien escribió sobre el vino hecho de uvas moscatel en su trabajo "De proprietatibus rerum", escrito entre 1230-1240, mientras estaba estudiando en lo que ahora es la moderna Sajonia, en Alemania. El trabajo en latín de Anglicus fue traducido al francés en 1372. En él se describía el "vino extraído de pasas moscatel".

Como los orígenes exactos de la familia moscatel no pueden ser establecidos, las teorías sobre el origen de la palabra "moscatel" son numerosas. La más comúnmente citada la deriva de la palabra persa "muchk". Similar etimología sigue el griego "moskos", el latín "muscus" y el francés "musc". La palabra italiana "mosca", usada para ese insecto, puede ser un posible origen, porque el dulce aroma de la uva y su alta cantidad de azúcar pueden ser una atracción común para insectos como la mosca de la fruta.

Otras teorías sugieren que esta familia de uvas es originaria del país árabe de Omán y que fue nombrada posteriormente como la ciudad de Mascate, localizada en la costa del Golfo de Omán. Otra ciudad que es a veces sugerida como un potencial lugar de nacimiento y origen del nombre de la uva es la ciudad griega de Moschato, localizada en el sudoeste de Atenas, en Ática, siendo "moschato" un sinónimo común en Grecia para la variedad moscatel.

De las más de 200 variedades de uva que comparten el nombre de moscatel (o uno de sus sinónimos), la mayoría no tienen una relación cercana entre sí. La excepción son los miembros de las familias moscatel de grano menudo y moscatel de Alejandría. A comienzos del siglo XXI, los análisis de ADN demostraron que la moscatel de Alejandría era, por sí misma, un cruce natural entre la moscatel de grano menudo y una variedad de uva de mesa de piel oscura de las islas griegas conocida como axina de tres bias. Rara vez vista fuera de Grecia, la axina de tres bias (también conocida como heftakilo) crece también en Malta y Cerdeña.

Las uvas moscatel de grano menudo y moscatel de Alejandría, así mismo, han sido cruzadas y han producido al menos 14 variedades diferentes, 5 de las cuales son a menudo cultivadas en Suramérica y 9 siguen encontrándose en Italia, aunque ninguna tiene un uso mayoritario en la producción de vino. Más notable y extensamente plantadas descendencias vienen de la moscatel de grano menudo y moscatel de Alejandría cruzadas con otras variedades de uva como las uvas argentinas para vino de cereza, torrontés riojano y torrontés sanjuanino viviendo del cruce entre del moscatel de Alejandría con el listán negro (también conocida como uva de misión).

La uva moscatel de Alejandría fue también cruzada con la uva germano-italiana trollinger (también conocida como shiava grossa) para producir moscatel de Hamburgo y malvasía del Lazio y con las uvas de vino italianas catarratto bianco y bombino bianco para producir la vid de marsala grillo y moscatel selvático respectivamente. La muscat ottonel es el resultado de un cruce entre una variedad moscatel, moscatel de Eisenstandt (también conocido como moscatel de Saumur), con la vid de Suiza chasselas.

La moscatel de grano menudo ha sido identificada como una de las uvas parientes de varias variedades con otra que actualmente es desconocida. Estas incluyen las uvas de vino italianas aleatico, moscatel giallo, moscatel rosa del Trentino y moscatel de Scanzo. Los análisis de ADN permitieron identificar vid toscana mammolo como la segunda variedad pariente que fue cruzada con moscatel de grano menudo para producir moscatel rojo de Madère.

A pesar de la vasta diversidad en la familia moscatel, puede apreciarse un rasgo común en todas las uvas de la familia moscatel que es la característica floral, una nota de aroma a uva que es causada por la alta concentración de monoterpenos en las uvas. Han sido descubiertos más de 40 monoterpenos diferentes en las uvas moscatel (también en otras variedades aromáticas como Riesling y Gewürztraminer); entre estos está el citronelol, geraniol, linalool y nerol. Este característico aroma moscatel puede ser observado en vinos de cuerpo ligero, bajos en alcohol como el moscatel asti que no tiene su racimo fuertemente influenciado por otras técnicas de producción de vino como la crianza en roble, la autólisis con levadura, fermentación maloláctica o fortificación.

Sin embargo, este rasgo común del moscatel ha causado alguna confusión con variedades que no están relacionadas en absoluto a la familia moscatel y que son a menudo erróneamente asociadas con las uvas moscatel (a menudo mediante nombre y sinónimos) debido a su característica aromática. Esto incluye la vid alemana moscatel morio que, a pesar de su nombre, no está relacionada con la familia moscatel y es, de hecho, un cruce entre silvaner y pinot blanc. Igualmente, a la elevada mutación clónica aromática de algunas variedades de uvas de vino como el sauvignon blanc, chasselas y chardonnay se les añade a menudo el apelativo de moscatel que puede añadir la confusión de que están relacionadas con la familia moscatel. Además, la vid de Burdeos muscadelle, que es a menudo usada tanto para vinos dulces como secos, es a menudo confundida con una variedad moscatel debido a sus cualidades aromáticas. Si bien a partir de una uva con un aroma más neutro, la uva Melón de Borgoña, el vino del Loira muscadet es a menudo confudido por la creencia de que se ha hecho con un miembro de la familia moscatel.

La familia moscatel es muy numerosa, con más de 200 miembros distintos. Sin embargo, a pesar de esta diversidad solo un puñado de variedades de uva moscatel son ampliamente utilizadas en la producción de vino. Entre ellas está la moscatel de grano menudo, la moscatel de Alejandría, la moscatel de Hamburgo y la muscat ottonel.

La moscatel de grano menudo, o muscat blanc à petit grains, es conocida por otros muchos nombres alrededor del mundo, incluyendo muscat blanc (en Francia y Estados Unidos), muscat canelli (en Estados Unidos), moscato bianco (en Italia), muscat Frontignan (en Sudáfrica), moschato (en Grecia), brown muscat (en Australia), muskateller (en Alemania y Australia), muscat de Frontignan y muscat lunel (en Francia).

Mientras que lo de "grano menudo" en el nombre describe el pequeño tamaño de sus frutos redondeados de la vid, el francés "muscat blanc" es, para algunos expertos del vino como Oz Clarke, porque la vid es conocida por su frecuente mutación de color en el racimo de engendramiento, adoptando casi todos los sombreados posibles, aunque se considera que normalmente los frutos son de un intenso amarillo después del envero. En algunos viñedos, vides de moscatel de grano menudo son cocidas por producir racimos de frutos de diferentes colores que cambian cada época.

El origen exacto de la uva moscatel de grano menudo no se conoce, aunque puede ser tanto Grecia como Italia debido a la proliferación de clones, mutaciones y descendencia en esos lugares. Hoy a la uva se ha extendido por toda la producción mundial, produciéndose con ella un amplio rango de vinos: ligero, dulce espumoso, semi-espumoso Asti y moscatel de Asti de la región vitícola italiana de Piamonte y de la región francesa de Clairette de Die, fortificados "vin doux naturels" del sur de Francia en regiones con denominación de origen francesa como moscatel de Beaume de Venise, moscatel de Saint-Jean de Minervois y moscatel de Frontignan, fortificado licor muscat en la región vitícola de Rutherglen, en la provincia de Victoria, en Australia, a vinos secos como el vino Wachau de Austria y Südsteiermark.

Casi todos los vinos moscatel dulces de Grecia más destacados, y sobre todo aquellos de la isla de Samos y de la ciudad de Patras del Peloponeso, se realizan con la moscatel de grano menudo. En la historia del vino de Sudáfrica, el famoso vino de postre de Constantia se hizo de esta variedad de moscatel y, aunque hoy el moscatel de Alejandría es el más ampliamente plantado de Sudáfrica, los productores alrededor de Constantia, distrito de Ciudad del Cabo, están intentando reclamar algunas de las regiones viticulturales aclamadas por replantar más moscatel de grano menudo y por hacer vinos en el estilo original de Constantia.

Aunque el nombre de la uva se refiere a la ciudad de Alejandría y sugiere un origen en el antiguo Egipto, los análisis de ADN han mostrado que la uva moscatel de Alejandría es el resultado de un cruce natural entre la moscatel de grano menudo y la vid griega axina de tres bias. Aunque la axina de tres bias ha crecido históricamente en Cerdeña y Malta, la localización exacta del origen de la moscatel de Alejandría no ha podido determinarse. Comparada con la mosatel de grano menudo, la moscatel de Alejandría tiende a producir grandes racimos de grandes frutos sombríos y ovales que son distintivos de los frutos mucho menores y redondos de la moscatel de grano menudo.

Como muchas de las variedades de moscatel, la moscatel de Alejandría se destaca por ser una apetecible pasa y uva de mesa. Esto es debido, en parte, a la alta tolerancia de las uvas al calor y a la sequía. A pesar de que se utiliza en la producción de vino (sobre todo en la isla de Pantelaria, entre Sicilia y Túnez, donde se hace un vino de postre estilo passito bajo el nombre de zibibbo), la uva está por detrás de la reputación de la moscatel de grado menudo. Esto es en parte porque la moscatel de Alejandría es muy vigorosa y propensa a producir altos rendimientos, que puede ser fácilmente sobre-cultivada y que tiene un perfil de aroma más firme debido a la concentración más alta del monoterpeno geraniol, que produce un aroma a geranio, y una concentración más baja de nerol, que da un más fresco y dulce aroma a rosa.

En Francia, la moscatel de Alejandría es más relevante como un componente de mezcla (con la moscatel de grano menudo) en el "vine doux naturelle" de moscatel de Rivesaltes, con denominación de origen francesa en la región vitícola del Rosellón. 

La uva es la principal variedad de moscatel en España aunque la mayorías de las plantaciones de ese país la usan para uva de mesa y pasas más que para la producción de vino. En Chile, la mayoría de la moscatel se usa para producir aguardiente.

En Sudáfrica, la moscatel es conocida como hanepoot y era la cuarta variedad de uva para vino más ampliamente plantada en el país durante los comienzos de los 2000. Aunque algunas de las plantaciones fueron usadas para la producción de vino, muchas plantaciones fueron usadas para la producción de concentrado de uva y pasas. En California, sigue habiendo más plantaciones de la moscatel de Alejandría que de otra variedad con muchas de esas uvas yendo a anónimos zumos de vino del Valle Central. Como en muchos otros lugares en el mundo, la uva tuvo una larga historia de uso en los Estados Unidos como una variedad de pasa hasta que en los años 1920 las plantaciones de moscatel de Alejandría comenzaron a decaer al cambiar los productores a las variedades de uva más populares sin semillas.

Aunque la inmensa mayoría de los miembros de la familia moscatel son uvas de piel oscura, muchas de las mejores variedades usadas en la producción de vino son blancas o de piel pálida. Estas uvas de piel oscura se cree que son originarias de los invernaderos victorianos de Inglaterra, donde fueron descritas por primera vez en 1858 siendo propagadas por Sweard Snow, jardinero del Earl de Grey. Snow describió la uva como una planta de semillero que él creó cruzando la uva negro Hamburgo (un antiguo sinónimo de schiava grossa) con la blanca moscatel de Alejandría. En 2003, análisis de ADN confirmaron que la moscatel de Hamburgo fue, en efecto, un cruce entre la moscatel de Alejandría y la schiava grossa que hizo a la uva una completa hermana de la uva de Italia central malvasía del Lazio, con la que tiene parentesco.

Mientras que la moscatel de Hamburgo es usada mayormente como una uva de mesa alrededor del mundo, hay dos destacadas excepciones. La primera es en California, donde casi todas las 102 hectáreas de black moscatel en cultivo en 2009 estaban destinadas a la producción de vino, en su mayoría para hacer vinos de postre. La otra excepción es en China donde la moscatel de Hamburgo es a menudo cruzada con las especies de la "vitis amurensis" que son nativas de la región para producir uvas de vino que están mejor adaptadas al clima de varias regiones vitícolas chinas.

Como la moscatel de Hamburgo, la muscat ottonel es una adición relativamente reciente a la familia moscatel. Fue criada en la región vitícola del valle del Loira en la década de 1850. La uva es un cruce entre la vid suiza chasselas y la moscatel de Eisenstadt (también conocida como moscatel de Saumur). De entre todas las variedades más importantes de moscatel, la ottonel es que posee una piel más pálida color, la que tiende a producir vinos más neutrales y es la variedad que madura más temprano.

Mientras que variedades como la moscatel de Alejandría tienden a prosperar en climas mediterráneos muy cálidos, la muscat ottonel ha mostrado una afinidad por madurar en los climas continentales más fríos y ha encontrado un hogar en muchos países de Europa Central como Bulgaria, República Checa, Rumanía y algunos países que fueron miembros de la Unión Soviética como Rusia, Kazajistán, Moldavia, Tayikistán, Turkmenistán y Ucrania. Es también la principal variedad de moscatel que crece en la región francesa de Alsacia, donde es usada para producir tanto vinos secos como no secos. En Australia, es también la variedad de moscatel más ampliamente plantada. Es utilizada para producir cosechas tardías de vinos en los alrededores del lago Neusiedl.

La uva pasa moscatel de la Axarquía (Málaga) ha sido declarada patrimonio agrícola mundial por la UNESCO.




</doc>
<doc id="3994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3994" title="Diabetes (desambiguación)">
Diabetes (desambiguación)

El término diabetes puede referirse a cualquier enfermedad de un grupo heterogéneo de enfermedades que sólo tiene en común la excreción de volúmenes excesivos de orina y una sed incontrolada. Generalmente se refiere a su subtipo más común, la diabetes mellitus, que a su vez es un grupo de diversos trastornos metabólicos caracterizados por la presencia persistente de concentraciones elevadas de glucosa en el plasma sanguíneo (hiperglucemia).


También se emplea el término prediabetes, que incluye:

También puede referirse a términos médicos relacionados como:

</doc>
<doc id="3995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3995" title="Ataxia de Friedreich">
Ataxia de Friedreich

La ataxia de Friedreich es una enfermedad hereditaria y neurodegenerativa que afecta a personas jóvenes que se caracteriza por un deterioro lentamente progresivo de la coordinación en la marcha y en la capacidad para mantener correctamente la postura corporal, así como otros signos y síntomas neurológicos. Es la ataxia hereditaria más común con un patrón de herencia autosómica recesiva. 

La enfermedad causa en quienes la padecen un deterioro progresivo del cerebelo y ganglios espinales dorsales. Esta degeneración provoca en los afectados, de manera imparable, una pérdida progresiva de muchas de las funciones necesarias para una autonomía personal: pérdida de sensibilidad, descoordinación en los movimientos, escoliosis, disfagia, disartria, inmunodeficiencia, radiosensibilidad 
(sensibilidad a la energía radiante, como la de una radiografía), y predisposición al cáncer y en muchos casos diabetes y problemas cardíacos graves, causantes de la muerte en la mayoría de los casos. 

Los afectados por esta enfermedad, en un tiempo más o menos corto, se ven obligados a utilizar una silla de ruedas y, progresivamente, cada día más, a depender de la atenciones y cuidados de sus familiares, pues acaban perdiendo toda autonomía personal.

La ataxia de Friedreich fue descrita por el neurólogo alemán Nikolaus Friedreich, y en 1988 se logró identificar la mutación del gen responsable y su localización en el cromosoma 9. Por esta razón, a partir del año 2000, se establece el día internacional de la ataxia, el cual se celebra el día 12 de agosto de cada año, con el objetivo de que la población conozca esta rara enfermedad y done patrimonio para mejorar la calidad de vida de estos pacientes.

La Ataxia de Friedreich es una enfermedad recesiva autosomal, que significa que el paciente ha de heredar dos genes afectados, uno de cada uno de los padres, para que la enfermedad se desarrolle. Una persona que tiene sólo una copia anormal de un gen para una enfermedad genética recesiva, tal como la ataxia de Friedreich se denomina portador. Un portador no adquirirá la enfermedad pero podría transmitir el gen afectado a sus hijos. Si ambos de los padres son portadores del gen de la Ataxia de Friedreich, sus hijos tendrán 1 en 4 posibilidades de poseer la enfermedad y 1 en 2 posibilidades de heredar un gen anormal que ellos, a su vez, podrían pasar a sus hijos.

Aproximadamente 1 de cada 90 norteamericanos de origen europeo llevan el gen afectado. Los seres humanos tienen dos copias de cada gen - uno heredado de la madre y otro del padre. Los genes están situados en lugares concretos en cada uno de los 46 cromosomas del individuo, que son cadenas de ADN (DNA) en forma de espiral apretadas que contienen millones de productos químicos llamados bases. Estas bases - adenina, timina, citosina y guanina - se llaman en forma abreviada A, T, C y G. Ciertas bases siempre se "aparean" (A con T; C con G) y combinaciones diferentes de pares de base se unen en juegos de tres para formar mensajes codificados. Estos mensajes codificados son "recetas" para fabricar proteínas.

Al combinarse en secuencias largas, como los números de teléfonos largos, las bases "apareadas" indican a cada célula cómo reunir diferentes proteínas. Las proteínas constituyen las células, los tejidos y los enzimas especializados que nuestros cuerpos necesitan para funcionar normalmente. La proteína que se ve alterada en la Ataxia de Friedreich se llama frataxina. En 1996, un grupo internacional de científicos identificó la causa de la Ataxia de Friedreich como un defecto en un gen situado en el cromosoma 9.

Debido al código anormal heredado, una secuencia en particular de bases (GAA) se repite demasiadas veces. Normalmente, la secuencia GAA se repite de 7 a 22 veces, pero en las personas con la Ataxia de Friedreich, ésta se repite de 800 a 1,000 veces. Ese tipo de anormalidad se denomina expansión de repetición triple y ha sido implicada como la causa de varias enfermedades dominantemente heredadas.

La Ataxia de Friedreich es la primera enfermedad genética recesiva conocida que es ocasionada por la expansión de repetición tripletes. Aunque un 98 por ciento de los portadores de Ataxia de Friedreich tienen una expansión triple repetida genética en particular, ésta no se encuentra en todos los casos de la enfermedad. Una proporción muy pequeña de personas afectadas tienen otros defectos de codificación genética que son responsables de la enfermedad. La expansión triple repetida perturba aparentemente la conversión normal de aminoácidos a proteína, reduciendo enormemente la cantidad de frataxina que se produce.

La investigación indica que sin un nivel normal de frataxina, ciertas células en el cuerpo (especialmente las células del cerebro, de la médula espinal y de los músculos), no pueden soportar cantidades normales de "tensión oxidativa" que producen las mitocondrias, las plantas productoras de energía de las células. Esta indicación sobre la posible causa de la Ataxia de Friedreich se descubrió después de que los científicos realizasen estudios utilizando una proteína de levadura con una estructura similar a la de la frataxina humana. Encontraron que la falta de esta proteína en la célula de levadura conducía a una concentración tóxica de hierro en las mitocondrias celulares. Cuando el excedente de hierro reaccionaba con el oxígeno, se producían radicales libres. Aunque los radicales libres son moléculas esenciales en el metabolismo del cuerpo, pueden también destruir las células y ocasionar daño al cuerpo.

Los síntomas comienzan comúnmente entre los 5 y 15 años, pero pueden en raras ocasiones aparecer tan pronto como a los 18 meses o tan tarde como a los 30 años de edad. El primer síntoma en aparecer es generalmente la dificultad en caminar o ataxia del caminar. La ataxia empeora gradualmente y se propaga lentamente a los brazos y, luego, al tronco. Los signos iniciales incluyen deformidades de los pies tales como pie en garra, flexión de los dedos de los pies (movimientos consistentes en doblar los dedos de los pies involuntariamente), dedos gruesos de los pies en forma de martillo e inversión de los pies (desvío hacia adentro). Con el tiempo, los músculos comienzan a debilitarse y a atrofiarse, en especial en los pies, las partes inferiores de las piernas y las manos y aparecen deformidades.

Otros síntomas incluyen pérdida de reflejos de los tendones, en especial en las rodillas y en las muñecas y los tobillos. A menudo hay una pérdida paulatina de sensación en las extremidades, que puede propagarse a otras partes del cuerpo. Aparece disartria (lentitud en la dicción o dicción indistinta) y la persona se cansa con facilidad. Son comunes los movimientos rítmicos, rápidos e involuntarios del globo ocular. La mayoría de las personas con ataxia de Friedreich adquieren escoliosis (encurvamiento de la espina dorsal hacia un lado) que, si es aguda, puede dificultar la acción de respirar.

Entre otros de los síntomas que pueden ocurrir figuran dolores de pecho, falta de respiración y palpitaciones cardíacas. Estos síntomas son el resultado de distintas formas de enfermedad cardíaca que a menudo acompañan a la ataxia de Friedreich, tales como la cardiomiopatía (alargamiento del corazón), la miocarditis (inflamación de las paredes del corazón), la fibrosis miocardial (formación de material parecido a fibras en los músculos del corazón) y el fallo cardíaco.

También son comunes anomalías rítmicas del corazón tales como taquicardia (latir rápido del corazón) y bloqueo del corazón (conducción dificultada de los impulsos cardíacos dentro del corazón). 20 por ciento, aproximadamente, de las personas con ataxia de Friedreich adquieren intolerancia a los carbohidratos y 10 por ciento de ellas adquiere diabetes mellitus. Algunas personas pierden la capacidad de oír o de ver. La manera en que progresa la enfermedad varía de una persona a otra. Por lo general, dentro de 15 a 20 años después de aparecer los primeros síntomas, la persona queda recluida en una silla de ruedas y, en las etapas posteriores de la enfermedad, las personas quedan totalmente incapacitadas. La expectativa de vida se ve grandemente afectada y la mayoría de las personas con Ataxia de Friedreich mueren en los primeros años de la vida adulta, si existe además enfermedad cardíaca seria, la causa más común de la muerte. No obstante, algunas personas con síntomas menos agudos de Ataxia de Friedreich viven por mucho más tiempo.

Los médicos diagnostican la Ataxia de Friedreich realizando un cuidadoso examen clínico, que incluye un historial médico y un minucioso examen físico. Las pruebas que pueden realizarse incluyen lo siguiente:

Al igual que muchas enfermedades degenerativas del sistema nervioso, actualmente no hay una cura eficaz o tratamiento para la Ataxia de Friedreich. Sin embargo, muchos de los síntomas y complicaciones asociados a esta enfermedad pueden ser tratados con el fin de ayudar a los pacientes a mantener un funcionamiento óptimo por el mayor tiempo que sea posible. La diabetes, si se halla presente, puede tratarse con dieta y medicamentos tales como la insulina, y algunos de los problemas cardíacos pueden tratarse con medicamentos también. Los problemas ortopédicos tales como las deformaciones de los pies y la escoliosis pueden tratarse con soportes o cirugía. La terapia física puede prolongar el uso de los brazos y las piernas. Los científicos esperan que los adelantos recientes en la comprensión de los aspectos genéticos asociados a la Ataxia de Friedreich puedan conducir a avances trascendentales en el tratamiento.




</doc>
<doc id="3998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=3998" title="Catedral de Morelia">
Catedral de Morelia

La catedral de Morelia es un recinto religioso sede de la arquidiócesis de Morelia de la Iglesia católica en México. Se encuentra ubicada como su nombre propiamente lo dice en la ciudad de Morelia, capital del estado de Michoacán, México. La catedral se localiza en el primer cuadro de la ciudad, conformando la traza del Centro histórico de Morelia. El edificio fue construido en el siglo XVIII en la época del virreinato, es de estilo barroco y está realizado en cantera rosada que le da un color peculiar y característico. Un importante grupo familiar encabezado por Sebastián de Guedea colaboró en su construcción por un largo periodo; ellos fueron Andrés, Pedro, Diego, Miguel, Anastacio, Lorenzo y Joseph todos de apellido Guedea.
Conclusiones:
Es muy bonita nuestra catedral


En 1580 fue inaugurada la primera catedral muy inferior a la actual en tamaño y valor artístico (esta se ubicaba en las esquinas de las calles abasolo y corregidora) Sin embargo el crecimiento que experimentó la ciudad de Valladolid ahora Morelia a finales del siglo XVI e inicios del XVII así como un incendio que afectó severamente la catedral anterior, fue necesario pensar en otro templo más grande sólido, e importante es por eso, que a principios del siglo XVII comienzan los trámites para la construcción de la nueva catedral. 

El 6 de mayo de 1660 fue colocada la primera piedra por el obispo Fray Marcos Ramírez Del Prado, la construcción estuvo a cargo del arquitecto italiano Vizencio Barroquio, Hasta su muerte en el año 1692, razón por la cual este gran arquitecto no pudo ver concluida su obra monumental, sin embargo tan solo 52 años después sus discípulos lograron terminar la gigantesca tarea arquitectónica por lo que esta magnífica obra fue terminada en 1744. 

En 1810 la catedral de Morelia fue víctima de diversos saqueos por parte del ejército independentista, debido a esto hacia finales del siglo XIX se construyó la reja que cubre el perímetro de la majestuosa catedral. 

El interior del edificio es de estilo dórico y consta de tres naves la central de ellas sostenida por 14 columnas, anexas a estas naves se encuentran cuatro capillas delicadamente decoradas así como varios retablos neoclásicos a lo largo de las 2 naves laterales. La catedral tiene cuatro capillas ubicadas al inicio de las naves laterales dos de ellas están colocadas debajo de las torres y las otras dos contiguas, las capillas del lado oriente fueron dedicadas a la virgen de la soledad y al sagrario de la catedral, por su parte una del lado poniente está dedicado a la sagrada familia y la otra realizada en mármol como sepulcro de arzobispos.

Existen varias salas como la capitular y la sacristía, donde se pueden encontrar pinturas antiguas y mobiliarios del siglo XVII Y XIX, a pesar de muchos saqueos que fue víctima la catedral de Morelia durante la guerra de independencia y la revolución, aún conserva grandes obras de valor artístico, religioso e histórico, en su interior se conservan varias esculturas como un majestuoso cristo que data del siglo XVI, conocido mejor como el señor de la sacristía, también podemos apreciar pinturas de destacados artistas como Miguel de Cabrera y Juan Rodríguez Juárez, mismas que se conservan en la sacristía y en la sala capitular. 

La catedral de Morelia cuenta con un impresionante órgano tubular de principios del siglo XX, llamado "San Gregorio Magno", es de fabricación Alemana y tiene 4600 voces o flautas, sustituye al antiguo órgano español del siglo XVIII, del cual solo se conservan las fachadas de madera que decoran el órgano tubular. 

El exterior de la catedral es un enorme coloso de cantera rosa con dos grandes torres de estilo barroco, cada una de más de 65 metros de altura, cuenta con una triple fachada con retablos labrados, su bella reja de hierro forjado del siglo XIX limita al atrio, en el templo podemos apreciar una planta de tipo "cruz latina" con una longitud de 96 metros, la fachada principal estilo barroco está compuesta de tres niveles y a diferencia de otras ciudades novohispanas da a la avenida principal de la ciudad y no a la plaza, en la portada podemos apreciar bajo relieves y esculturas que se refieren a la resurrección, la adoración de los pastores, así como la adoración de los magos. 

Las dos torres gemelas cada una de más de 65 metros de altura, sobrepasan la portada del templo, lo que le da a la catedral un aspecto imponente, lleno de gracia y equilibrio, se encuentra colocada una cruz de hierro en la punta de una de las torres, lo que simboliza "la naturaleza divina de cristo", mientras que en la otra se encuentra una cruz de piedra que representa "la naturaleza humana de Jesús", existe también otra cúpula, que corona una de las capillas de la construcción, finalmente encontramos que la cúpula principal esta revestida por azulejos y sostenida por un gran tambor circular.

Es un enorme colso de cantera rosa con dos grandes torres de 66.8 m de altura, (torres gemelas) de estilo barroco tablereado. Posee una triple fachada (una frontal y dos laterales) con retablos labrados. El templo, tiene una planta del tipo cruz latina con una longitud de 96 m y un ancho total de 62 m. Limitando al atrio se encuentra una bella reja de hierro forjado que data del siglo XIX.





El interior del edificio contrasta con exterior, ya que es de estilo dórico y consta de tres naves, estando la central sostenida por catorce columnas. Además, anexas a las naves laterales, se tienen cuatro capillas delicadamente decoradas y múltiples retablos neoclásicos a lo largo de las dos naves laterales.





Esta magnífica obra arquitectónica, por la claridad de sus perfiles, claroscuros y la manera de entallar las fachadas entre los contrafuertes, es comparada por "Joaquín Bérchez", con la fachada de la "Catedral de Granada" de "Alonso Cano" y con obras de "Diego Antonio Díaz" en "Sevilla".

Aunque la catedral moreliana fue víctima de grandes saqueos durante la Guerra de Independencia de México y la Revolución mexicana, aún conserva grandes tesoros. Obras de gran valor artístico, religioso e histórico. 








En 1983 se intentó restaurar el color de la cantera, pero por desgracia se utilizó pintura que finalmente secó de un color más oscuro y salta fácilmente a la vista.
Entre 2007 y 2008 se restauró una parte del atrio oriental, así como en 2009 se cambió el suelo del atrio frontal.


</doc>
<doc id="4000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4000" title="18 de mayo">
18 de mayo

El 18 de mayo es el 138.º (centésimo trigésimo octavo) día del año del calendario gregoriano y el 139.º en los años bisiestos. Quedan 227 días para finalizar el año.











</doc>
<doc id="4003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4003" title="19 de julio">
19 de julio

El 19 de julio es el 200.º (ducentésimo) día del año en el calendario gregoriano, y el 201.º en los años bisiestos. Quedan 165 días para finalizar el año.
















</doc>
<doc id="4004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4004" title="Juegos Olímpicos">
Juegos Olímpicos

Los Juegos Olímpicos (JJ. OO.) ("Jeux Olympiques" en francés, y "Olympic Games" en inglés), Olimpiadas u Olimpíadas son el mayor evento deportivo internacional multidisciplinario en el que participan atletas de diversas partes del mundo. Los Juegos Olímpicos son considerados la principal competición del mundo deportivo, con más de doscientas naciones participantes. Existen dos tipos: los Juegos Olímpicos de Verano y los Juegos Olímpicos de Invierno, que se realizan con un intervalo de dos años, según la Carta Olímpica: «Los Juegos de la Olimpiada se celebran durante el primer año de una Olimpiada, y los Juegos Olímpicos de Invierno durante su tercer año».

Los Juegos Olímpicos modernos se inspiraron en los Juegos Olímpicos de la antigüedad del siglo VIII a. C. organizados en la antigua Grecia con sede en la ciudad de Olimpia, realizados entre los años 776 a. C. y el 393 de nuestra era. En el siglo XIX, surgió la idea de realizar unos eventos similares a los organizados en la antigüedad, los que se concretarían principalmente gracias a las gestiones del noble francés Pierre Frèdy, barón de Coubertin. El barón de Coubertin fundó el Comité Olímpico Internacional (COI) en 1894. Desde entonces, el COI se ha convertido en el órgano coordinador del Movimiento Olímpico, con la Carta Olímpica que define su estructura y autoridad.

La primera edición de los llamados Juegos Olímpicos de la era moderna se llevó a cabo en Atenas, capital de Grecia, a partir del 6 de abril de 1896. Desde aquella oportunidad, han sido realizados cada cuatro años en diversas ciudades del mundo, siendo las únicas excepciones las ediciones de 1916, 1940 y 1944, debido al estallido de la Primera y Segunda Guerra Mundial; y postergada la de 2020 para 2021, por la pandemia de COVID-19.

La evolución del movimiento olímpico durante los siglos XX y XXI ha dado lugar a varias modificaciones en los Juegos Olímpicos. Algunos de estos ajustes incluyen la creación de los juegos de invierno para deportes invernales, los Juegos Paralímpicos para atletas con algún tipo de discapacidad y los Juegos Olímpicos de la Juventud para atletas adolescentes. Los Juegos Olímpicos de invierno se realizaron por primera vez en 1924, en la localidad francesa de Chamonix. Originalmente realizados como parte del evento de verano, el COI los consideró como un evento separado retroactivamente, y desde esa fecha comenzaron a realizarse en el mismo año que los juegos originales. Posteriormente, con el fin de potenciar el desarrollo de los eventos invernales, el COI decidió desfasar la realización de los Juegos invernales a partir de Lillehammer 1994. Desde esa fecha, los Juegos Olímpicos de Invierno se realizan en los años pares entre dos Juegos de Verano. Los primeros Juegos Olímpicos de la Juventud de Verano se celebraron en Singapur en 2010, mientras que los Juegos Olímpicos de la Juventud de Invierno se celebraron en Innsbruck en 2012.

El COI ha tenido que adaptarse a una variedad de avances económicos, políticos y tecnológicos. Como resultado, los Juegos Olímpicos se han alejado del amateurismo puro, según lo previsto por Coubertin, para permitir la participación de los atletas profesionales. La creciente importancia de los medios de comunicación de masas inició el tema de patrocinio de las empresas y la comercialización de los Juegos. Grandes boicots se realizaron durante la Guerra Fría en los Juegos de 1980 y 1984.

El Movimiento Olímpico consta de Federaciones Internacionales de cada deporte, Comités Olímpicos Nacionales y Comités Organizadores de cada edición. El COI es responsable de la elección de la ciudad sede. Según la Carta Olímpica, la ciudad anfitriona es responsable de la organización y el financiamiento de los Juegos. El programa olímpico, compuesto por los deportes disputados en los Juegos, también está determinado por el COI. Existen diversos símbolos y ceremonias olímpicas, como la bandera y la antorcha olímpicas, así como las ceremonias de apertura y clausura. Cerca de 13 000 atletas compiten en los Juegos Olímpicos de Verano e Invierno en 33 deportes diferentes y en aproximadamente 400 eventos. Los ganadores del primer, segundo y tercer lugar en cada evento reciben medallas olímpicas: oro, plata y bronce, respectivamente.

Los Juegos Olímpicos modernos tienen su fundamento en los Juegos Olímpicos antiguos —llamados así por celebrarse en la ciudad de Olimpia— que eran fiestas atléticas celebradas desde el año 776 a. C.(la fecha más aceptada), y cada cuatro años, en el santuario de Zeus en Olimpia, Grecia. En la competencia acudían participantes de varias ciudades-estado y reinos de la antigua Grecia. El período de cuatro años era conocido como Olimpiada, fue utilizado por los griegos como una de sus unidades de medida del tiempo. Los juegos fueron parte de un ciclo conocido como Juegos Panhelénicos, que incluía también a los Juegos Píticos, los Juegos Nemeos y los Juegos Ístmicos. La modalidad de celebrar competencias y certámenes atléticos tienen un origen más antiguo, con probable datación en la época de la Grecia arcaica, durante el siglo XIII a. C., según se indica en la "crónica de Paros," los Juegos Nemeos fueron inaugurados en el 1251 a. C.

Durante los juegos, los conflictos entre las ciudades-estado participantes se posponían hasta la finalización de las competiciones deportivas. Este cese de las hostilidades fue conocido como paz o tregua olímpica. El origen de los Juegos Olímpicos está rodeada de misterio y leyenda. Según el relato del historiador griego Pausanias, el Dáctilo Heracles Ideo (no confundir con Heracles el hijo de Zeus) y cuatro de sus hermanos corrieron a Olimpia para entretener al recién nacido Zeus. Al ganar, Heracles se coronó con una corona de olivo y estableció la costumbre de celebrar la serie de eventos deportivos en honor a Zeus, cada cuatro años.

Píndaro, en otro relato, atribuye los Juegos Olímpicos a Heracles, el hijo de Zeus, además que persiste la idea de que después de completar sus doce trabajos, construyó el estadio olímpico en honor a Zeus. Tras su finalización, se dirigió en línea recta doscientos pasos, y llamó a esto "distancia estadio" (en griego: στάδιον), que más tarde se convirtió en una unidad de distancia. Otro mito asocia a los primeros Juegos con el antiguo concepto griego de la tregua olímpica (ἐκεχειρία). 

Los Juegos Olímpicos tenían una importancia religiosa fundamental, que presentó eventos deportivos, junto con sacrificios rituales en honor a Zeus (cuya estatua, realizada por Fidias, fue colocada en el templo de Olimpia) y a Pélope, héroe divino y rey mítico de Olimpia. Pélope fue famoso por su carrera de carros con el rey Enómao de Pisa (Grecia).

En estos juegos se realizaban diversos eventos deportivos, combates y carreras de cuádrigas. Se celebraron eventos de carreras, pentatlón —consistente en eventos de salto de longitud, lanzamiento de disco ("discóbolo"), jabalina, carrera pedestre y lucha (boxeo, lucha libre, pancracio) y eventos ecuestres. 

La tradición dice que Corebo, un cocinero de la ciudad de Elis, fue el primer campeón olímpico. Esto se basa en inscripciones ubicadas en Olimpia, una lista de ganadores de una carrera pedestre celebrada cada cuatro años a partir del año antes mencionado. Los ganadores de los eventos fueron admirados e inmortalizados en poemas y estatuas. En la obra atribuida a Calístenes, se menciona entre los participantes a Alejandro Magno en la competencia de carrera de carros a caballo, ocurrida en el siglo IV a. C. 

Los Juegos Olímpicos llegaron a su cénit en los siglos V y VI a. C., sin embargo su poder disminuyó gradualmente a partir del siglo II a C. tras el aumento de poder de los romanos en Grecia, donde ya varias regiones se encontraban bajo dominio de este imperio. Si bien no hay consenso entre los expertos en cuanto a cuando finalizaron oficialmente, la fecha más aceptada es el , fecha de inicio del dominio del cristianismo en el Imperio Romano, cuando el emperador Teodosio I decretó que todos los cultos y prácticas paganas serían eliminadas. Otra fecha comúnmente citada es el , cuando su sucesor, Teodosio II ordenó la destrucción de todos los templos griegos.

Se ha documentado que durante el siglo XVII se empleó de diversas formas el término «olímpico» para describir eventos deportivos en la era moderna. El primero de estos eventos fue el Cotswold Olimpick Games, una reunión deportiva anual realizada en las cercanías de Chipping Campden, Inglaterra. Fue organizado por el abogado Robert Dover entre 1612 y 1642, con varias celebraciones posteriores hasta la actualidad. La Asociación Olímpica Británica describe a estos juegos como «los primeros estimulantes de los comienzos olímpicos del Reino Unido».
"L'Olympiade de la République", era un festival olímpico nacional celebrado entre 1796 y 1798 en la Francia revolucionaria también trató de emular a los antiguos Juegos Olímpicos.

En 1850, una Clase Olímpica fue iniciada por el Dr. William Penny Brookes en Much Wenlock, Shropshire, Inglaterra. En 1859, Brookes le cambió el nombre por el de Juegos Olímpicos Wenlock. Este festival deportivo anual continúa celebrándose hasta la actualidad. La Sociedad Olímpica de Wenlock fue fundada por Brookes el 15 de noviembre de 1860.

Entre 1862 y 1867, Liverpool celebró el Grand Olympic Festival, un festival anual. Fue diseñado por John Hulley y Charles Melly. Estos juegos fueron los primeros en ser totalmente amateur, sin embargo solo los «caballeros amateurs» podían competir. El programa de la I Olimpiada, celebrada en Atenas en 1896, fue casi idéntico al de los Juegos Olímpicos de Liverpool.

En 1865, Hulley, Brookes y E. G. Ravenstein fundaron la Asociación Olímpica Nacional en Liverpool, un predecesor de la Asociación Olímpica Británica. Los artículos asentados durante la fundación de la asociación fueron el bosquejo de la Carta Olímpica Internacional. En 1866, se celebraron unos Juegos Olímpicos Nacionales en Reino Unido que fueron organizados en el Crystal Palace de Londres.

El interés griego de revivir los Juegos Olímpicos comenzó con la Guerra de independencia de Grecia en 1821, cuando los griegos lucharon contra el Imperio otomano. En 1833 el poeta y editor Panagiotis Soutsos propuso restablecer los Juegos Olímpicos de la Antigüedad. En 1856 Evangelos Zappas, un rico filántropo griego, escribió al rey Otón I de Grecia ofreciéndose a financiar el renacimiento permanente de los Juegos Olímpicos. En 1859 Zappas patrocinó los primeros Juegos Olímpicos, que fueron celebrados en una plaza de la ciudad de Atenas. Los atletas que participaron en ellos eran originarios de Grecia y el Imperio otomano. Zappas además financió la restauración del antiguo Estadio Panathinaiko para que pudiera acoger futuras ediciones. El estadio fue sede en 1870 y 1875. Treinta mil espectadores asistieron a la edición de 1870; sin embargo no hay registros oficiales de asistencia del evento de 1875.

En 1890, después de asistir a los Juegos Olímpicos de la Sociedad Olímpica de Wenlock, el barón Pierre de Coubertin se inspiró para fundar el Comité Olímpico Internacional (COI). Coubertin basó sus ideas en los trabajos de Brookes y Zappas, con el objetivo de establecer unos Juegos Olímpicos internacionales que se celebraran cada cuatro años. Presentó estas ideas durante el primer Congreso Olímpico. Esta reunión se celebró del 16 al 23 de junio de 1894 en la Universidad de París. El 23 de junio se adoptó unánimemente una resolución que definió el renacimiento de los Juegos Olímpicos; además se estableció que la primera edición de estos se celebrara en Atenas dos años después. También se asentaron las bases para la fundación del COI. El COI eligió al escritor griego Dimitrios Vikelas como su primer presidente. Dos años más tarde, Coubertin sustituyó a Vikelas como presidente de este organismo.

El COI se estableció con representantes de 12 países:

Los primeros Juegos Olímpicos se celebraron bajo los auspicios del COI en el Estadio Panathinaiko en Atenas en 1896. Participaron 241 atletas de 14 países que compitieron en 43 eventos de 9 deportes. Zappas y su primo Konstantinos Zappas habían dejado al gobierno griego un fideicomiso para financiar futuros Juegos Olímpicos. Este fideicomiso se empleó en el financiamiento de Atenas 1896. George Averoff contribuyó a la remodelación del estadio. El gobierno griego también aportó fondos. Se esperaba que estos fueran recuperados a través de la venta de entradas y de la venta de la primera serie de estampillas conmemorativas.

Los funcionarios griegos y el público en general estaban entusiasmados con la experiencia de albergar unos Juegos Olímpicos. Este sentimiento fue compartido por muchos de los atletas, que incluso exigieron que Atenas fuera la ciudad sede permanente de este evento. Sin embargo, el COI buscó rotar a diversas ciudades de todo el mundo la sede, de esta manera se eligió a París como ciudad sede de la segunda edición de los Juegos Olímpicos.

Tras el éxito de Atenas 1896, los Juegos Olímpicos entraron en un período de estancamiento que amenazó su supervivencia. Los Juegos Olímpicos celebrados en la Exposición de París en 1900 y en la Exposición Universal de San Luis en 1904 fueron atracciones secundarias. En París 1900 la mujer hizo su aparición en las olimpiadas por primera vez. En San Luis 1904 participaron alrededor de 650 atletas, pero 580 eran de Estados Unidos. El carácter homogéneo de estas celebraciones fue un punto en contra para el Movimiento Olímpico.

Los Juegos se recuperaron en 1906 cuando se celebraron los primeros y únicos Juegos Intercalados —llamados así porque fueron los segundos Juegos celebrados en la tercera Olimpiada— en Atenas. Estos no están oficialmente reconocidos por el COI. Atrajeron a un amplio campo internacional de participantes y generaron un gran interés público. Esto marcó el inicio y constante aumento tanto de popularidad como de tamaño de los Juegos Olímpicos.

Los Juegos Olímpicos de Invierno fueron creados para presentar deportes invernales, los cuales eran logísticamente imposibles de realizar durante los Juegos de Verano. Se realizaron competiciones de patinaje artístico (en 1908 y 1920) y hockey sobre hielo (en 1920) durante la edición de verano, sin embargo, el COI buscó ampliar esta lista de deportes para abarcar otras actividades invernales. En la 19ª Sesión del Comité Olímpico Internacional de 1921, celebrada en Lausana, se decidió llevar a cabo una versión de invierno de los Juegos Olímpicos. Una semana —11 días— de juegos se celebró en 1924 en Chamonix, Francia, en el marco de los Juegos de París celebrados tres meses después, este evento pasaría a la historia como los primeros Juegos Olímpicos de Invierno.

El COI estableció que los Juegos de Invierno se celebrarán cada cuatro años en el mismo año que su homólogo de verano. Esta tradición se mantuvo hasta los Juegos Olímpicos de Albertville 1992; tras esta edición se decidió que la edición invernal tuviera lugar dos años después de los juegos de verano. Así, en 1994, se realizaron los Juegos Olímpicos de Lillehammer, siendo la primera y única ocasión en que unos Juegos Olímpicos fueron celebrados en un periodo menor a cuatro años.

En 1948, "sir" Ludwig Guttmann, declaró estar resuelto a promover la rehabilitación de los soldados tras la Segunda Guerra Mundial y organizó un evento deportivo entre varios hospitales, coincidiendo con los Juegos Olímpicos de Londres 1948. El evento de Guttmann fue conocido como los Juegos de Stoke Mandeville, los cuales se convirtieron en un festival deportivo anual. Durante los siguientes doce años, Guttmann y otros continuaron sus esfuerzos por utilizar el deporte como una vía para la curación. Para los Juegos Olímpicos de Roma 1960, Guttmann reunió 400 atletas para competir en la "Olimpiada paralela", convirtiéndose en los primeros Juegos Paralímpicos. Desde entonces, los Juegos Paralímpicos se celebran cada año olímpico. Desde los Juegos Olímpicos de Seúl 1988, la ciudad sede de los Juegos Olímpicos también es sede de los Juegos Paralímpicos.
En 2001, el Comité Olímpico Internacional (COI) y el Comité Paralímpico Internacional (CPI) firmaron un acuerdo en el cual se garantizaba que las ciudades anfitrionas se comprometían a administrar tanto los Juegos Olímpicos como los Paralímpicos. El acuerdo entró en vigor en 2008 (verano) en los Juegos Olímpicos de Pekín y en 2010 (invierno) en los Juegos Olímpicos de Vancouver. El presidente del Comité Organizador de los Juegos Olímpicos y Paralímpicos de Londres 2012, Sebastian Coe, habló sobre los Juegos Paralímpicos de 2012:

Los Juegos Olímpicos de la Juventud se celebran cada cuatro años y en ellos participan exclusivamente jóvenes atletas de entre 14 y 18 años de edad. Fueron concebidos por Jacques Rogge en 2001 y aprobados en la 119° Sesión del Comité Olímpico Internacional. Los primeros Juegos Olímpicos de la Juventud de Verano se celebraron en Singapur del 14 al 26 de agosto de 2010, mientras que los primeros Juegos Olímpicos de la Juventud de Invierno tuvieron lugar en Innsbruck, dos años más tarde. Estos juegos son más cortos que los juegos sénior, la versión de verano tiene una duración de doce días, mientras que la versión de invierno dura nueve días. Cerca de 3500 atletas y 875 oficiales participaron en la edición de verano, mientras que 970 atletas y 580 oficiales hicieron lo propio en la edición de invierno. Los deportes disputados coinciden con los previstos para los Juegos sénior, sin embargo, hay variaciones en los deportes.

En 1896 241 atletas en representación de 14 naciones participaron en los Juegos de la I Olimpiada, mientras que cerca de 10 500 competidores de 204 naciones participaron en los Juegos de la XXX Olimpiada en 2012. Por otro lado, el alcance y la escala de los Juegos Olímpicos de Invierno es menor. Por ejemplo, Vancouver acogió 2566 atletas de 82 naciones que compitieron en 86 eventos durante los Juegos Olímpicos de Invierno de 2010. Durante la celebración, la mayoría de los atletas y oficiales se alojan en la Villa Olímpica. Esta Villa está destinada a ser un alojamiento independiente para todos los participantes olímpicos, cuenta con cafeterías, clínicas y lugares para la expresión religiosa.

Muchos economistas se muestran escépticos sobre los beneficios económicos de la organización de los Juegos Olímpicos, haciendo hincapié en que tales "mega eventos" a menudo tienen grandes costos mientras producen relativamente pocos beneficios tangibles a largo plazo. Sin embargo, los Juegos Olímpicos parecen aumentar las exportaciones del país sede, ya que, como sede —o incluso solo como candidato—, envía una señal de apertura comercial.

Por otra parte, las investigaciones sugieren que la celebración de unos Juegos Olímpicos de Verano tiene un fuerte efecto positivo sobre las contribuciones filantrópicas de las empresas con sede en la ciudad anfitriona, que parece beneficiar al sector filantrópico local. Este efecto positivo se inicia en los años previos a la celebración y puede persistir durante varios años después, aunque no de forma permanente. Este hallazgo sugiere que albergar los Juegos Olímpicos podría crear oportunidades para las ciudades de influir en las corporaciones locales en formas que beneficien al sector filantrópico local y a la sociedad civil. Los Juegos también han tenido importantes efectos negativos en las ciudades sede, por ejemplo, el Centro por el Derecho a la Vivienda y contra los Desalojos informa que los Juegos Olímpicos han desplazados más de dos millones de personas en más de dos décadas, a menudo afectando desproporcionadamente a los grupos desfavorecidos.

El Movimiento Olímpico abarca un gran número de organizaciones nacionales e internacionales, federaciones deportivas, medios de comunicación, así como atletas, funcionarios, jueces y cualquier otra persona e institución que esté de acuerdo en cumplir las normas de la Carta Olímpica.

La organización paraguas del Movimiento Olímpico, el Comité Olímpico Internacional, es responsable de elegir la ciudad sede de cada edición de Juegos Olímpicos, la supervisión de la planificación de los mismos, así como la actualización y aprobación del programa deportivo y la negociación de los derechos de patrocinio y radiodifusión.

El Movimiento Olímpico se compone de tres elementos principales:


El francés y el inglés son los idiomas oficiales del Movimiento Olímpico. El idioma utilizado en cada edición de los Juegos es el idioma del país sede —idiomas, si el país tiene más de un idioma oficial—. Cada proclamación se realiza en esos tres —o más— idiomas, o en los dos principales si el país sede tiene por idioma oficial el inglés o el francés.

El COI permite la formación de comités olímpicos nacionales que representan a naciones, sin verse obligadas a cumplir con estrictos requisitos relacionados con la soberanía política como lo demandan otras organizaciones internacionales. Como resultado, a colonias y dependencias se les permite competir en los Juegos Olímpicos. Ejemplos de esto incluyen territorios como Puerto Rico, Bermudas, Aruba, las Islas Caimán, las Islas Cook, las Islas Vírgenes Británicas, las Islas Vírgenes Estadounidenses, Samoa Americana, Hong Kong y Guam, los cuales compiten como naciones independientes a pesar de ser legalmente parte de otro país. La versión actual de la Carta Olímpica permite la creación de nuevos Comités Olímpicos Nacionales que representen a naciones que califican como un «Estado independiente reconocido por la comunidad internacional». Por lo tanto, el COI no permite la formación de Comités Nacionales de Sint Maarten y Curazao a pesar de haber ganado el mismo estatuto constitucional que Aruba en 2010, aunque el COI ha reconocido al Comité Olímpico de Aruba desde 1986.

El COI ha sido a menudo criticado por ser una organización intratable, con varios miembros vitalicios del comité. Las presidencias de Avery Brundage y Juan Antonio Samaranch fueron especialmente controvertidas. Brundage fue presidente durante más de 20 años y durante su gestión protegió a los Juegos Olímpicos de la participación política y la influencia de la publicidad. Se le acusó de racismo, por su forma de manejar la cuestión del apartheid con la delegación de Sudáfrica, y de antisemitismo.

Bajo la presidencia de Samaranch, el COI fue acusado de nepotismo y corrupción. Las relaciones de Samaranch con el régimen franquista de España también fueron una fuente de críticas.

En 1998 se descubrió que varios miembros del COI habían aceptado sobornos de los miembros del Comité de la Candidatura de Salt Lake City para la celebración de los Juegos Olímpicos de Invierno de 2002 en esa ciudad. El COI realizó una investigación que llevó a la renuncia de cuatro miembros y la expulsión de otros seis. El escándalo impulsó nuevas reformas que cambiaron la forma de elegir las sedes, para evitar casos similares en el futuro. Un documental de la BBC titulado "Panorama: La compra de los Juegos", emitido en agosto de 2004, contenía una investigación sobre la aceptación de sobornos durante el proceso de elección de la ciudad sede de los Juegos Olímpicos de 2012. El documental establecía que era posible sobornar a los miembros del COI para que estos votaran por una ciudad candidata en particular. Después de ser derrotado por poco en su candidatura, el alcalde de París Bertrand Delanoë acusó al primer ministro británico, Tony Blair, y al Comité de la Candidatura de Londres —encabezado por Sebastian Coe— de romper las reglas de la candidatura. Citó al presidente francés, Jacques Chirac, como testigo. Sin embargo, Chirac fue precavido en las entrevistas que le realizaron con respecto a esto.

En julio de 2012, la Liga Antidifamación calificó la persistente negativa del COI de realizar un minuto de silencio en las ceremonias de apertura en honor a los once atletas israelíes asesinados por terroristas palestinos en Múnich 1972 como «una terca y cruel insensibilidad a la memoria de los atletas israelíes asesinados».

El COI originalmente se resistió a permitir financiamiento por parte de patrocinadores corporativos. No fue sino hasta el retiro de Avery Brundage en 1972 cuando el COI empezó a explorar el potencial del medio televisivo y los mercados lucrativos de publicidad disponibles para ellos. Bajo la presidencia de Juan Antonio Samaranch, los Juegos comenzaron a buscar patrocinadores internacionales que trataron de vincular sus productos con la marca olímpica.

Durante la primera mitad del siglo XX, el COI contó con un pequeño presupuesto. Como presidente del COI de 1952 a 1972, Avery Brundage rechazó todos los intentos de vincular las olimpiadas con el interés comercial. Brundage creía que la presión de los intereses corporativos afectaría indebidamente la toma de decisiones del COI. La resistencia de Brundage a este flujo de ingresos provocó que el COI dejara a los comités organizadores negociar sus propios contratos de patrocinio y empleo de los símbolos olímpicos. Cuando Brundage se retiró, el COI contaba con dos millones de dólares en activos; ocho años después, el COI contaba con 45 millones. Esto se debió principalmente a un cambio en la ideología hacia la expansión de los Juegos a través del patrocinio corporativo y la venta de derechos televisivos. Cuando Juan Antonio Samaranch fue elegido presidente del COI en 1980, expresó su deseo de hacer que el COI fuera financieramente independiente.

En Los Ángeles 1984, gracias a la venta de derechos exclusivos de patrocinio, el comité organizador generó un superávit presupuestario. Más tarde, el COI buscó controlar estos derechos de patrocinio. Por esta razón, en 1985 estableció el Programa Olímpico (TOP por sus siglas en inglés). Los miembros de este programa reciben derechos exclusivos de publicidad y uso del símbolo olímpico —los anillos olímpicos— en sus publicaciones y anuncios. El costo de incorporarse a él es de aproximadamente 50 millones de dólares por una olimpiada —cuatro años—.

Los Juegos Olímpicos de Berlín 1936 fueron los primeros Juegos transmitidos por televisión, aunque solo a un público local. Los Juegos Olímpicos de Invierno de 1956 fueron los primeros transmitidos internacionalmente. Los siguientes Juegos de Invierno ya contaban con derechos de transmisión vendidos por primera vez a redes de difusión televisiva. CBS pagó 394 000 dólares para los derechos estadounidenses mientras que la Unión Europea de Radiodifusión (UER) pagó 660 000 dólares. En las décadas siguientes los Juegos Olímpicos se convirtieron en uno de los frentes ideológicos de la Guerra Fría. Las superpotencias competían por la supremacía política y el COI quería aprovechar este creciente interés por medio de la transmisión de los Juegos. La venta de derechos de transmisión permitió al COI aumentar la exposición de las olimpiadas, lo que generó más interés. Este ciclo permitió al Comité cobrar cada vez más por esos derechos televisivos. Por ejemplo, la CBS pagó 375 millones de dólares por los derechos de transmisión de los Juegos Olímpicos de Nagano 1998, mientras que la NBC gastó 3500 millones de dólares por los derechos de transmisión de todos los Juegos Olímpicos del periodo 2000-2012.

La audiencia incrementó de manera exponencial desde la década de 1960 hasta finales de siglo. Esto se debió al empleo de satélites para la difusión de televisión en vivo en todo el mundo en Tokio 1964 y la introducción de la televisión a color en México 1968. Las estimaciones globales de audiencia de México 1968 fue de 600 millones, mientras que, en Los Ángeles 1984, la audiencia aumentó a 900 millones, para Barcelona 1992, la audiencia fue de 3500 millones de personas.

Sin embargo, en Sídney 2000, NBC obtuvo la cuota de pantalla más baja para cualquier edición de los Juegos Olímpicos desde 1968.Esto se atribuyó a dos factores: por un lado, el aumento de la competencia de los canales de cable y por otro lado, el internet, medio capaz de mostrar resultados y videos en tiempo real. Las empresas de televisión seguían confiando en el contenido diferido, que se estaba volviendo una tecnología obsoleta en la era de la información. Una caída en las cuotas de pantalla de los estudios televisivos significó regalar tiempo de publicidad. Con estos altos costos cobrados por transmitir los Juegos, la presión añadida de la internet y la creciente competencia de cable, las televisiones demandaron al COI concesiones para buscar aumentar la audiencia. El COI respondió implementando una serie de cambios en el programa olímpico. En la edición de verano, la competición de gimnasia se amplió de siete a nueve días y se agregó una Gala de Campeones buscando obtener un mayor interés del público. El COI también amplió los programas de natación y clavados, ambos deportes populares con una amplia cantidad de televidentes.

En mayo de 2001, el Comité creó los Olympic Broadcasting Services (OBS), establecidos para asegurar los altos estándares de emisión en los sucesivos Juegos Olímpicos. La OBS es el organismo de difusión olímpica y principal responsable de proveer imágenes de los Juegos a todas las organizaciones de radiodifusión que hayan comprado los derechos de televisión para los Juegos.

Las labores de la OBS son:
En 2003, el COI decide que la concesión en Europa se haga una puja por los derechos televisivos dejando de tener uso la asignación directa a la UER (quien los llevaba poseyendo desde Roma 1960) y sus cadenas, aunque mantiene los juegos de Vancouver y Londres a cambio de 614 millones de euros. A partir de los derechos de Sochi 2014 los acuerdos en Europa pasan a hacerse independientemente por cada país y no hay acuerdos para todo el continente debido a que el EBU rechazó ofertar. En 2015 vende los derechos de los Juegos Olímpicos de 2018 hasta 2024 a Discovery Communications por 1 300 millones de euros.

La venta de la marca olímpica ha sido motivo de controversia. El argumento es que los Juegos se han convertido en algo indistinguible de cualquier otro espectáculo deportivo comercializado. Durante Atlanta 1996 y Sídney 2000, las ciudades estaban inundadas de empresas y comerciantes que trataban de vender mercancías relacionadas con las olimpiadas. El COI indicó que trataría de arreglar esta situación para evitar la sobre-comercialización de las ediciones futuras. Otra crítica sobre los Juegos es que son financiados por los países y ciudades anfitrionas, por lo cual el COI no incurre en los costos, sin embargo, controla todos los derechos y beneficios de los símbolos olímpicos. El COI también tiene un porcentaje de todos los ingresos de patrocinio y difusión. Las ciudades candidatas compiten arduamente por organizar los Juegos, aunque no hay certeza de que las ciudades van a recuperar de alguna forma esa inversión. Sin embargo, hay investigaciones que han demostrado que el comercio es un 30 % mayor en países que han albergado unos Juegos Olímpicos.

El costo de los Juegos Olímpicos (verano e invierno) ha sido estudiado por los académicos Flyvbjerg Bent y Stewart Allison, de la Universidad de Oxford. Descubrieron que en los últimos 50 años, los Juegos más costosos han sido: Londres 2012 (14 800 millones), Barcelona 1992 (11 400 millones) y Montreal 1976 (6000 millones). Pekín 2008 puede clasificar entre los tres Juegos más costosos, sin embargo las autoridades chinas no han dado a conocer los datos oficiales que permitan la comprobación de los costos. Estos costos solo incluyen los relacionados con el deporte y la seguridad y por lo tanto no incluyen otros gastos públicos, como la construcción y mantenimiento de carreteras, ferrocarriles, aeropuertos, infraestructura en general, además de los costos privados, tales como mejoras en hoteles u otras inversiones empresariales generadas a partir de la preparación de los Juegos, que son típicamente sustanciales pero que varían drásticamente de una ciudad a otra y son difíciles de comparar de forma consistente.

Flyvbjerg y Stewart además descubrieron que el sobrecosto es un problema persistente en los Juegos Olímpicos:


Por último, Flyvbjerg y Stewart encontraron que en la última década, el sobrecoste en los Juegos ha descendido a niveles más regulares de este tipo de megaproyectos. Para el período 2000-2010 el sobrecosto promedio fue de 47 %, mientras que antes el rebasamiento promedio fue de hasta 258 %. Sin embargo, Londres 2012 ha invertido esta tendencia, con un sobrecoste del 101 %. Flyvbjerg y Stewart concluyen en que el reto para los planificadores y administradores de los Juegos será lograr mantener los costos bajo control y de ser posible reducirlos aún más.

El Movimiento Olímpico emplea diversos símbolos para representar los ideales consagrados en la Carta Olímpica. El símbolo olímpico más conocido son los anillos olímpicos: cinco anillos entrelazados que representan la unión de los cinco continentes habitados —África, América, Asia, Europa y Oceanía—. La versión a color de los anillos representa cinco anillos de color azul, amarillo, negro, verde y rojo sobre un fondo blanco, lo cual forma la bandera olímpica. Estos colores fueron elegidos porque cada nación tiene al menos uno de ellos en su bandera nacional. La bandera fue adoptada en 1914, pero se izó por primera vez en los Juegos Olímpicos de Amberes 1920. Desde entonces, la bandera ha sido izada en cada celebración de los Juegos.

El lema olímpico es "Citius altius fortius", locución latina que significa ‘más rápido, más alto, más fuerte’. Los ideales de Coubertin se expresan en la siguiente frase:

Meses antes de cada edición de los Juegos, la llama olímpica se enciende en Olimpia, en una ceremonia que refleja los antiguos ritos griegos. Una artista femenina, actuando como una sacerdotisa, enciende una antorcha colocándola dentro de un espejo parabólico que concentra los rayos del sol, entonces se enciende la primera antorcha, iniciando así un recorrido de la antorcha olímpica que finalizará en la ceremonia de apertura (encendido del pebetero) de esa edición de los Juegos. Aunque el fuego ha sido un símbolo olímpico desde 1928, el recorrido de la antorcha se introdujo en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936, como parte de una tentativa del gobierno alemán para promover su ideología nacionalsocialista.

La mascota olímpica, un animal o una figura humana que representa el patrimonio cultural del país anfitrión, fue introducido en 1968, sin embargo la primera mascota olímpica como tal fue Waldi, un perro salchicha mascota de Múnich 1972. La mascota olímpica ha jugado un papel importante en la promoción de la identidad de los Juegos desde Moscú 1980, cuando el oso ruso Misha alcanzó la fama internacional. Las mascotas de Londres 2012, Wenlock y Mandeville, surgen «de las gotas de acero que formaron el Estadio Olímpico».

Según lo dispuesto en la Carta Olímpica, varios elementos conforman la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos. La mayor parte de estos elementos se establecieron en los Juegos Olímpicos de Amberes 1920. La ceremonia suele comenzar con el izamiento de la bandera del país donde se realizan los Juegos así como la presentación del himno nacional. Más tarde se presentan manifestaciones artísticas de música, canto, danza, teatro, etc. de la cultura de ese país. Las presentaciones artísticas han crecido en tamaño y complejidad a medida que las sedes han buscado ofrecer una ceremonia que perdure más que la de su predecesor. La ceremonia de apertura de Pekín 2008 costó 100 millones de dólares, con gran parte del presupuesto gastado en el segmento artístico.

Después de la parte artística de la ceremonia, se realiza el desfile de los atletas, agrupados por país, en el Estadio Olímpico. El contingente de Grecia es tradicionalmente el primero en entrar al estadio con el fin de honrar a los orígenes de los Juegos Olímpicos. En seguida, las naciones participantes ingresan al estadio alfabéticamente de acuerdo al idioma hablado en la sede de esa edición, el contingente del país anfitrión es el último en entrar. En los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, la bandera griega entró primero al estadio, sin embargo, la delegación de Grecia entró última. Los discursos dan formalmente la apertura de los Juegos. Por último, la antorcha olímpica ingresa al estadio y se enciende el pebetero olímpico.

La ceremonia de clausura de los Juegos Olímpicos se produce después de que todos los eventos deportivos han concluido. Los abanderados de cada país participante entran al estadio, seguidos por los atletas que entran juntos sin ningún tipo de distinción nacional. Tres banderas se izan mientras que se reproducen los himnos nacionales correspondientes: la bandera de la sede, la bandera de Grecia y la bandera de la sede de la siguiente edición de los Juegos Olímpicos. El presidente del Comité Organizador y el presidente del COI realizan discursos. Por tradición, el presidente del COI declara los Juegos clausurados y llama a la «juventud del mundo a reunirse» cuatro años después en la siguiente sede. Una vez que los Juegos están oficialmente clausurados, la llama olímpica se apaga. En lo que se conoce como la Ceremonia de Amberes, el alcalde de la ciudad que organizó los Juegos Olímpicos transfiere una bandera especial al presidente del COI, quien luego se la entrega al alcalde de la ciudad anfitriona de la siguiente edición de las olimpiadas. A continuación, la siguiente sede introduce exhibiciones artísticas representativas de su cultura.

Una ceremonia de premiación se lleva a cabo después de cada evento olímpico. El o los ganadores del primer, segundo y tercer lugar se suben a un podio de tres niveles en el cual se les entregan sus respectivas medallas. Después de que las medallas se han otorgado por un miembro del COI, las banderas nacionales de los tres medallistas se izan mientras se escucha el himno nacional del ganador de la medalla de oro.

El programa olímpico consta de 35 deportes, 30 disciplinas y cerca de 400 competiciones. Por ejemplo, la lucha es un deporte olímpico que se divide en dos disciplinas: grecorromana y libre. Además, se divide en 14 competiciones masculinas y 4 femeninas. El programa de los Juegos Olímpicos de Verano incluye 26 deportes, mientras que el de los Juegos Olímpicos de Invierno cuenta con 15 deportes. El atletismo, la natación, la esgrima y la gimnasia artística son los únicos deportes olímpicos presentes en todas las ediciones. Por otro lado, el esquí de fondo, el patinaje artístico sobre hielo, el hockey sobre hielo, la combinada nórdica, el salto de esquí y el patinaje de velocidad sobre hielo son los deportes invernales presentes en todos las ediciones de invierno desde su creación en 1924.
El bádminton, el baloncesto y el voleibol, aparecieron por primera vez en el programa como deportes de demostración, más tarde se convirtieron en deportes plenamente olímpicos. Algunos deportes que se presentaron en los primeros Juegos fueron retirados del programa.

Los deportes olímpicos se rigen por federaciones internacionales reconocidas por el COI, cumpliendo las funciones de supervisores globales de esos deportes. Hay 35 federaciones representadas en el COI. Hay deportes reconocidos por el COI que no están incluidos en el programa olímpico. Estos deportes no se consideran deportes olímpicos, pero pueden ser promovidos a este estatus durante una revisión del programa que se presenta en la primera sesión del COI tras una celebración de Juegos Olímpicos. Durante estas revisiones, los deportes pueden ser incluidos o excluidos del programa si esa decisión la toma una mayoría de dos tercios de los miembros del COI. Hay deportes reconocidos que nunca han estado en un programa olímpico, entre ellos el ajedrez y el surf.

Entre octubre y noviembre de 2004, el COI estableció una Comisión del Programa Olímpico, que fue la encargada de la revisión de los deportes en el programa olímpico, así como de los deportes no olímpicos reconocidos. El objetivo fue aplicar un enfoque sistemático para establecer el programa olímpico de cada edición de los Juegos. La comisión formuló siete criterios para juzgar si un deporte debía o no ser incluido en el programa olímpico. Estos criterios son: la historia y la tradición de este deporte, la universalidad, la popularidad de este deporte, la imagen, la salud de los atletas, el desarrollo de la Federación Internacional que rige el deporte y los costos de la celebración de este deporte. A partir de este estudio surgieron cinco deportes reconocidos como candidatos para su inclusión en los Juegos Olímpicos de Londres: golf, karate, rugby, patinaje y squash. Estos deportes fueron examinados por la Comisión Ejecutiva del COI y luego el tema se discutió en la Sesión General de julio de 2005, celebrada en Singapur. De los cinco deportes candidatos para inclusión solo dos fueron seleccionados como finalistas: karate y squash. Ninguno de esos deportes alcanzó la mayoría de dos tercios de los votos y por consiguiente no fueron promovidos al programa olímpico. En octubre de 2009, el COI agregó el golf y el rugby al programa olímpico de los Juegos Olímpicos de Verano de 2016 y 2020.

La 114° Sesión del COI, celebrada en 2002, limitó el programa de los Juegos de Verano a un máximo de 28 deportes, 301 eventos y 10 500 atletas. Tres años más tarde, en la 117° Sesión del COI, la primera revisión importante del programa se llevó a cabo, lo que dio lugar a la exclusión del béisbol y el softball del programa oficial de Londres 2012. Como no hubo acuerdo sobre la promoción de otros dos deportes, el programa de 2012 incluyó solo 26 deportes. Río de Janeiro 2016 y la posterior edición de 2020 tendrán un máximo de 28 deportes, gracias a la adición del rugby y el golf.

El ethos de la aristocracia, ejemplificada en la escuela pública inglesa, influenció fuertemente a Pierre de Coubertin. Las escuelas públicas mantenían la creencia de que el deporte era una parte importante de la educación, una actitud resumida en la frase "mens sana in corpore sano". En este ethos, un caballero se convertía en un polifacético, no en el mejor en una cosa específica. Hubo también un concepto prevaleciente de justicia, en el cual entrenar se consideró un equivalente a hacer trampa. Aquellos que practicaban un deporte de forma profesional se les consideraba con una ventaja injusta sobre aquellos que lo practican como un simple pasatiempo.

La exclusión de los profesionales causó varias controversias a lo largo de la historia de los Juegos Olímpicos modernos. El campeón de pentatlón y decatlón de los Juegos Olímpicos de Estocolmo 1912, Jim Thorpe, fue despojado de sus medallas cuando se descubrió que había jugado béisbol semiprofesional antes de los Juegos Olímpicos. El COI le restauró sus medallas póstumamente en 1983. Esquiadores suizos y austríacos boicotearon los Juegos Olímpicos de invierno de 1936 en apoyo de sus profesores de esquí, a los cuales no se les permitió competir puesto que ganaban dinero gracias a su deporte y por lo tanto fueron considerados como profesionales.

La estructura de las clases evolucionó a lo largo del siglo XX y la definición del deportista amateur como un caballero aristócrata se convirtió en obsoleta. La llegada del patrocinio del Estado a "atletas amateur de tiempo completo" de los países del bloque del Este erosionó aún más la ideología del amateurismo puro, ya que puso a los atletas amateur con financiamiento propio de los países occidentales en desventaja. Sin embargo, el COI mantuvo las reglas tradicionales sobre el amateurismo. A principios de la década de 1970, el amateurismo fue eliminado gradualmente de la Carta Olímpica. Después de los Seúl 1988, el COI decidió permitir a profesionales participar en los Juegos Olímpicos, sujetos a la aprobación de las Federaciones Internacionales.

Desde la creación de los Juegos Olímpicos modernos en 1896, solo los contingentes de Grecia, Australia, Francia, Reino Unido y Suiza se han hecho presentes en todas la ediciones. Si bien algunos países no logran participar por falta de atletas clasificados, o por no estar afiliados al COI, algunos optan, por diversas razones, boicotear los Juegos. El Consejo Olímpico de Irlanda boicoteó Berlín 1936, debido a que el COI insistió en que su contingente debía unirse al del Estado Libre de Irlanda para representar en uno solo a toda la isla de Irlanda. Diversos países boicotearon los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956: Países Bajos, España y Suiza se negaron a asistir a causa de la represión soviética de la revolución húngara de 1956 —sin embargo, estos tres países enviaron competidores a los celebrados en Estocolmo—. Por su parte, Camboya, Egipto, Irak y Líbano boicotearon debido a la Guerra del Sinaí; China (República Popular China) hizo lo propio porque a Taiwán (República de China) se le permitió competir en esa edición.

En 1976, 24 países africanos boicotearon los Juegos de Montreal en forma de protesta, pues habían solicitado, sin éxito, que se excluyera a Nueva Zelanda por disputar encuentros de rugby contra equipos de Sudáfrica, país excluido por sus políticas racistas. Cumpliendo su amenaza, los países africanos se unieron a Guyana e Irak en un retiro dirigido por Tanzania, después de que algunos de sus atletas habían competido. Taiwán también decidió boicotear los Juegos, debido a la presión ejercida por la República Popular China al Comité Organizador en relación al nombre de la República de China. La República de China rechazó una propuesta que le hubiera permitido usar la bandera y el himno de Taiwán, siempre y cuando se modificara el nombre con el que participaría. Taiwán no participó de nuevo en los Olímpicos hasta 1984, cuando volvió con el nombre de China Taipéi y con una bandera y un himno especiales.

En 1980 y 1984, oponentes de la Guerra Fría realizaron grandes boicots. 65 países se negaron a competir en los Juegos Olímpicos de Moscú 1980 debido a la invasión soviética de Afganistán. Este boicot redujo el número de participantes a 81 países, la cifra más baja desde 1956. La Unión Soviética y 14 de sus aliados del bloque del Este —excepto Rumania— contraatacaron boicoteando la siguiente edición: los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 1984, alegando que no podían garantizar la seguridad de sus atletas. Funcionarios soviéticos defendieron su decisión de retirarse diciendo que «Estados Unidos estaba siendo azotado por sentimientos chauvinistas y una histeria antisoviética». Las naciones que boicotearon los Juegos organizaron su propio evento alternativo, los Juegos de la Amistad, en agosto del mismo año.

En Seúl 1988, Corea del Norte presionó al COI para realizar una edición conjunta entre ambas Coreas, sin embargo, ante las reglas de la Carta Olímpica, el COI se negó. A cambio, el Comité ofreció la realización de algunas pruebas en el norte siempre y cuando este país aceptara algunas condiciones, entre ellas abrir la frontera intercoreana, condiciones que no fueron aceptadas. Finalmente, Corea del Norte llamó a boicotear los Juegos y fue apoyada únicamente por Cuba, Nicaragua, Albania y Etiopía.

En protesta a la situación de los derechos humanos en la República Popular China, las protestas del Tíbet y el conflicto de Darfur se llamó a boicotear Pekín 2008. Sin embargo, ninguna nación apoyó el boicot. En agosto de 2008, el gobierno de Georgia llamó a un boicot de los Juegos Olímpicos de invierno de 2014, en respuesta a la participación rusa en la Guerra de Osetia del Sur de 2008.

Los Juegos Olímpicos se han utilizado como una plataforma para promover ideologías. La Alemania nazi quiso retratar al Partido Nacional Socialista como benévolo y amante de la paz, cuando Berlín fue sede de los Juegos de 1936, a pesar de que los utilizaron para mostrar la superioridad aria. Alemania fue el país más exitoso en esa edición, lo que hizo mucho para respaldar sus alegaciones de la supremacía aria, pero las victorias notables de afroamericanos como Jesse Owens, que ganó cuatro medallas de oro, y judíos como la húngara Ibolya Csák, arruinaron el mensaje.

En los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952, la Unión Soviética participó por primera vez en unos Juegos Olímpicos. Sin embargo, a partir de 1928, los soviéticos organizaron un evento deportivo internacional llamado Espartaquiada. Durante el período de entreguerras de los años 1920 y 1930, las organizaciones comunistas y socialistas de varios países, trataron de contrarrestar lo que llamaron las "Olimpiadas burguesas" creando las Olimpiadas Obreras. Para 1956, los soviéticos ya se habían convertido en una superpotencia deportiva y al hacerlo se aprovecharon de la publicidad obtenida al ganar en los Juegos Olímpicos.

En Melbourne 1956, Alemania Federal y Alemania Oriental participaron en la ceremonia de apertura con una misma bandera, pero compitieron por separado.

Debido a las leyes australianas de cuarentena y de protección animal, en Melbourne 1956 los deportes ecuestres tuvieron que realizarse en Estocolmo, siendo la primera vez que los JJ. OO. se realizan en dos países diferentes (en dos continentes diferentes).

Individualmente también se ha buscado promover la política. En México 1968, dos atletas estadounidenses, Tommie Smith y John Carlos, primer y tercer lugar en los 200 metros, realizaron el saludo del Poder Negro durante la ceremonia de premiación. El segundo lugar, el australiano Peter Norman, aceptó la invitación a portar la insignia del Proyecto Olímpico para los Derechos Humanos en apoyo a Smith y Carlos. En respuesta a la protesta, el presidente del COI, Avery Brundage, dio dos opciones al Comité Olímpico Estadounidense (USOC): enviar a casa a los dos atletas o retirar a todo el equipo de atletismo. El USOC optó por retirar a Smith y Carlos.

El gobierno iraní ha tomado medidas para evitar competencias entre atletas de Irán y atletas de Israel. Un yudoca iraní, Arash Miresmaeili, no participó en una competencia contra un israelí en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004. A pesar de que fue descalificado oficialmente por tener exceso de peso, Miresmaeli fue galardonado con 125 000 dólares por el gobierno iraní, una cantidad pagada a todos los iraníes ganadores de medallas de oro. Fue absuelto oficialmente de evitar la pelea de forma intencionada, pero el premio monetario levantó sospechas.

En Sídney 2000 y Atenas 2004, Corea del Norte y Corea del Sur desfilaron en las ceremonias de apertura de ambas ediciones con una sola bandera. Sin embargo ambos países compitieron por separado. Los dos países hicieron esto como una forma de unificarse, pese a ser ideologámente opuestos entre sí.

En el siglo XX, muchos atletas olímpicos empezaron a usar drogas para mejorar y aumentar sus habilidades atléticas. En San Luis 1904, a Thomas Hicks, medallista de oro en el maratón, su entrenador le dio estricnina. En Londres 1908, el atleta italiano Dorando Pietri se inyectó estricnina. Fue acusado de usar estas sustancias para mejorar el rendimiento y fue descalificado. El hecho se evidenció a simple vista debido a que corría desorientado. La única muerte ocasionada por el dopaje y relacionada con los Juegos Olímpicos ocurrió en Roma 1960. El ciclista danés Knud Jensen Enemark cayó de su bicicleta y murió tiempo después. Una investigación forense descubrió rastros de anfetaminas en su cuerpo. A mediados de la década de 1960, las federaciones deportivas empezaron a prohibir el uso de drogas que mejoraban el rendimiento; en 1967, el COI hizo lo mismo. El COI creó la Comisión Médica, organismo que inició los controles antidopaje en los Juegos Olímpicos de México 1968.

El primer atleta olímpico en dar positivo en una prueba de dopaje fue Hans-Gunnar Liljenwall, un atleta sueco que dio positivo por alcohol en México 1968, perdiendo así la medalla de bronce que había obtenido. El dopaje más publicitado fue el del atleta canadiense Ben Johnson (ganó los 100 metros) en Seúl 1988. Johnson dio positivo por estanozolol y fue despojado de su medalla de oro.

A finales de 1990, el COI tomó la iniciativa en una batalla más organizada contra el dopaje, mediante la formación de la Agencia Mundial Antidopaje en 1999. Hubo un fuerte aumento en las pruebas positivas de dopaje en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000 y 2002. Varios medallistas en halterofilia y esquí de fondo fueron descalificados por dopaje. Durante los Juegos Olímpicos de invierno de 2006, solo un atleta dio positivo en un examen de dopaje. El régimen de pruebas antidopaje creado por el COI ha establecido un punto de referencia mundial que otras federaciones deportivas de todo el mundo tratan de emular. Durante los Juegos de Pekín 2008, 3667 atletas fueron evaluados por el COI, bajo los auspicios de la Agencia Mundial Antidopaje. Se hicieron pruebas de orina y sangre para detectar sustancias prohibidas. Varios atletas fueron excluidos por Comités Olímpicos Nacionales de las competencias antes de los Juegos; solo tres atletas dieron positivo en la pruebas de dopaje.

Para Río de Janiero 2016, el gobierno de Rusia había planeado secremante hacer que los deportistas de su delegación fueran con dopaje a los Juegos Olímpicos, sin embargo fueron descubiertos. Dicho truco también había sido utilizado en la Universiada de 2013, en el Campeonato Mundial de Atletismo de 2013 y en Sochi 2014. Debido a esto, se exigió que Rusia fuera excluida de los Juegos Olímpicos; sin embargo, el COI anunció que Rusia sí participaría en Río de Janeiro 2016.

La mujer hizo su aparición por primera vez en unos Juegos Olímpicos en París 1900, sin embargo, para Barcelona 1992, aún 35 países participaban con equipos exclusivamente masculinos. Este número se redujo con rapidez en los años posteriores. En 2000, Baréin envió a dos mujeres a los Olímpicos por primera vez: Fatema Hameed Gerashi y Mariam Mohamed Hadi Al Hilli. En 2004, Robina Muqimyar y Rezayee Fariba se convirtieron en las primeras mujeres en formar parte de la delegación de Afganistán en los Juegos Olímpicos. En 2008, los Emiratos Árabes Unidos enviaron atletas femeninas (Maitha Al Maktoum de taekwondo y Latifa Al Maktoum de equitación) a las olimpiadas por primera vez. Ambas atletas pertenecientes a la familia gobernante de Dubái.

Para 2010 solo tres países no habían enviado atletas femeninas a los Juegos: Brunéi, Arabia Saudita y Catar. En ese mismo año, el Comité Olímpico Internacional anunció a estos países que debían permitir y facilitar la participación de las mujeres en los Juegos Olímpicos de Londres 2012; caso contrario, serían excluidos hasta no cambiar su postura. Anita DeFrantz, presidenta de la Comisión de la Mujer y el Deporte del COI, sugirió que a esos países se les debía negar la participación en los Juegos Olímpicos si impedían la participación femenina. Poco después, el Comité Olímpico de Catar anunció tener «la esperanza de enviar hasta cuatro atletas de tiro y esgrima» a Londres 2012.

En 2008, Ali Al-Ahmed, director del Instituto de Asuntos del Golfo, también solicitó la exclusión de Arabia Saudita de los Juegos, describiendo su prohibición de la participación femenina como una violación de la Carta Olímpica. «Durante los últimos 15 años, muchas organizaciones no gubernamentales internacionales han estado tratando de presionar al COI para el mejor cumplimiento de sus propias leyes que prohíben la discriminación de género […] mientras que sus esfuerzos dieron como resultado un creciente número de mujeres deportistas en las olimpiadas, el COI se ha mostrado renuente a tomar una posición fuerte y amenazar a los países discriminantes con suspensión o expulsión». En julio de 2010, "The Independent" reportó: «La presión está creciendo en el Comité Olímpico Internacional para expulsar a Arabia Saudita, que es probable sea la única nación que no incluya mujeres en su equipo olímpico de 2012. […] Si Arabia Saudita […] envía un equipo exclusivamente masculino a Londres, entendemos que se enfrentarán a protestas por la igualdad de derechos que amenazan con perturbar los Juegos».

Los Juegos Olímpicos de Londres 2012 fueron los primeros en la historia en los que todos los países participantes incluyeron mujeres en su equipo olímpico. Arabia Saudita incluyó dos mujeres en su contingente: Sarah Attar y Wojdan Shahrkhani; Catar incluyó cuatro: Noor Hussain Al-Malki, Bahiya al-Hamad, Nada Wafa Arkaji y Aya Majdi; Brunéi incluyó a una mujer, Maziah Mahusin. Catar hizo a Bahiya al-Hamad su abanderada en el desfile de naciones de la ceremonia de apertura de los Juegos Olímpicos de Londres 2012. También en Londres 2012, Maryam Yusuf Jamal de Baréin se convirtió en la primera medallista olímpica proveniente del Golfo al ganar el bronce en la carrera de los 1500 metros.

En Pekín 2008 aún había más eventos para hombres que para mujeres. Con la incorporación del boxeo femenino en el programa de Londres 2012, las mujeres tuvieron la oportunidad competir en los mismos deportes que los hombres. Por otro lado, existen dos deportes en los cuales los hombres no participan: natación sincronizada y gimnasia rítmica.

Sin embargo, para Río de Janeiro 2016, el combinado de Irak, presentó un equipo exclusivamente masculino, debido a que ninguna mujer se pudo clasificar.

En México 1968 la atleta mexicana Enriqueta Basilio fue la primera mujer en llevar la antorcha olímpica durante su recorrido, y también fue la primera mujer en encender el pebetero olímpico con la llama olímpica.

En Los Ángeles 1932 la esgrimista mexicana Eugenia Escudero fue la primera mujer en ser elegida como la abanderada (portar la bandera de su país) durante la Parada de Naciones.

Tres olimpiadas transcurrieron sin celebración de Juegos Olímpicos debido a la guerra: Berlín 1916 —cancelada a causa de la Primera Guerra Mundial—; Helsinki 1940, Londres 1944, Garmisch-Partenkirchen 1940 y Cortina d'Ampezzo 1944 —por la Segunda Guerra Mundial—. La guerra de Osetia del Sur entre Georgia y Rusia estalló en la jornada inaugural de los Juegos Olímpicos de Pekín 2008. George W. Bush y Vladímir Putin asistían a los Juegos Olímpicos en ese momento y discutieron sobre ese conflicto durante un almuerzo ofrecido por el presidente chino, Hu Jintao. Cuando Nino Salukvadze de Georgia ganó la medalla de bronce en la competencia de , compartió podio con Natalia Paderina, tiradora rusa ganadora de la plata. En lo que se convirtió en un evento muy publicitado, Salukvadze y Paderina se abrazaron en el podio después de la finalización de la ceremonia de premiación.

El terrorismo ha afectado a diversos Juegos Olímpicos, entre ellos, Múnich 1972. Cuando los Juegos Olímpicos de verano se celebraron en Múnich, once miembros del equipo olímpico israelí fueron secuestrados por el grupo terrorista palestino Septiembre Negro. En lo que hoy se conoce como la masacre de Múnich, los terroristas asesinaron a dos atletas poco después de haberlos secuestrado y asesinaron al resto después de un intento fallido de liberación. Un oficial de la policía alemana y 5 terroristas también fallecieron. Avery Brundage, presidente del COI, se negó a suspender los Juegos y 34 horas después de la masacre los reanudó con una polémica frase: «los Juegos deben continuar».

Durante Atlanta 1996, una bomba fue detonada en el Centennial Olympic Park, matando a dos personas y resultando heridas 111. Eric Rudolph, un terrorista estadounidense, fue el autor del atentado y actualmente está cumpliendo una sentencia de cadena perpetua. Los Juegos Olímpicos de invierno de 2002, tuvieron lugar apenas cinco meses después de los atentados del 11 de septiembre, significando un aumento en el nivel seguridad. La ceremonia de apertura de los Juegos contó con signos de los acontecimientos de ese día. Entre ellos la bandera que ondeaba en la zona cero: Daniel Rodríguez, oficial de la Policía de Nueva York, cantando «God Bless America» y guardias de honor de los miembros del Departamento de Bomberos de la Ciudad de Nueva York y del Departamento de Policía de Nueva York. Los acontecimientos de ese día han provocado una creciente preocupación en relación con la seguridad en los Juegos Olímpicos e intentos más grandes de evitar un ataque terrorista a gran escala.

Si bien en la actualidad el COI prohíbe cualquier tipo de eventual manifestación de racismo en los Juegos Olímpicos, éstos no fueron ajenos en diversas ediciones, por parte de diversos países o los atletas de estos.

En San Luis 1904, se llevó a cabo la que está considerada la mayor mancha racista en la historia del deporte; fue también la primera vez que el racismo se hacía presente en los Juegos Olímpicos. En esta edición participaron deportistas de diferentes razas, y también era la primera vez que deportistas de raza negra participaban en Juegos Olímpicos. El atleta estadounidense George Poage se convertiría en el primer deportista negro en ganar una medalla olímpica. Sin embargo, lo que verdaderamente originó el racismo en estos juegos, fueron los "Días Antropológicos" que se realizaron paralelamente y que en realidad fueron una parodia de los Juegos Olímpicos, para demostrar la superioridad blanca ante otras razas como la negra y la indígena.

En Berlín 1936, existieron varios mitos y leyendas en los que se cree que Adolf Hitler intentó utilizar los juegos para demostrar la superioridad de la raza aria. Se dice que Hitler se negó a darle la mano a Jesse Owens (ganador de la medalla de oro) por ser de raza negra, y que según el propio Owens, solo recibió una felicitación por escrito por parte del gobierno alemán. También se dice que estos juegos fueron una humillación para los nazis, debido a que un gran número de deportistas negros lograron ganar medallas de oro; pero en realidad, fue Alemania quien ganó más medallas, con lo que Hitler se mostró satisfecho. La atleta Gretel Bergmann, a pesar de igualar un récord nacional en salto de altura un mes antes de los juegos, fue excluida del equipo alemán por ser judía. El partido de fútbol entre y por los cuartos de final terminó igualado a 2 en los 90 min., con lo que se fueron al alargue, y al final del partido el marcador fue 4 a 2 a favor de ; los austriacos exigieron una revancha con el argumento de que los aficionados peruanos habían irrumpido en el campo, y porque el campo no cumplía con los requisitos para jugar un partido de fútbol; luego Austria afirmó, además, que los jugadores peruanos habían maltratado a los jugadores austriacos y a los espectadores, que portando una pistola, habían "pululado abajo en el campo"; y Perú fue notificado de esta situación, y trató de ir a la reunión asignada, pero se retrasaron por un desfile alemán; y al final, la defensa peruana nunca fue escuchada, y el COI y la FIFA favorecieron a los austriacos; y la revancha fue programada para ser realizada en canchas cerradas, para el 10 de agosto, y luego fue reprogramada para ser llevada el 11 de agosto. Como una señal de protesta contra estas acciones, que los peruanos consideraron como insultantes y discriminatorias, las delegaciones Olímpicas de Perú y Colombia dejaron Alemania, además, las delegaciones de Argentina, Chile, Uruguay y México expresaron su solidaridad con Perú y también se retiraron.

Sudáfrica debutó en los Juegos Olímpicos en Londres 1908 y participó consecutivamente con total normalidad durante las ediciones de Estocolmo 1912, Amberes 1920, París 1924, Ámsterdam 1928, Los Ángeles 1932, Berlín 1936, Londres 1948, Helsinki 1952, Melbourne 1956 y Roma 1960. Sin embargo, como en Sudáfrica existía la política del "apartheid", la cual discriminaba por completo las personas de raza negra, el COI decidió expulsar a Sudáfrica de forma permanente de los Juegos Olímpicos mientras no cambiara su política. Ante esto, el gobierno sudafricano intentó inúltimente convencer al COI de volver a participar nuevamente en los Juegos Olímpicos, pero sin eliminar el "apartheid". Cuando Sudáfrica, por fin, eliminó la política del "apartheid" en 1990, se le permitió volver a participar nuevamente en los Juegos Olímpicos; y fue así que en Barcelona 1992, Sudáfrica volvía a participar nuevamente en una edición de los Juegos Olímpicos, pero con otra bandera, recién en Atlanta 1996, pudo utilizar nuevamente su bandera.

En Londres 2012, dos deportistas fueron expulsados de dicha edición, debido a que ambos hicieran unas publicaciones en sus cuentas de Twitter, las cuales fueron consideradas como racistas. La atleta griega Paraskevi "Voula" Papajristu fue expulsada luego de declarar que: "Con tantos africanos en Grecia, al menos los mosquitos del Nilo Occidental serán nutridos de comida casera". El futbolista suizo Michel Morganella, luego de que su selección perdiera 2 a 1 contra fue expulsado luego de declarar que: "Yo rompo a todos los coreanos, váyanse todos a incendiarse. Ahahahhahahaah, banda de trisómicos. ¡Voy a dar una paliza a todos los coreanos del sur! Menudos retrasados mentales". Luego de esto, los dos deportistas cerraron sus cuentas de Twitter y ofrecieron disculpas públicas, pidiendo no ser expulsados, sin embargo, sus delegaciones optaron por echarlos.

En Estocolmo 1912, el atleta portugués Francisco Lázaro se convertiría en el primer atleta en morir en unos JJ. OO. luego de haber corrido 30 km de la maratón. Inicialmente se pensó que había muerto por una fuerte deshidratación debido a las altas temperaturas, pero luego se descubrió que se había colocado cera en la piel para evitar las quemaduras solares y mejorar su velocidad y ligereza, pero limitó su sudoración natural lo que le llevó a un desequilibro electrolítico de los fluidos del cuerpo; lo que finalmente le produjo la muerte. Antes de la carrera, supuestamente dijo: "O gano o muero". Curiosamente él fue el primer abanderado de su país.

En Roma 1960, el ciclista danés Knud Jensen Enemark cayó de su bicicleta y murió tiempo después. Una investigación forense descubrió rastros de anfetaminas en su cuerpo.

La Carta Olímpica establece que un atleta sea nacional de un país para poder competir en representación de este. Atletas con doble nacionalidad pueden competir por uno u otro país, siempre y cuando hayan transcurrido tres años desde el momento en que el atleta compitió por su país anterior. Sin embargo, si los Comités Olímpicos Nacionales y la Federaciones Internacionales llegan a un acuerdo, la comisión ejecutiva del COI tiene la capacidad de reducir o cancelar este período.

A veces los atletas se convierten en ciudadanos de otra nación con el único fin de competir en los Juegos Olímpicos. Esto suele ocurrir ya sea porque las personas se sienten atraídas por los patrocinios y las instalaciones de entrenamiento o porque un atleta no cumple con los requisitos de su país de origen. Esto suele ser debido a que hay muchos atletas cualificados del país de origen de un atleta y este quiere ser capaz de participar y ayudar al equipo de su nuevo país. Entre 1992 y 2008, cerca de cincuenta atletas habían emigrado a los Estados Unidos para competir en el equipo olímpico de ese país, después de haber competido previamente para otra nación.

Uno de los casos más famosos de cambio de nacionalidad para los Juegos Olímpicos fue Zola Budd, una corredora sudafricana que emigró al Reino Unido porque a Sudáfrica no se le permitía participar por sus políticas de "apartheid". Budd era elegible para la ciudadanía británica porque su abuelo nació allí, pero ciudadanos británicos acusaron al gobierno de acelerar el proceso de ciudadanía para ella.

Otros casos notables incluyen al del corredor keniano Bernard Lagat que se convirtió en un ciudadano de Estados Unidos en mayo de 2004. La Constitución de Kenia requiere que un ciudadano renuncie a la ciudadanía keniana cuando se convierte en ciudadano de otra nación. Lagat compitió por Kenia en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, a pesar de que ya se había convertido en ciudadano de Estados Unidos. Sin embargo, para Kenia, él ya no era un ciudadano keniano, dejando así su medalla de plata en peligro. Lagat dijo que comenzó el proceso de ciudadanía a finales de 2003 y no esperaba convertirse en un ciudadano estadounidense hasta después de los Juegos de Atenas. La jugadora de baloncesto Becky Hammon no estaba considerada para el equipo olímpico de Estados Unidos. Sin embargo, ella quería jugar en los Olímpicos, por lo que emigró a Rusia, donde jugó en una liga nacional durante el receso de temporada de la WNBA. Hammon recibió críticas por parte de algunos estadounidenses, entre ellos el entrenador del equipo nacional de Estados Unidos e incluso fue llamada antipatriota.

Los atletas o equipos que obtengan el primer, segundo o tercer lugar en cada evento recibirán medallas. Los ganadores —primer lugar— recibían medallas de oro macizo hasta 1912, luego de plata cubierta de oro y actualmente de plata chapada en oro. Sin embargo, cada medalla de oro debe contener por lo menos seis gramos de oro puro. Los subcampeones recibirán medallas de plata y los atletas ganadores del tercer lugar obtendrán medallas de bronce. En las pruebas disputadas en un torneo de eliminación directa —especialmente el boxeo—, el tercer lugar no puede ser determinado y los dos perdedores de las semifinales recibirán medallas de bronce. En Atenas 1896 solo los dos primeros lugares recibieron medallas, plata y bronce. La entrega de las tres medallas fue introducida en los Juegos de San Luis 1904. De 1948 en adelante los atletas ganadores del cuarto, quinto y sexto lugar han recibido certificados, oficialmente conocidos como diplomas olímpicos. En 1984, se añadieron diplomas para el séptimo y octavo lugar. En Atenas 2004, los medallistas también recibieron coronas de olivo.

La ciudad sede de los Juegos Olímpicos suele ser elegida siete años antes de la celebración. El proceso de selección se lleva a cabo en dos fases que abarcan un período de dos años. La ciudad que busca la candidatura lo solicita a su Comité Olímpico Nacional pero si más de una ciudad del mismo país presenta una propuesta a su CON, este generalmente tiene un proceso interno de selección, ya que solo una ciudad por CON puede presentarse a la evaluación del Comité Olímpico Internacional. Una vez que el plazo para la presentación de propuestas por parte de los CON se alcanza, la primera fase (Solicitud) comienza con las ciudades aspirantes que solicitaron se les aplicara el cuestionario sobre varios criterios clave relacionados con la organización de los Juegos Olímpicos.

De esta forma, los solicitantes deben dar garantías de que cumplirán con la Carta Olímpica y con las demás normas establecidas por el Comité Ejecutivo del COI. La evaluación de los cuestionarios contestados es realizada por un grupo especializado del COI. Los cuestionarios ofrecen una visión general de los proyectos de cada solicitante y su potencial para albergar los Juegos. Sobre la base de esta evaluación técnica, el Comité Ejecutivo del COI elige a los candidatos que pasarán a la fase de candidatura. Una vez que las ciudades candidatas son seleccionadas, deberán realizar una presentación más grande y más detallada de su proyecto como parte de un expediente de candidatura. Cada ciudad es analizada por una comisión de evaluación.

Esta comisión también visitará las ciudades candidatas, entrevistando a funcionarios locales e inspeccionando las instalaciones potenciales, para finalmente presentar un informe sobre sus conclusiones un mes antes de la decisión final del COI. Durante el proceso de entrevista, la ciudad candidata también debe garantizar que será capaz de financiar los Juegos. Después del trabajo del comité evaluador, la lista de candidatos se presenta en la Sesión General del COI, que debe reunirse en un país que no cuente con una ciudad candidata. Los miembros del COI reunidos en la sesión deben de elegir una ciudad sede. Una vez elegida la ciudad, el Comité de Candidatura de esa ciudad (junto con el CON del respectivo país) firma un Contrato de Ciudad Sede con el COI, convirtiéndose oficialmente en ciudad sede de los Juegos Olímpicos.

Para 2021, los Juegos Olímpicos habrán tenido 45 ciudades sede de 23 países; sin embargo, solo ocho ocasiones fuera de Europa y América del Norte. Desde los Juegos Olímpicos de Seúl 1988, los Juegos Olímpicos se celebraron cuatro veces en Asia u Oceanía, un fuerte aumento en comparación con los últimos 92 años de historia olímpica moderna. Los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro 2016 fueron los primeros celebrados en América del Sur y los segundos en América Latina. Ninguna edición de los Juegos se habrá celebrado en África.

No obstante, el hecho de que los Juegos Olímpicos son concedidos a ciudades anfitrionas, no a países, los Estados Unidos han organizado ocho Juegos Olímpicos —cuatro de verano y cuatro de invierno— más que cualquier otra nación. Londres ha albergado tres Juegos Olímpicos, todos en su edición de verano, más que cualquier otra ciudad. Alemania, Australia, Francia y Grecia han organizado dos Juegos Olímpicos, al igual que Los Ángeles, París y Atenas. Francia ha organizado tres ediciones invernales, mientras que Suiza, Austria, Noruega, Canadá e Italia lo han hecho dos veces. Lake Placid, Innsbruck y Sankt Moritz han celebrado Olimpiadas de Invierno más de una vez.

Los Juegos Olímpicos de Verano más recientes han sido los de Río 2016; los siguientes serán los de Tokio 2020 en el año 2021.

Sedes de los Juegos Olímpicos
La numeración romana oficial de los Juegos Olímpicos de Verano sigue la numeración de las "olimpiadas" (períodos de cuatro años) y por esto incluye las ediciones suspendidas de 1916, 1940 y 1944. Pero los Juegos de Invierno suspendidos no forman parte de la numeración romana oficial.



</doc>
<doc id="4005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4005" title="Sistema de ventanas X">
Sistema de ventanas X

El Sistema de Ventanas X (en inglés, "X Window System") es un sistema de ventanas, común en sistemas operativos del tipo UNIX, que fue desarrollado a mediados de los años 1980 en el MIT para dotar de una interfaz gráfica a los sistemas Unix. Este protocolo permite la interacción gráfica en red entre un usuario y una o más computadoras haciendo transparente la red para este. Generalmente se refiere a la versión 11 de este protocolo, X11, el que está en uso actualmente. X es el encargado de mostrar la información gráfica de forma totalmente independiente del sistema operativo.

X fue diseñado primariamente para implementar clientes ligeros, donde mucha gente usaba simultáneamente la capacidad de procesamiento de un mismo computador trabajando en tiempo compartido. Cada persona usaba un terminal en red que tenía capacidades limitadas para dibujar la pantalla y aceptar la entrada del usuario. Debido a la ubicuidad del soporte para el software X en Unix, es usado en los computadores personales incluso cuando no hay necesidad del tiempo compartido.

El sistema de ventanas X distribuye el procesamiento de aplicaciones especificando enlaces cliente-servidor. El servidor provee servicios para acceder a la pantalla, teclado y ratón, mientras que los clientes son las aplicaciones que utilizan estos recursos para interacción con el usuario. De este modo mientras el servidor se ejecuta de manera local, las aplicaciones pueden ejecutarse remotamente desde otras máquinas, proporcionando así el concepto de transparencia de red.

Debido a este esquema cliente-servidor, se puede decir que X se comporta como un terminal gráfico virtual.

El hecho que exista un estándar definido para X permite que se desarrollen servidores X para distintos sistemas operativos y plataformas, lo que hace que el código sea muy portable. Por ejemplo, permite tener clientes X ejecutándose en un potente servidor UNIX mientras los resultados son visualizados en un PC de escritorio con cualquier otro sistema operativo funcionando.

La comunicación entre el cliente X y el servidor se realiza por medio de un protocolo conocido como Xprotocol, que consiste en una serie de bytes interpretados como comandos básicos para generar ventanas, posicionarlas, o controlar eventos. Los clientes X acceden al Xprotocol mediante el uso de una biblioteca llamada Xlib, que evita al programador de clientes X tener que lidiar con el código binario del Xprotocol. Sin embargo, los aspectos de decoración de ventana y manejos de ventanas no están definidos en esta biblioteca.

X no es un gestor de ventanas, necesita de uno para controlar el manejo de ventanas. Esto trae la ventaja de que permite al usuario instalar uno o más administradores de ventanas de su preferencia. También trae la ventaja de que hace de X estrictamente un sistema gráfico, de tal modo que un cliente X podría estar enviando un gráfico a una pantalla, a una impresora o a cualquier otro hardware sin darse cuenta, flexibilizando la salida gráfica.

Por otro lado, la desventaja que trae el hecho de no tener un único entorno gráfico es que los programadores de clientes X que desean hacer uso de los recursos de los entornos gráficos (botones, barras de deslizamientos, etc) deben elegir un entorno gráfico específico para programar y contar que el usuario tenga por los menos las bibliotecas de dicho entorno gráfico instalado. Las bibliotecas de los entornos gráficos se conocen como "Toolkits", el estándar X provee sólo de un conjunto de herramientas básicas llamadas "Xintrisics" que permiten a los programadores de los entornos gráficos armar sus Toolkits sobre estas.

X usa el modelo cliente-servidor: un servidor X se comunica con varios programas cliente. El servidor acepta los pedidos para la salida gráfica (ventanas) y devuelve la entrada del usuario (desde el teclado, del ratón, o de la pantalla táctil). El servidor puede funcionar así:


Esta terminología de cliente servidor - el terminal de usuario siendo el servidor y las aplicaciones siendo los clientes - a menudo confunde a nuevos usuarios de X, porque los términos parecen invertidos. Pero X toma la perspectiva de la aplicación, en vez de la del usuario final: X proporciona la exhibición por pantalla y los servicios de entrada/salida a las aplicaciones, así que es un servidor; las aplicaciones usan estos servicios, por lo tanto son los clientes.

El protocolo de comunicaciones entre el servidor y el cliente opera transparente a la red: el cliente y el servidor pueden ejecutarse en la misma o en diferentes máquinas, posiblemente con diferentes arquitecturas y sistemas operativos. Un cliente y un servidor pueden incluso comunicarse con seguridad sobre Internet haciendo una conexión de túnel sobre una sesión cifrada de la red.

Un cliente X puede emular un servidor X proporcionando servicios de exhibición a otros clientes. Esto es conocido como "X nesting" (anidado X). Los clientes de código abierto tales como Xnest y Xephyr soportan el X nesting.

Para utilizar un programa de cliente X sobre una máquina remota, el usuario hace lo siguiente:


El cliente X remoto entonces hará una conexión al servidor X local del usuario, proporcionando la exhibición por pantalla y la entrada.

Alternativamente, la máquina local puede ejecutar un pequeño programa que se conecte con la máquina remota y comience la aplicación cliente.

Ejemplos prácticos de clientes remotos incluyen:


En 1984, Bob Scheifler y Jim Gettys establecieron los tempranos principios de X:


El primer principio fue modificado durante el diseño del X11: "No añadan nueva funcionalidad a menos que ustedes sepan de alguna aplicación real que la requiera".

X ha mantenido en gran parte estos principios. La implementación de ejemplo es desarrollada con una vista hacia la extensión y la mejora de la implementación, mientras que permanece compatible con el protocolo original de 1987.

X es primariamente una definición de primitivas de protocolo y gráficas, y deliberadamente no contiene especificaciones de diseño de interfaz de usuario, como estilos de botón, menú, barra de título para las ventanas. En vez de eso, un software de aplicación (tal como los gestores de ventana, Widget toolkits de GUI y ambientes de escritorio, o las interfaces gráficas de usuario específicas de una aplicación) definen y proporcionan tales detalles. Como resultado, no hay interfaz X típica y varios ambientes de escritorio han sido populares entre los usuarios.

Un manejador de ventana controla la colocación y la apariencia de las ventanas de aplicación. Esto puede resultar en interfaces semejantes a las de Microsoft Windows o Macintosh (los ejemplos incluyen Metacity en GNOME, KWin en KDE, Xfwm en Xfce, o Compiz) o tener controles radicalmente diferentes (tales como tiling window manager, como wmii o Ratpoison). Los manejadores de ventana abarcan en sofisticación y complejidad desde los más simples (ej., twm, el manejador de ventana básico suministrado con X, o evilwm, un manejador de ventana extremadamente liviano) hasta los ambientes de escritorio más completos tales como Enlightenment.

Muchos usuarios usan X con un ambiente de escritorio, que, independientemente del manejador de ventana, incluyen varias aplicaciones usando una interfaz de usuario consistente. GNOME, KDE y Xfce son los ambientes de escritorio más populares. El ambiente estándar de Unix es Common Desktop Environment (CDE). La iniciativa freedesktop.org se dirige a la interoperabilidad entre el escritorio y los componentes necesarios para un escritorio X competitivo.

Puesto que el X es responsable de la interacción entre el teclado y el ratón con el escritorio gráfico, ciertos atajos de teclado han llegado a estar asociados con X. Control-Alt-Backspace típicamente termina la sesión actualmente corriendo en X, mientras que el Control-Alt conjuntamente con una tecla de función cambia a la consola virtual asociada. Sin embargo, esto es un detalle dejado al diseño de una implementación de servidor X y no es universal; por ejemplo, las implementaciones de servidor X para Windows y Macintosh típicamente no proporcionan estos atajos de teclado.

La implementación de X.Org es la implementación canónica de X. Debido al tipo de licencia libre, han aparecido un número de variaciones, tanto libres como propietarias. Los vendedores comerciales de UNIX han tendido a tomar la implementación de fuente abierta y a adaptarla para su hardware, usualmente personalizándola y añadiendo extensiones propietarias.
Hasta 2004, XFree86 proporcionó la variante más común de X en sistemas como UNIX libres. XFree86 comenzó un port de X para las PC compatibles 386, y, para final de los años 1990, se había convertido en la más grande fuente de innovación técnica en X y el estándar de facto del desarrollo de X. Desde 2004, sin embargo, el X.Org Server, una bifurcación (fork) de XFree86, ha llegado a ser predominante.

Mientras es común asociar X con Unix, los servidores X también existen nativamente dentro de otros ambientes gráficos. El sistema operativo OpenVMS de Hewlett-Packard incluye, como su ambiente de escritorio estándar, una versión de X con el CDE conocida como DECwindows. El Mac OS X v10.3 (Panther) y el Mac OS X v10.4 (Tiger) de Apple incluyen X11.app, basado en XFree86 4,3 y X11R6.6, con una mejor integración de Mac OS X, en el Mac OS X v10.5 (Leopard) X.org Apple incluyó el X.org (X11R7.2 Codebase) en vez del XFree86 (X11R6.8). Los servidores de terceros bajo el Mac OS 7, 8 y 9 incluyeron el eXodus de White Pine Software y el MacX de Apple.

Microsoft Windows no es comercializado con soporte para X, pero existen muchas implementaciones de terceros, tanto de software libre tales como Cygwin/X, Xming y WeirdX; como de productos propietarios tales como Xmanager, Exceed, MKS X/Server, Reflection X, y X-Win32.

Cuando un sistema operativo con un sistema de ventana nativo es anfitrión de X, adicionalmente, el sistema X puede usar o no usar su propio escritorio en una ventana anfitriona separada o puede ejecutarse rootless, significando que el escritorio X está oculto y el ambiente anfitrión de ventana maneja la geometría y apariencia de las ventanas hospedadas en la pantalla del anfitrión.

Un terminal X es un cliente ligero que solamente ejecuta un servidor X. Esta arquitectura llegó a ser popular para construir paquetes de terminales baratos para que muchos usuarios usaran simultáneamente el mismo gran servidor de computadora para ejecutar programas de aplicación como clientes de cada terminal X. Este uso está muy cerca con la intención original del proyecto MIT.

Los terminales X exploran la red (el dominio de difusión local) usando el protocolo de control del X Display Manager para generar una lista de anfitriones disponibles que son permitidos como clientes. Uno de los anfitriones de clientes debe ejecutar un X display manager.

El hardware dedicado para terminales X ha llegado a ser menos común; un PC o un moderno cliente ligero con un servidor X proporciona típicamente la misma funcionalidad a igual o más bajo costo.

Varios sistemas de pantalla de bitmap precedieron a X. De Xerox vinieron los computadores Alto (1973) y Star (1981). De Apple vinieron el Lisa (1983) y el Macintosh (1984). El mundo de Unix tenía el Andrew Project (1982) y el terminal Blit de Rob Pike (1982).

La Universidad Carnegie Mellon produjo una aplicación de acceso remoto llamado Alto Terminal, la cual, desplegaba ventanas que se solapaban en el Xerox Alto, e hizo anfitriones remotos, típicamente sistemas DEC VAX corriendo Unix, responsables de manejar eventos de la exposición de ventanas y refrescando el contenido de las ventanas cuanto era necesario.

X deriva su nombre como sucesor de un sistema de ventana anterior a 1983 llamado W (precediendo la letra X en el alfabeto inglés). El W Window System corrió bajo el sistema operativo V. W usó un protocolo de red soportando terminales y ventanas de gráficos, el servidor mantenía la lista de pantallas.

La idea original de X emergió en el MIT en 1984 como colaboración entre Jim Gettys (del Proyecto Athena) y Bob Scheifler (del MIT Computer Science and Artificial Intelligence Laboratory). Scheifler necesitaba un ambiente de exhibición de pantalla usable para depurar el Argus system. El Proyecto Athena, un proyecto común entre Digital Equipment Corporation (DEC), el MIT e IBM para proporcionar fácil acceso a los recursos de computación para todos los estudiantes, necesitó un sistema de gráficos de plataforma independiente para enlazar juntos los sistemas heterogéneos provenientes de múltiples vendedores; el sistema de ventana, entonces bajo desarrollo en el Andrew Project de la universidad del Carnegie Mellon no hizo las licencias disponibles, y no existían alternativas.

El proyecto solucionó esto creando un protocolo que podía ejecutarse tanto en aplicaciones locales como llamar a recursos remotos. A mediados de 1983 un port inicial de W a Unix corrió a un quinto de su velocidad bajo V; en mayo de 1984, Scheifler reemplazó el protocolo sincrónico de W por un protocolo asincrónico y las listas de pantalla con los gráficos de modo inmediato para así hacer la versión 1 de X. X se convirtió en el primer ambiente de sistema de ventanas en ofrecer verdadera independencia de hardware e independencia del vendedor.

Scheifler, Gettys y Ron Newman trabajaron juntos y X progresó rápidamente. Ellos lanzaron la Versión 6 en enero de 1985. La DEC, entonces se preparaba para lanzar la estación de trabajo Ultrix, juzgó a X como el único ambiente de sistema de ventanas que probablemente estaría disponible a tiempo. Los ingenieros de la DEC portaron el X6 a la pantalla QVSS de DEC en el MicroVAX.

En el segundo trimestre de 1985, X adquirió soporte de color para funcionar en la DEC VAXstation-II/GPX, formando lo que se convirtió en la versión 9.

Un grupo en la Universidad Brown portó la versión 9 al IBM RT/PC, pero los problemas de lectura de datos no alineados en el RT forzaron un cambio incompatible del protocolo, llevando a la versión 10 a finales de 1985. Por 1986, organizaciones externas habían comenzado a pedir el X. El lanzamiento del X10R2 ocurrió en enero de 1986; el del X10R3 en febrero de 1986. Aunque el MIT hubiera licenciado gratuitamente el X6 a algunos grupos externos, en ese momento decidió licenciar el X10R3 y las versiones futuras bajo de que fue conocido desde entonces como la licencia MIT, intentando popularizar a X más lejos y a cambio, esperando que muchas más aplicaciones estuvieran disponibles. El X10R3 se convirtió en la primera versión en alcanzar un despliegue amplio, con tanto la DEC como Hewlett-Packard lanzando productos basados en él. Otros grupos portaron el X10 hacia Apollo Computer y estaciones de trabajo Sun e incluso al IBM AT. Las demostraciones de la primera aplicación comercial para X tomaron lugar en la feria de negocios Autofact de ese tiempo. Era un sistema de diseño asistido por computador de ingeniería mecánica de Cognition Inc. que corría en VAXes y exhibía la imagen en PC corriendo un servidor X. La última versión del X10, la X10R4, apareció en diciembre de 1986

Fueron hechos intentos para habilitar a los servidores X como dispositivos de colaboración en tiempo real, muy similar a como el Virtual Network Computing (VNC) posteriormente permitiría que un escritorio fuera compartido. Uno de esos esfuerzos tempranos fue la herramienta SharedX de Philip J. Gust.

Aunque X10 ofreciera una funcionalidad interesante y potente, había llegado a ser obvio que el protocolo X podría tener un diseño más neutral al hardware antes de que fuera demasiado extensamente adoptado; pero el MIT por sí solo no tendría los recursos disponibles para un rediseño tan completo. Mientras que sucedía esto, el Western Software Laboratory (WSL) de DEC se encontró a sí mismo entre proyectos con un equipo experimentado. Smokey Wallace del WSL y Jim Gettys propusieron que el DEC WSL construyera el X11 y lo hiciera libremente disponible bajo los mismos términos que el X9 y el X10. Este proceso comenzó en mayo de 1986, con el protocolo concluido en agosto. la prueba alfa del software comenzó en febrero de 1987, la prueba beta en mayo; el lanzamiento del X11 finalmente ocurrió el 15 de septiembre de 1987.

El diseño del protocolo X11, encabezado por Scheifler, fue discutido extensivamente en listas de correo abiertas en el naciente Internet donde se extendió un puente a los groupos de noticia de USENET. Gettys se mudó desde el Systems Research Center de DEC a California para ayudar a dirigir el trabajo de desarrollo del X11 en el WSL, donde Phil Karlton y Susan Angebrandt encabezaban el diseño y la implementación del servidor de ejemplo del X11. Por lo tanto, X representa uno de los primeros, muy grandes proyectos distribuidos, de software libre.

En 1987, con el éxito del X11 siendo evidente, el MIT deseaba abandonar la administración del X, pero en una reunión de junio de 1987 con nueve vendedores, los vendedores le dijeron a MIT que ellos creían en la necesidad de un entidad neutral para evitar que X se fragmentara en el mercado. En enero de 1988, el "MIT X Consortium" se formó como un grupo no lucrativo de vendedores, con Scheifler como director, para dirigir el desarrollo futuro de X en una atmósfera neutral inclusiva de intereses comerciales y educativos. Jim Fulton se unió en enero de 1988 y Keith Packard en marzo de 1988 como desarrolladores mayores, con Jim enfocándose en Xlib, fuentes, manejadores de ventanas, y utilidades; y Keith reimplementó el servidor. Donna Converse, Chris D. Peterson, y Stephen Gildea se unieron más adelante ese año, enfocándose en juegos de herramientas (toolkits) y conjuntos de widgets, trabajando de cerca con Ralph Swick, del proyecto Athena del MIT. El MIT X Consortium produjo varias revisiones significativas del X11, las primeras (el Release 2 - X11R2) en febrero de 1988. Ralph Mor y Jay Hersh se unieron más adelante al equipo. En 1993, como el MIT X Consortium se preparó para salir del MIT, el equipo fue unido por R. Gary Cutbill, Kaleb Keithley, y David Wiggins.

En 1993, el X Consortium, Inc. (una sociedad no lucrativa) se formó como el sucesor del MIT X Consortium. Lanzó el X11R6 el 16 de mayo de 1994. En 1995 tomó el desarrollo del Motif toolkit y el Common Desktop Environment de los sistemas Unix. El X Consortium se disolvió a finales de 1996, produciendo una revisión final, el X11R6.3, y una herencia de creciente influencia comercial en el desarrollo.

En enero de 1997 el X Consortium pasó la administración de X a The Open Group, un grupo de vendedores formado a principios de 1996 por la fusión de la Open Software Foundation con X/Open.

El The Open Group lanzó el X11R6.4 a principios de 1998. Controversialmente, el X11R6.4 se apartó de los términos de licenciamiento liberales tradicionales, a medida que The Open Group intentaba asegurar el fiananciamiento para el desarrollo de X. Los nuevos términos habrían prevenido su adopción por muchos proyectos (tales como el XFree86) e incluso por algunos vendedores comerciales. Después de que XFree86 parecía estar evaluando una bifurcación (fork), The Open Group relicenció el X11R6.4 bajo la licencia tradicional en septiembre de 1998. El último lanzamiento de The Open Group vino como el X11R6.4 patch 3.

El XFree86 se originó en 1992 desde el servidor X386 para los sistemas IBM PC compatibles incluidos con el X11R5 en 1991, escrito por Thomas Roell y Mark W. Snitily y donados al MIT X Consortium por Snitily Graphics Consulting Services (SGCS). XFree86 evolucionó en el tiempo, desde apenas un port de X, hasta la implementación líder y más popular y se convirtió en el administrador "de facto" del desarrollo de X.

En mayo de 1999, The Open Group formó X.Org. X.Org supervisó el lanzamiento de las versiones X11R6.5.1 en adelante. En ese momento, el desarrollo X llegó a estar moribundo; la mayor parte de la innovación técnica desde que el X Consortion se había disuelto tomaba lugar en el proyecto XFree86. En 1999, el equipo de XFree86 se unió a X.Org como un miembro honorario (sin pago), alentado por varias compañías interesadas en usar XFree86 con Linux y en su estatus como la más popular versión de X.

Por 2003, surgió con la popularidad de Linux (y por lo tanto la base instalada de X), X.Org permaneció inactivo, y el desarrollo activo tomó lugar en el XFree86. Sin embargo, había un considerable desarrollo disidente dentro del XFree86. El proyecto XFree86 sufrió de una percepción como un modelo de desarrollo demasiado similar al de una catedral; los desarrolladores no podían tener un acceso commit CVS y los vendedores tenían que mantener un conjunto extensivo de parches. En marzo de 2003 la organización CFree86 expulsó a Keith Packard, quien se había unido a XFree86 después del final del MIT X Consortium original, con considerable malestar.

X.Org y XFree86 comenzaron a discutir una reorganización orientada a nutrir apropiadamente el desarrollo de X. Jim Gettys había estado empujando fuertemente por un modelo de desarrollo abierto desde por lo menos desde el año 2000. Gettys, Packard y varios otros comenzaron a discutir en detalle los requerimientos para el gobierno efectivo de X con un desarrollo abierto.

Finalmente en un eco de la disputa de licenciamiento del X11R6.4, XFree86 lanzó la versión 4.4 en febrero de 2004 bajo una licencia más restrictiva que hizo que muchos proyectos que confiaban en X la encontraran inaceptable. La cláusula añadida a la licencia estaba basada sobre la cláusula original publicada por la licencia BSD, que fue vista por la Free Software Foundation y Debian como incompatible con la GNU General Public License. Otros grupos vieron restricciones posteriores como estando en contra del espíritu original de X (OpenBSD amenazando con un fork, por ejemplo). El asunto de la licencia, combinado con las dificultades de tener los cambios, dejó a muchos sintiendo que el momento estaba maduro para un fork.

A principios de 2004, varias personas de X.Org y freedesktop.org formaron la X.Org Foundation, y el Open Group les dio el control del nombre de dominio X.org. Esto marcó un cambio radical en el gobierno de X. Puesto que los administradores de X desde 1988 (incluyendo la X.Org previa) habían sido organizaciones de vendedores. Ahora, la fundación estaba encabezada por desarrolladores de software y usaba una comunidad de desarrollo basada en el modelo bazar, que confiaba en el involucramiento de afuera. Los miembros estaban abiertos a los individuos, con los miembros corporativos estando en la forma de patrocinadores. Algunas grandes corporaciones como Hewlett-Packard y Sun Microsystems actualmente soportan a la X.Org Foundation.

La fundación toma un rol inadvertido sobre el desarrollo de X: las decisiones técnicas son hechas por sus méritos al alcanzar un vasto consenso entre los miembros de la comunidad. Las decisiones técnicas no son hechas por la junta directiva; en este sentido, es fuertemente modelado por el no intervencionismo técnico de la Fundación GNOME. La fundación no emplea a ningún desarrollador.

La fundación lanzó el X11R6.7, el X.Org Server, en abril de 2004, basado en el XFree86 4.4RC2 con los cambios del X11R6.6 combinados. Gettys y Packard habían tomado la última versión del XFree86 bajo la licencia vieja, haciendo un punto de un modelo de desarrollo abierto y reteniendo la compatibilidad GPL, trajeron a bordo muchos de los viejos desarrolladores.

El X11R6.8 vino en septiembre de 2004. Añadió un número significativo de características, incluyendo el soporte preliminar para ventanas translúcidas y otros efectos visuales sofisticados, lentes de aumento para la pantalla, vistas en miniatura (thumbnailers), y facilidades para integrar sistemas de pantalla inmersiva en 3D tales como el Proyecto Looking Glass de Sun y el Croquet Project. Aplicaciones externas llamadas manejadores composición de ventanas proprocionan políticas para la apariencia visual.

El 21 de diciembre de 2005, X.Org lanzó el X11R6.9, la fuente libre monolítica para usuarios heredados, y el X11R7.0, el mismo código fuente separado en módulos independientes, cada uno mantenido en proyectos separados. La fundación lanzó el X11R7.1 el 22 de mayo de 2006, cerca de cuatro meses después del 7.0, con mejoras considerables de características.




</doc>
<doc id="4006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4006" title="Tratamiento del cáncer de mama">
Tratamiento del cáncer de mama

El tratamiento del cáncer de mama es multidisciplinario, es decir precisa la combinación de diversas modalidades o disciplinas terapéuticas para conseguir un control eficaz de la enfermedad. Las modalidades terapéuticas contra el cáncer de mama son la cirugía, la radioterapia, la quimioterapia, la hormonoterapia y la terapia biomolecular. Las dos primeras actúan a nivel local, es decir sobre la enfermedad en la mama y los ganglios linfáticos y constituyen el tratamiento de elección en la enfermedad localizada no metastásica. Las restantes actúan tanto a nivel local, como general de todo el organismo, en lo que se denomina tratamiento sistémico, y se utilizan de forma complementaria al tratamiento local con cirugía y/o radioterapia o como tratamiento de primera elección en la enfermedad metastásica o diseminada.
La cirugía tiene como finalidad extirpar el tumor en su totalidad a nivel local, es decir a nivel de la mama y de los ganglios linfáticos. El primer tratamiento quirúrgico eficaz fue la mastectomía asociada a la extirpación de los ganglios linfáticos axilares, introducida a finales del siglo XIX y principios del XX. Ha de tenerse en cuenta que, en esta época, habitualmente resultaba el único tratamiento quirúrgico factible, ya que las pacientes solían consultar en una fase avanzada, con un desarrollo tumoral importante. Además existía la creencia que una alta radicalidad de la cirugía contribuía a evitar metástasis a distancia al eliminar posibles residuos tumorales en la mama aparentemente sana o en los ganglios linfáticos, que representaban un primer escalón de la enfermedad a partir del cual, posteriormente, se diseminaba a otros órganos en forma de metástasis a distancia. 

En el último cuarto de siglo XX se comenzó a considerar la posibilidad de tratar localmente la enfermedad mamaria extirpando sólo la parte de la glándula en la que se había desarrollado el tumor, dando lugar al concepto de cirugía conservadora de la mama. Esta consideración se debió a diversos factores. En primer lugar la mayor educación sanitaria dio lugar a que las pacientes consultasen con tumores más pequeños que podían erradicarse extirpando una proporción de la glándula lo suficientemente pequeña como para permitir una secuela estética aceptable. Este hecho se acentuó cuando el diagnóstico precoz de las campañas poblacionales de cribaje con mamografía que permitió la identificación de tumores antes de que se manifestaran como tumores palpables. En segundo lugar la consciencia en la comunidad científica de que la enfermedad podía comenzar a diseminarse desde sus primeras fases y que por tanto una mayor radicalidad de la cirugía era limitada para evitar la enfermedad a distancia. En tercer lugar el desarrollo y la introducción de otros medios terapéuticos como la quimioterapia o la hormonoterapia que permitían abordar el tratamiento de la enfermedad a distancia, en el que la mayor radicalidad de la cirugía había fracasado. En la actualidad estos tratamientos complementarios se aplican en la inmensa mayoría de casos después de la cirugía. 

La aceptación de la cirugía conservadora de la mama se consolidó en los años 1980 cuando diversos estudios con un elevado número de casos evaluados, demostraron una supervivencia a largo plazo de las pacientes tratadas con cirugía conservadora similar a la de los tratados con mastectomía, cuando se cumplían los criterios de disponer de un margen de sección sano sin células tumorales en contacto o proximidad inmediata a este margen y cuando no había sospecha o evidencia de enfermedad tumoral en localizaciones múltiples de la mama, la denominada multicentricidad. Otro concepto importante de estos estudios es que el tratamiento quirúrgico conservador debe asociase prácticamente siempre con radioterapia sobre la totalidad de la mama, con sobredosis en el lecho tumoral, ya que de lo contrario la probabilidad de reproducción local asciende excesivamente. El beneficio de la radioterapia parece existir incluso en la forma más inicial de la historia natural de la enfermedad, la del carcionoma intraductal, en el que un tratamiento adecuado permite una supervivencia a largo plazo en casi el 100% de los casos. 

La cirugía de mama presenta diferentes técnicas. Existe actualmente la tendencia a practicar una cirugía tan conservadora como sea posible. La resección de una parte limitada de la mama que contiene el tumor se denomina tumorectomía o lumpectomía. Antes de que un tumor se logre palpar en una revisión clínica a veces es identificado en la mamografía. La extirpación de los tumores no palpables precisa realizar una técnica de marcaje del sitio donde se observa la lesión que guie la cirugía, ya sea con la inserción asistida por ecografía o mamografía de un fino fiador metálico, como técnica más extendida, o mediante otras técnicas como la ecografía intra- operatoria, la tinción del trayecto de acceso o la más reciente consistente en la detección del isótopo utilizado para la biopsia de ganglio centinela (Técnica ROLL o SNOLL). No existe una unanimidad establecida sobre la magnitud del margen mínimo aceptable para la cirugía conservadora, variando según autores y escuelas entre 1 y 3 mm. En tumores que exigen una mayor demolición glandular, en ocasiones se puede conseguir un tratamiento conservador con la cuadrantectomía, donde se reseca la cuarta parte de la mama.

La mastectomía, a pesar de ser indicada en una minoría de casos, no constituye una proporción pequeña o marginal de la cirugía por cáncer de mama, representando el tratamiento quirúrgico indicado en el 20 al 40% de los casos. Ello se debe que su indicación no solo es necesaria por diagnóstico de tumores localmente avanzados, sino también por enfermedad multicéntrica o por enfermedad en fases precoces, incluso de cáncer de mama no palpable y de carcinoma intraductal, que presenten una afectación extensa y no localizada, a pesar de que no hayan experimentado un crecimiento que se manifieste en masas con volumen tumoral. 

El tratamiento quirúrgico del cáncer de mama también se propone el tratamiento de los ganglios linfáticos axilares. Por ello, hasta muy recientemente el tratamiento normativo tanto de la mastectomía como de la cirugía conservadora, incluía la extirpación sistemática de los ganglios linfáticos de la axila, que constituye la técnica del vaciamiento axilar o linfadenectomia axilar. Esta se indicaba aunque no existiese evidencia o sospecha de afectación, salvo en el carcinoma intraductal o ductal in situ en el que se considera que esta afectación es excepcional. El diagnóstico precoz ha permitido la identificación de tumores pequeños en los que la probabilidad de metástasis linfáticas axilares, aunque posible, representa una fracción minoritaria de casos. Para evitar vaciamientos ganglionares innecesarios y su correspondiente secuela se ha desarrollado la biopsia del ganglio centinela, en la que la inyección de isótopos o colorantes en la mama que migran al primer ganglio de relevo del tumor, el cual se denomina ganglio centinela, permiten la identificación del mismo. Se reseca dicho ganglio, se procede a su biopsia y estudio histológico y si sólo si se demuestra tumor se procede a resecar todos los ganglios de la axila.

La cirugía como primera elección se considera contraindicada en el tratamiento del cáncer de mama en la mayoría de casos de afectación de estructuras vecinas, incluida la piel (estadio T4 de la clasificación TNM), en la enfermedad metastática diseminada y en el carcinoma inflamatorio. En estos casos la cirugía se indica de forma secundaria como tratamiento de rescate de la enfermedad local después de otros tratamientos como la quimioterapia, la hormonoterapia y la radioterapia como terapéutica primaria de elección.

Las modalidades de aplicación de la quimioterapia en las pacientes con cáncer de mama pueden ser las siguientes:

Es la quimioterapia que se administra antes de la cirugía. Está indicada en los cánceres de mama localmente avanzados, y en aquellos que midan más de 3 cm o que tengan adenopatías axilares. Se suele utilizar adriamicina y taxanos. El principal objetivo de la neadyuvancia es la disminución del tamaño tumoral para practicar una cirugía conservadora y la valoración de la respuesta a la quimioterapia para posteriores tratamientos.

La quimioterapia adyuvante es la que se administra después de la cirugía. Su indicación depende de los factores pronóstico clásicos que son la edad, el tamaño tumoral, la afectación ganglionar axilar, el grado de diferenciación celular (grado histológico) y los receptores hormonales. Si los ganglios axilares son negativos de infiltración tumoral las pacientes se clasifican en bajo y medio-alto riesgo. Las de bajo riesgo (receptores hormonales positivos, tumores menores de 2 cm, grado medio-alto I histológico y mayores de 35 años no son susceptibles de quimioterapia adyuvante. Las de riesgo (receptores hormonales negativos o receptores hormonales positivos pero con grado II-III histológico y tumores mayores de 2 cm), se benefician de la quimioterapia adyuvante. Las pacientes con ganglios axilares positivos, siempre se benefician de la quimioterapia adyuvante, excepto en mujeres mayores (70-75 años) o que padezcan otras enfermedades que contraindique la quimioterapia.

La quimioterapia ante una enfermedad diseminada o recaída está indicada de primera línea ante receptores hormonales negativos, enfermedad visceral, intervalo corto desde la cirugía o sintomatología relacionada con la recaída o la metástasis.

La radioterapia adyuvante tras cirugía está indicada en dos situaciones:

La radioterapia del cáncer de mama siempre está indicada ante una cirugía conservadora de la mama pues disminuye la probabilidad de recaída local. La irradiación de las regiones ganglionares adyacentes, sobre todo de la fosa supraclavicular, depende de la presencia de adenopatías en el vaciamiento axilar. Si ha tenido de 1 a 3 adenopatías, se irradiará la fosa supraclavicular ante dos de los tres siguientes factores pronóstico: grado III histológico, receptores hormonales negativos o mujer premenopáusica o menor de 40 años. Si tiene más de 3 ganglios infiltrados en la axila siempre se irradia la fosa supraclavicular.
La dosis de irradiación oscila entre los 45 y 50 Gray, más una sobredosificación en el lecho tumoral entre 10 y 16 Gy.

La pared costal restante tras mastectomía, la fosa supraclavicular y la cadena ganglionar de la mamaria interna se irradiará si existen más de 3 ganglios axilares infiltrados, si el tamaño tumoral es mayor de 5 cm o es T4. Si sólo se existen entre 1 y 3 adenopatías en la axila, existe indicación de radioterapia tras mastectomía de la pared costal y la fosa supraclavicular si se cumplen dos de los tres factores de mal pronóstico como grado III histológico, menor de 40 años o premenopáusica y receptores hormonales negativos. 

Está indicada ante metástasis que generalmente producen dolor, sobre todo las metástasis óseas y cerebrales.


</doc>
<doc id="4009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4009" title="Ciudad autónoma">
Ciudad autónoma

Una ciudad autónoma es una división administrativa con estatus especial que abarca solo una ciudad o conurbación. En la mayoría de casos, es un solo municipio (o un municipio central con un grupo de municipios menores) que no se encuentra integrado en ninguna división administrativa de rango intermedio.

La ciudad autónoma debe diferenciarse de la Ciudad- Estado, la cual es una entidad independiente y soberana, reconocida internacionalmente, puesto que la ciudad autónoma, siempre forma parte de un estado soberano que la contiene.

En el caso de un estado de régimen unitario, la administración de la ciudad autónoma suele ser análoga a la de cualquier subdivisión administrativa del mismo, como un cantón, partido, departamento, provincia o región. En los estados federaes, la ciudad autónoma, generalmente, es equivalente a un estado. Sin embargo, pueden existir ciudades autónomas en el seno de un estado federal.

La denominación específica de "ciudad autónoma" solo se aplica oficialmente en España (Ceuta y Melilla) y en Argentina (Buenos Aires), el concepto ha sido aplicado a otras ciudades, ya que se refiere a cualquier municipio que se encuentre equiparado a una división administrativa intermedia, con soberanía limitada o sin ningún tipo de soberanía, dentro de un estado soberano. 

En el Sacro Imperio Romano Germánico, así como en sus estados sucesores la Confederación Germánica y el Imperio Alemán, existieron las llamadas "ciudades imperiales libres" (en alemán: "freie Reichsstadt") las cuales no podían ser subiordinadas a ningún otro señor laico o eclesiástico, quedando sometidas únicamente a la autoridad imperial. Hamburgo, Bremen y Lübeck, en Alemania y, según algunos, las comunas libres en Italia son los ejemplos históricos más conocidos.

Hamburgo, Bremen y Berlín son las ciudades autónomas de Alemania. Se donominan "Stadt-Staat", 'ciudad-estado' (Berlín) o "Freie (und) Hansestadt", 'ciudad libre (y) hanseática' (Bremen y Hamburgo). Aunque el gobierno federal los considera "Land" (estado federado), no son "Flächenländer", 'estados con superficie’, como el resto de los "Länder".

China
En la República Argentina, el artículo 129 de la reforma constitucional argentina de 1994 concedió con el rango de ciudad autónoma la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, lo que le otorga un estatus prácticamente equiparable —en casi todos los sentidos— al de cualquier Provincia de la República Argentina, teniendo por lo tanto representantes en el Congreso de la República Argentina además de una legislatura propia.

No obstante lo anterior, la doctrina y la jurisprudencia es consistente en afirmar que la ciudad de Buenos Aires no es una provincia y que si bien tiene autonomía, está limitada por las leyes que dicte el Congreso mientras las autoridades nacionales sigan residiendo en la ciudad, lo cual no ocurre en las provincias. Su autonomía es derivada y no originaria.

Las ciudades prefecturas autónomas (en chino:自治州, pinyin:Zìzhìzhōu) son aglomeraciones de ciudades, un tipo de zonas con sus propias leyes, más que un departamento (entidad subnacional) pero no con tanta independencia como un estado federal.

Estas áreas son reconocidas en la Constitución de la República Popular China y nominalmente se le asigna un número de derechos que no se conceden a otras divisiones administrativas. El grado real de autonomía de estas regiones se cuestiona. Esto se debe a que su autoridad recae en la Constitución y la Ley de Autonomía Regional, que requieren los líderes para obtener la aprobación previa de la Asamblea Popular Nacional para aprobar la legislación.

Las ciudades autónomas de España son Ceuta y Melilla, ubicadas en el norte de África y limítrofes con Marruecos. Estas dos ciudades poseen competencias superiores a las de un municipio (pueden decretar regulaciones ejecutivas) pero inferiores a las de una comunidad autónoma (puesto que no tienen cámaras legislativas propiamente dichas).

Washington DC, capital de los Estados Unidos de América, coincide con el "Distrito de Columbia" (DC), el cual no es uno de los . Columbia era un nombre simbólico que recibían los Estados Unidos en aquella época. Aunque en 1790 el Distrito de Columbia fue creado con partes del territorio de Maryland y de Virginia, este último estado recuperó su territorio cedido en 1846. El territorio original tenía la forma de un cuadrado de 100 km a ambos lados del río Potomac.



</doc>
<doc id="4010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=4010" title="Ceuta">
Ceuta

Ceuta es una ciudad autónoma española, situada en la península Tingitana, en la orilla africana del estrecho de Gibraltar, en el lado oriental de este. Está bañada por las aguas del mar Mediterráneo, mientras que al oeste y suroeste limita con Marruecos. En 2017, la población de Ceuta era de habitantes concentrados en una superficie de 18,5 km² en la que conviven ciudadanos de cultura cristiana y musulmanes, aunque también existe una población de judíos y, en menor medida, hindúes. Las zonas urbanizadas se sitúan en el istmo y en parte del Campo Exterior. El centro urbano y los barrios más antiguos se localizan cerca del puerto y por la ladera del monte Hacho, en una pequeña península conocida como Almina.

Gracias a su situación estratégica, el puerto de Ceuta tiene un importante papel en el paso del estrecho, así como en las comunicaciones entre el mar Mediterráneo y el océano Atlántico. Debido a la accidentada orografía y la escasez de agua, de energía y de materias primas, tanto el sector primario, con excepción de la pesca, como el secundario tienen un escaso peso en la economía. Asimismo, el sector de la construcción está muy restringido, debido a la carestía de suelo. No obstante, Ceuta tiene el estatus de puerto franco y una serie de ventajas fiscales que favorecen el comercio. Su frontera terrestre la separa de las prefecturas marroquíes de Fahs Anjra y M'Diq-Fnideq, ambas pertenecientes a la región Tánger-Tetuán-Alhucemas.

La ciudad de Ceuta se constituyó como ciudad autónoma en 1995, a pesar de que la Constitución española de 1978 reconoce su derecho a constituirse en comunidad autónoma, en su Disposición Transitoria Quinta. No obstante, a nivel de educación superior, depende de la Universidad de Granada desde los años 1940, judicialmente está adscrita a la demarcación del Tribunal Superior de Justicia de Andalucía, Ceuta y Melilla, con sede en Granada, y eclesiásticamente se encuadra dentro de la Diócesis de Cádiz y Ceuta.

El origen del nombre de Ceuta puede remontarse a la designación dada por los romanos a los siete montes de la región ("Septem Fratres"). De Septem > Septɘ > Sebta > Ceuta.

Los geógrafos e historiadores de la Antigüedad no citan el topónimo de la población pero uno de ellos, Pomponio Mela, daba noticia de las peculiaridades orográficas del Oeste de la Almina con sus siete montículos simétricos calificados como Siete Hermanos. Por su semejanza fonética se piensa que del numeral "Septem" (arabizado como "Sebta") derivó el topónimo de Ceuta.

Los primeros vestigios de la presencia humana en Ceuta datan del  a. C. En el  a. C. se produjeron asentamientos fenicios en el promontorio de la catedral y fundaron la ciudad con el nombre de "Abyla". Después fue ocupada por griegos focenses, que la renombraron como "Hepta Adelphoi".

En 319 a. C., Cartago se adueñaría de la ciudad, que pasaría a ser un dominio púnico. En 201 a. C., con la rendición de Cartago al final de la segunda guerra púnica, la ciudad es cedida al Reino de Numidia. En 47 a. C., esta pasará a dominio mauritano. En el año 40 d. C., Calígula se anexiona el reino, que formará parte del Imperio romano, dentro de la provincia de Mauritania Tingitana, aunque fue en el año 42, ya con Claudio en el trono imperial, cuando la ciudad pasó a control de las autoridades romanas.

Tras cuatro siglos de dominación romana, la ciudad cae en 429 en poder de los vándalos, liderados por su rey Genserico. En 534, el general bizantino Belisario reconquista "Septem", en las campañas en el norte de África de la "Recuperatio Imperii" emprendidas por el emperador Justiniano. Y desde la ciudad organiza la conquista de las costas de Malaca y la provincia de Spania. La dominación sería breve, cayendo de nuevo en manos visigodas tras la retirada de los bizantinos. En el año 675, el rey visigodo Wamba quemó 270 naves enemigas cuando volvió a tomar la ciudad, e instaló un conde leal a su reino.

En 709 el conde Julián de Ceuta cambia de lealtades por el califato Omeya. De hecho, fuentes arábigas hablan de la traición del conde como una de las causas de la derrota en 711 del reino visigodo. En 788, fue invadida por el emirato Idrisí. En 931, el califa omeya Abderramán III conquista la ciudad para el califato hispano. No mucho después sufriría la división del Califato en Reinos de Taifas. En 1024 Ceuta permanece bajo el dominio de la taifa de Málaga. En 1061 Suqut al-Bargawati proclama la Señoría Independiente (Taifa de Ceuta), pero en 1084 los almorávides, dirigidos por Yusuf ibn Tasufin conquistan la ciudad. En 1147 los almohades la ocupan.

En 1227 tiene lugar el martirio de San Daniel y sus compañeros. En el año 1232 la ciudad es capturada por la Taifa de Murcia, aunque su dominio sería bastante corto, ya que en 1233 Ceuta sería una ciudad independiente. También breve sería el periodo de independencia ceutí, ya que en 1236 los benimerines la ocupan, para en 1242 ser de nuevo conquistada, esta vez por los hafsíes. En 1249 la dinastía de los azafíes se hace con el poder en Ceuta. Según el Tratado de Monteagudo de las Vicarías (1291, entre Castilla y Aragón), la ciudad queda en la zona de influencia de Castilla. En 1305, siendo parte del Reino nazarí de Granada, la ciudad entra en el juego de la política mediterránea de Castilla.

Sin embargo, en 1309 es conquistada por los benimerines con ayuda aragonesa. En los años siguientes los benimerines tuvieron que defender la ciudad frente al Reino de Granada. En 1310 los azafíes vuelven a tomar el control sobre la ciudad. En 1314 los benimerines la recapturan. En 1315 los azafíes vuelven a tomar el control sobre la ciudad. En 1327 es tomada por los benimerines. Hacia 1384 el reino de Granada la captura, no obstante la ciudad es sitiada y a pesar de los refuerzos, los benimerines vuelven a hacerse con la ciudad finalmente en 1386.

En 1415, el rey Juan I de Portugal, con sus hijos Eduardo, Pedro y Enrique "el Navegante", emprende en la zona la primera aventura ultramarina de ese país europeo. El 21 de agosto de ese año desembarcan en las actuales playas de San Amaro, salen victoriosos de la batalla de Ceuta y conquistan la ciudad, lo que dispara los proyectos de conquista territorial de Enrique. Ante los despropósitos de varios capitanes para hacerse cargo de la ciudad tras la conquista, Pedro de Meneses, primer conde de Vila Real se presentó ante el rey y con un palo llamado "Aleo" (con el que se hacía un juego muy popular de la época) promulgó tal himno: "Señor, con este palo me basto para defender a Ceuta de todos sus enemigos" a la pregunta de Juan I de Portugal de si era lo suficientemente fuerte para hacerse cargo de tal responsabilidad. Pedro de Meneses fue designado primer gobernador y capitán general de la ciudad. El famoso Aleo se conserva actualmente en el Santuario de Nuestra Señora de África y ha ido pasando de mano en mano a través de todos los generales que acceden al mando de la plaza jurando defender la ciudad tal como citó Pedro de Meneses. Tras un tratado con el Reino de Fez, este reconoce Ceuta como portuguesa. La ciudad fue reconocida como portuguesa por el Tratado de Alcáçovas y el Tratado de Tordesillas.

Tras la muerte del rey Sebastián I de Portugal en 1578, el Reino de Portugal tras una crisis sucesoria se incorporó a la Monarquía Hispánica en 1580. En 1640 Ceuta no sigue a Portugal en su secesión, prefiriendo mantenerse bajo la soberanía de Felipe IV, pero decide mantener las armas de Portugal en su escudo y en su bandera. En 1656 se concede a la ciudad Carta de Naturaleza y añade el título de Fidelísima a los que ya ostentaba de Noble y Leal. En 1668 el Tratado de Lisboa firmado entre España y Portugal reconoce la soberanía española sobre Ceuta.

Una vez asegurado en el poder y aprovechando el caos en que bulle la península ibérica, Mulay Ismaíl dirige sus miras a desalojar de la costa africana a los españoles y les toma San Miguel de Ultramar (La Mamora) y Larache (al-Arais) e intenta apoderarse de Ceuta. Entre 1694 y 1724 se produce el asedio a Ceuta del sultán de Marruecos. En 1704, tras ser cercada por tierra, Ceuta resiste a la Marina Real británica que tomó Gibraltar. Los marroquíes atacan la ciudad por tierra mientras una flota anglo-holandesa cañonea e intenta el desembarco en la ciudad. Los marroquíes asediaron la ciudad en 1732, 1757 y 1790–1791.

En 1812 la Junta de la Ciudad se convierte en el Ayuntamiento Constitucional. Entre 1859 y 1860 tiene lugar la Guerra de África y un aumento de los límites de la ciudad. En 1912 se procede a la supresión del Penal y se instaura el Protectorado Español de Marruecos en su zona norte. El 21 de enero 1932 se publica una Orden que determina que a efectos jurídicos y de pleitos el ayuntamiento de Ceuta se entenderá formar parte de la provincia de Cádiz, pero esto no quitará de que Ceuta adquiera ciertas administraciones de carácter provincial como Juntas de Sanidad, entidad que tenían hasta entonces todas las capitales de provincia.

En 1936 comienza la Guerra Civil. La sublevación, llevada a cabo por tropas de Juan Yagüe, del teniente coronel de la Legión, se impuso en Ceuta en la madrugada del 17 al 18 de julio, sin encontrar gran resistencia. Militares leales al gobierno y personalidades del Frente Popular, como el alcalde, Antonio López Sánchez-Prado, fueron posteriormente fusilados tras ser sometidos a juicios sumarísimos. Ceuta tuvo gran importancia en los primeros meses de la contienda, como punto de paso del Ejército del Norte de África en la ocupación de la península ibérica.

En 1956 llega la independencia de Marruecos con el fin del Protectorado y Ceuta sirve como base de repliegue de las fuerzas que estaban destinadas en el territorio emancipado. Desde su independencia Marruecos reclama la soberanía sobre la ciudad ceutí y sobre Melilla, lo cual España nunca ha estado dispuesta a negociar. Este conflicto ha sido un punto de continuas desavenencias en la relación entre ambos países. En 1978 la Constitución Española, como otras anteriores, la reconoce como territorio componente de la nación española, integrándola en el nuevo modelo de organización territorial, con la previsión de la posibilidad de constituirse en Comunidad Autónoma. En 1995 se promulga el Estatuto de Autonomía de la ciudad. Ceuta, junto con Melilla, alcanza el estatus de ciudad autónoma. El 5 de noviembre de 2007 fue visitada por Juan Carlos I y Sofía de Grecia. Hacía ochenta años que un monarca español no visitaba oficialmente Ceuta.

Habitualmente los medios de comunicación suelen referirse tanto Ceuta como a Melilla, como enclaves españoles en el norte de África. Sin embargo, es una designación errónea, puesto que tienen fachada marítima, aguas territoriales, y como reconoce el derecho internacional, salida al mar internacional. Se les podría denominar enclaves imperfectos o enclaves marítimos. Desde otra perspectiva son territorios fragmentados o territorios sueltos respecto al núcleo central de país, en este caso la España peninsular. En castellano no existe un término para referirse a esta realidad concreta, pero en inglés sí; es peni-enclave que significa literalmente casi un enclave, del mismo modo que península significa etimológicamente casi una isla. El territorio de Ceuta a veces es denominado como península ceutí. La situación geográfica de Ceuta es equivalente a la del óblast de Kaliningrado en Rusia, la Tracia oriental en Turquía o a la Guayana Francesa en América del Sur.

La morfología del terreno ceutí se debe al plegamiento Alpino, que fraccionó esta tierra hasta la gran plataforma del Sáhara. Su principal accidente orográfico es el monte Hacho, formado por un anticlinal. El resto lo constituye un istmo que une el Hacho con el continente africano y un islote conocido como isla de Santa Catalina. El istmo está formado por terreno metamórfico de composición geológica compleja, con cinco áreas distintas y cuyo elemento principal es la sierra de Anyera, que corre paralela a la costa que en las cercanías de la ciudad recibe el nombre de Mujer Muerta. El territorio de Ceuta presenta siete colinas o elevaciones destacadas (que son el origen del nombre de la ciudad: Septem Frates- Septa- Ceuta) entre las cuales destaca el monte Anyera con 349 m de altitud, que es el punto más alto de esta autonomía. Considerada tradicionalmente como la divisoria entre las aguas del Mediterráneo y del Atlántico, Ceuta está rodeada por el mar que forma dos bahías, la norte de cara a la península ibérica y la del sur que mira a Marruecos.

Los esquistos pizarrosos impermeables que constituyen el terreno de la península ceutí dificultan la creación de bolsas de agua en el subsuelo. A pesar de ello se ha constatado a lo largo de la historia la existencia de fuentes, aunque todas en el Campo Exterior: de la Teja, arroyo de las Bombas, fuente del Rayo, etc.

Entre los montes o elevaciones de Ceuta se encuentran el Monte Hacho, el Monte de la Tortuga, Isabel II, Anyera y Aranguren.

En Ceuta se encuentran dos cuerpos de agua dulce: el embalse del Infierno y el embalse de El Renegado.

En la ciudad autónoma existen diversas zonas de playa: La Ribera, El Chorrillo, Benítez, Playa del Desnarigado, El Sarchal, San Amaro, Calamocarro, Benzú, Santa Catalina, Punta Blanca, Almadraba, el Trampolín.

<br><br>

El clima es de tipo subtropical/mediterráneo, caracterizado por la suavidad en las temperaturas (sobre todo en invierno) y la irregularidad en las precipitaciones. Sin embargo, está matizado por dos importantes factores: el relieve y el mar que la rodea. El relieve, representado por el Yebel-Musa, actúa como pantalla ante los vientos atlánticos cargados de humedad, y la influencia marítima hace que las temperaturas sean suaves tanto en verano como en invierno. La media anual es de 18.8 ºC. El verano es bastante cálido; con temperaturas máximas medias cercanas a los 30 ºC en julio y agosto, mientras que las mínimas ocurren en enero/febrero, siendo infrecuente que desciendan de 10 grados, ya que las mínimas medias normales en el invierno son de entre 11-13 ºC. La temperatura mínima registrada en Ceuta fue de 1,3 ºC el 27 de enero de 2005. La diferencia de temperatura entre las aguas que separan el Estrecho y los vientos cargados de humedad procedentes del Atlántico hacen que las lluvias sean abundantes, con un total de más de 600 litros por metro cuadrado. El régimen de precipitaciones es muy irregular, con un máximo en invierno y gran aridez extendida entre los meses de mayo y septiembre. La humedad relativa también es elevada, 70,3% de media anual.

La vegetación ha sufrido los inconvenientes derivados de las necesidades defensivas de la población, que obligaba a mantener despejado el Campo Exterior. Durante muchas etapas de su historia se llevaron a cabo talas sistemáticas en las cercanías del recinto amurallado. La exigencia de suelo urbanizable y agrícola también provocó la pérdida de espacios vegetales, de esa época quedan castaños plantados hace más de 400 años (Castaño de Ceuta).

La especie característica de la zona era el alcornoque, especie que inventario el 31 de julio de 1860 el ingeniero de montes Máximo Laguna en 419 hectáreas y 365 360 pies, quedando hoy tan solo 15 ha que son hoy visibles en Benzú y barranco de Mendicuti, pero el proceso de degradación por la acción humana ha hecho que sean el pino y el eucalipto los que constituyen los bosques secundarios producto de sucesivas repoblaciones; del primigenio bosque original también queda aún un valioso reducto de Robles andaluces (Quejigo moruno de la fuente de los perros). Hay que destacar que en las cercanías de la ermita de San Antonio (monte Hacho) se produjo la primera repoblación con pinos.

El álamo fue el árbol más corriente en los siglos y , siendo sustituido en el presente por la acacia, los dragos y las especies americanas, plantadas en el primer cuarto del , como el "Ficus benjamina". Especies como el palmito o la chumbera y otras propias del matorral mediterráneo, tan característico en toda la región, completa el paisaje vegetal ceutí.

En cuanto a la fauna, las fuentes clásicas mencionan la existencia de elefantes y grandes felinos que, junto con las gacelas así como chacales y macacos de Berbería (ambos aún presentes en las proximidades), que constituían la comunidad zoológica más característica. Hoy día toda esa fauna ha desaparecido por completo, estando aún presentes otras especies como el puercoespín, el zorro, o el jabalí y pequeños anfibios y reptiles como la tortuga mora, la salamandra norteafricana, el sapo moruno, la rana verde norteafricana, el eslizón rifeño, el eslizón tridáctilo del Atlas, el lagarto ocelado del Atlas o la culebrilla ciega de Tánger. Sus cielos son frecuentados por cientos de aves, que lo cruzan en sus migraciones periódicas.

El medio marino, aunque también afectado por la acción del hombre, exhibe una gran riqueza y diversidad de especies de flora y fauna comprobadas tanto en el ámbito científico, como cotidiano de su lonja y mercados.

Tanto sus montes como sus fondos marinos, tienen figura de protección especial para la conservación de la biodiversidad en la Unión europea, incluyéndose en la Red Natura 2000.

Ceuta cuenta con 85 144 habitantes al 1 de enero de 2018. La población española incluye a las de origen musulmán, hindú, y judío. La población hindú considera su llegada a Ceuta en 1910, ligados al comercio de la zona franca al igual que ocurre en Canarias, Melilla o Gibraltar. Existen comunidades judías en todo el norte de África desde su expulsión de España en 1492, existiendo en la cercana Tetuán un cementerio judío en el cual hay enterrados judíos sefardíes desde su expulsión hasta los años del Protectorado Español de Marruecos. Del norte de Marruecos y su relación con Ceuta proviene la población magrebí o musulmana de Ceuta.


El idioma oficial y común de todos los ceutíes es el español usándose especialmente en la variedad andaluza, aunque también se utiliza ampliamente por cada comunidad el idioma originario de sus ancestros como símbolo de identidad cultural. Así, la comunidad hindú utiliza principalmente el hindi en la población más anciana y los jóvenes el inglés. La comunidad hebrea usa la haquetía, un dialecto norteafricano del ladino o judeoespañol. La población musulmana habla principalmente una variedad del dariya (دارجة) generalizado en el norte de Marruecos en una variedad local de carácter exclusivamente oral. Sobre su oficialización existe un debate entre si es conveniente o no para superar el fracaso escolar. El bereber o tamazight apenas es perceptible, alcanzando tan solo un 0,2 por ciento.

Solo el castellano goza de reconocimiento oficial, pero el resto de lenguas son exaltadas cada 21 de febrero en el Día Internacional de la Lengua Materna.

Ceuta y Melilla habían sido municipios gaditano y malagueño, respectivamente, desde la división provincial de Javier de Burgos, con leves períodos en las que fueron separadas de ellas (dictadura de Primo de Rivera, segunda república española). En las negociaciones previas sobre la futura comunidad autónoma andaluza, se cuestionó, por parte de los representantes del Partido Socialista Obrero Español, la idoneidad de que Ceuta y Melilla formarán parte del nuevo marco autonómico andaluz. UCD y algunos regionalistas andaluces se mostraron en contra de separarlas. El PSA no tenía una postura clara. Paralelamente los ceutíes, los melillenses y los ucedistas y socialistas de las ciudades se mostraban contrarios a la segregación. Las razones esgrimidas por el partido socialista eran dos:

Por un lado, Marruecos había ocupado recientemente el Sahara Occidental, se temía que Ceuta y Melilla serían atacadas próximamente por ese mismo país. Consecuentemente la nueva comunidad autonómica se vería desestabilizada. El otro motivo era la consideración de Ceuta y Melilla como dos bastiones de la derecha en los cuales era imposible que el PSOE ganara unas elecciones. Esto comprometía la victoria de los socialistas en el futuro gobierno andaluz. Finalmente Ceuta y Melilla fueron excluidas del nuevo marco autonómico andaluz. Ninguna de las cuestiones expuestas por los socialistas se cumplió: pues no hubo ataque marroquí sobre Ceuta y Melilla y el partido socialista ganó las inmediatas elecciones en ambas ciudades frente a los representantes de la derecha.

En el año 1981 los ayuntamientos de Ceuta y Melilla pidieron el cumplimiento de la transitoria quinta de la constitución española que declara que:

Debido a las presiones marroquíes los estatutos de autonomía de Ceuta y Melilla no se promulgaron hasta el año 1995. El artículo no llegó a aplicarse nunca, ya que en 1995 se le otorgó un Estatuto de Autonomía ("Ley Orgánica 1/95", "B.O.E." "14 de marzo de 1995") que constituyó a la ciudad en un ente autonómico no equiparable a una comunidad autónoma. Desde la entrada en vigor de este estatuto se le conoce a la ciudad como ciudad autónoma. El estatuto de 1995 hizo posible que no se duplicaran los cargos en la ciudad, ya que los cargos municipales pasaron a ser a la vez autonómicos. De esta forma el presidente de Ceuta es a su vez el alcalde, el pleno municipal es a su vez la cámara autonómica (Asamblea de Ceuta) y los concejales son también diputados autonómicos.

En el año 2005 se comenzó un proyecto para la reforma del Estatuto de Autonomía, donde además de asumir mayores competencias, la ciudad autónoma de Ceuta pasaría oficialmente a denominarse comunidad autónoma, equiparándose completamente al resto de autonomías españolas. Sin embargo, la reforma no se llevó a cabo por la negativa del Partido Popular. Coalición Caballas, UPYD, IU exigen actualmente la conversión de Ceuta y de Melilla en Comunidades Autónomas. Existe actualmente otra corriente de pensamiento entre regionalistas andaluces que proponen la conversión de Ceuta en la novena provincia andaluza, previa aprobación por las Cortes, dotar a la ciudad de diputación provincial, convertir el barrio de Benzú en un municipio con término municipal y dotarlo de ayuntamiento, así como incorporar a dicha novena provincia las islas de Perejil y la de Alborán. La bandera de Andalucía tiene en su escudo central a Hércules con las dos columnas, siendo una de ellas la ciudad caballa. La gran vinculación que existe entre Ceuta y el resto del territorio andaluz en los planos social, histórico, cultural, deportivo y militar son argumentos importantes a favor de esta propuesta.

Desde los años 70 el Gobierno de Marruecos ha reivindicado la inclusión en su territorio de Melilla y Ceuta, así como las plazas de soberanía limítrofes con el territorio marroquí. El Gobierno de España nunca ha establecido negociaciones de ningún tipo, ya que considera a Ceuta, Melilla y las plazas parte del territorio nacional español. Del mismo modo la mayoría de los españoles también considera que las dos ciudades son españolas. El estatus de Ceuta y Melilla ha suscitado, fundamentalmente por parte de medios británicos y marroquíes, y por el mismo gobierno de Marruecos, comparaciones con el reclamo territorial por España de Gibraltar. Tanto el Gobierno español, como Ceuta y Melilla, y sus habitantes, rechazan estas comparaciones basados en que Melilla y Ceuta son partes integrantes de España desde antes de la existencia del reino marroquí que no es otro que el Sultanato de Marruecos en el , mientras que Gibraltar es un territorio británico de ultramar, o colonia, habiéndose establecido tal estatus en el Tratado de Utrecht que es el que lo puso bajo la "tutela" del Reino Unido sin que nunca haya sido parte integrante del Reino Unido. Gibraltar, al contrario que Ceuta, Melilla y las plazas de soberanías, se encuentra en la lista de territorios a descolonizar. Marruecos, sin embargo, desestima estos argumentos amparado en la idea nacionalista del Gran Marruecos.

El estándar ISO 3166-1 reserva la extensión EA como el código de país para Ceuta y Melilla. El código de llamada ("call sign") usado por los radioafiocionados en estas dos ciudades es EA9, y éstas se consideran cada una como "entidades" aparte.


En el año 1995, Ceuta se constituyó en ciudad autónoma. Los sucesivos alcaldes de la ciudad se convierten así en alcalde-presidente, asumiendo las funciones que le otorga el Estatuto de Autonomía de la ciudad.



En su centro se encuentra el Monumento a los Caídos en la Guerra de África, erigido a los caídos en la Guerra de 1859-60. Su altura es de 13,50 metros, en la parte baja tiene interesantes bajorrelieves en bronce, realizados por Susillo. Posee una cripta que no tiene acceso libre. 

En ella se sitúan:



Debido al auge económico que experimentó la ciudad desde principios del , hay una serie de edificaciones que se encuadran dentro de varios estilos, ecléctico; Casa de los Dragones, Casa Delgado, art decó el que destaca como exponente máximo el arquitecto José Blein, con obras como el Edificio de la antigua "Junta del Puerto", hoy en día "Autoridad Portuaria de Ceuta" (ver museos), o lo que fuera la antigua Estación de Autobuses, actualmente comisaría de Policía y regionalista; Casino Militar y Edificio Trujillo.

Plaza de la Constitución, con el Monumento a Hércules: en número par, esculturas flanqueando la bocana del puerto y las Estatuas del antiguo Jardín de San Sebastián: representan el trabajo, las artes gráficas, la industria, el comercio, la navegación y a África.


Con el Museo de Ceuta, el Auditorio del Revellín: proyectado por el arquitecto portugués Álvaro Siza


Las Murallas Merínidas son un conjunto de murallas y torreones del construidas durante la dominación árabe. Este amplio recinto, a lo largo de los años fue ciudadela, albergue, refugio de guarniciones, forasteros y tropas que se vieran obligados a pasar la noche fuera del casco urbano de la ciudad medieval. Estas murallas constituyen uno de los restos monumentales más importantes del pasado histórico ceutí. De los casi 1500 metros de primitiva construcción, hoy en día solo queda en pie el flanco occidental, con unos 500 metros, varios baluartes y dos torres gemelas que enmarcan la llamada Puerta de Fez.

La Torre del Barranco de Mendicuti, la Torre de la Alquería de la Antigua Huerta de Regulares, la Torre del "cortijo de Fuente la Higuera" y la Torre y Algibe de la Loma de Luengo.


La ciudad cuenta tanto con centros de salud públicos como privados

En la economía de Ceuta destaca el enorme peso que tiene en ella el sector terciario. Apenas existe ni agricultura ni ganadería, por lo que la pesca es la única actividad de importancia en el sector primario. La accidentada orografía y la escasez de agua, energía y materias primas han impedido un mayor desarrollo de la ciudad. Asimismo, tanto el sector secundario como el de la construcción son muy restringidos debido a la carestía de territorio, a pesar de que este último sector ha conocido un notable desarrollo durante los últimos años. Ceuta, al igual que Melilla, tiene el estatus de puerto franco. Asimismo, tiene una serie de ventajas fiscales, como bonificaciones en algunos impuestos. No está constituido el IVA, y se le es devuelto el 50% del capital en impuestos directos.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 2583,77 €.

La ciudad de Ceuta está conectada con el resto de España solamente a través del puerto, el helipuerto de Algeciras y el aeropuerto de Málaga-Costa del Sol. Desde el primero parten ferris de cuatro empresas distintas hasta el puerto de Ceuta. El trayecto tiene una duración aproximada de 45 minutos y se efectúan entre 15 y 20 travesías diarias entre las 6:00 h. y las 23:00 h. Los horarios y salidas de los buques pueden consultarse en la página oficial de la Autoridad Portuaria de Ceuta o en sitios similares Desde Málaga y Algeciras opera un servicio de helicóptero de pasajeros hasta el helipuerto de Ceuta. Este servicio efectua en la línea Ceuta-Málaga cuatro trayectos diarios en cada sentido desde las 7:15 h de la mañana hasta las 20:15 h., con una duración de 35 minutos; mientras que el trayecto entre Algeciras-Ceuta transcurre en 7 minutos. Tanto desde Málaga como desde Algeciras parten trenes y autobuses hacia diversos puntos de España, siendo posible desplazarse hasta Madrid y Barcelona en tren de alta velocidad desde la malagueña Estación de Málaga-María Zambrano.

Desde Marruecos, el único medio de transporte para desplazarse a Ceuta es en vehículos privados o cruzando a pie la frontera. Las principales ciudades marroquíes más cercanas son Tetuán, situada a 40 km, y Tánger, a 68 km

Desde Rabat y Casablanca el viaje en coche hasta Ceuta requiere alrededor de 4 horas.

El transporte urbano está servido por 9 líneas de autobús, que realizan los siguientes recorridos:


Aparte de los periódicos de difusión nacional tanto generalistas como deportivos, existen dos periódicos locales: "El Faro" y "El Pueblo de Ceuta."

Se emiten todas las cadenas de ámbito nacional, así como la cadena pública andaluza, Canal Sur Televisión. La ciudad cuenta con una cadena local y una nacional. Radio Televisión Española en Ceuta cuenta con su programación local, en Radio Nacional de España y Televisión Española. Además, Televisión Española en Andalucía emite una noticia diaria sobre Ceuta.


Se pueden sintonizar todas las emisoras de ámbito nacional, que cuentan con ediciones locales. La ciudad tiene a su vez una radio de ámbito local:


Con la difusión de internet y las redes sociales, han nacido a la luz de éstas numerosos medios locales en internet: ceutaldia.com, laverdaddeceuta.com
,ceutaactualidad.com




Cada comunidad celebra sus fiestas, como el Januca hebreo el Diwali hindú o la Aid-al Kebir también llamada Pascua del Sacrificio o Fiesta del Borrego, siendo ésta la única festividad de una comunidad no cristiana que goza de reconocimiento oficial desde el año 2010 en el calendario laboral

La gastronomía ceutí está influenciada por la cocina andaluza y árabe. Destaca principalmente por sus mariscos y sus pescados, tanto frescos, que podemos encontrarlo en los grandes mercados de la ciudad, como en salazón, que se encuentran en las 'volaeras', situadas en las explanadas de la playa El Chorrillo como por ejemplo, -el bonito, el "volaó"-. 

Sus costas salpicadas de calas y rocas hacen que la pesca submarina sea considerada excepcional por su rica flora y fauna marina.

También son característicos los pinchos morunos y los bocadillos denominados ""camperos"" (bocadillo hecho con pan moruno, a los que se le suele añadir pinchos de pollo o ternera, filete de pollo, hamburguesa o lomo de cerdo). Además, se pueden encontrar los tradicionales corazones de pollo, y chumbos cuando es la temporada. En los últimos tiempos tiene gran influencia la comida hindú y la hebrea.


La ciudad de Ceuta ha tenido varios equipos representativos a lo largo de su historia. El primero en destacar fue el Ceuta Sport, fundado en 1932 y que en 1941 cambió su nombre a Sociedad Deportiva Ceuta. Fue el club más laureado del Campeonato Hispanomarroquí, así como el primer equipo ceutí en participar en la Copa del Rey y en alcanzar la liga de Segunda División, llegando a disputar el ascenso a Primera. En 1956 se fusionó con el Atlético Tetuán y formó el Club Atlético de Ceuta, que también jugó varias temporadas en la Segunda División de España, disputando en una ocasión el ascenso a Primera División. El equipo cayó a categorías regionales a finales de la años 1960.

En 1970 se creó la Agrupación Deportiva Ceuta, que llegó a competir una temporada en la Segunda División de España, antes de desaparecer en 1992 por problemas económicos. En 1996 se fundó la Asociación Deportiva Ceuta, equipo que nunca ha superado la Segunda División B. En la temporada 2001-02 obtuvo un subcampeonato en el grupo cuarto de la Segunda División B. Disputó un total de cinco fases de ascenso a la Segunda División, enfrentándose a equipos de la talla del Racing de Ferrol, Hércules de Alicante, Pontevedra y Girona Fútbol Club entre otros. En la temporada 2011-2012, sufrió un descenso administrativo a la Tercera División debido a los problemas económicos y la imposibilidad de hacer frente a los pagos de los jugadores. A la temporada siguiente, la Asociación Deportiva Ceuta decide fusionarse con el Atlético Ceuta, campeón de la Regional Preferente de Ceuta y recién ascendido a Tercera, debido a la inviabilidad que supondría mantener a dos equipos de una misma ciudad en la misma categoría nacional. Este hecho supone la desaparición de la Asociación Deportiva Ceuta. En la temporada 2013-14, el Atlético Ceuta decide cambiar su denominación, suponiendo la desaparición de este, sustituyéndola por Agrupación Deportiva Ceuta Fútbol Club (AD. Ceuta FC), máximo representante actual de la ciudad en el aspecto futbolístico, el cual compite en el grupo X de Tercera División. Hasta el momento ha cosechado un 4º y un 5º puesto, disputando una fase de ascenso a 2ªB, quedando apeado por el Laredo.

Cabe destacar la eterna rivalidad con el Algeciras, equipo con el que disputa el "Derbi del Estrecho".

Uno de los clubes a nivel deportivo de la ciudad es el Unión África Ceutí, que participa en la actualidad en Segunda División. Disputa sus partidos como local en el Pabellón Guillermo Molina Rios, con capacidad para 1.000 espectadores.

La ciudad también cuenta con el Camoens en segunda división nacional de fútbol sala femenino.




</doc>
