<doc id="11821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11821" title="Palabra">
Palabra

En gramática tradicional, una palabra (del latín "parabŏla") es una unidad de significado que se separa de las demás mediante pausas potenciales en el habla y blancos en la escritura. Es una unidad de la lengua que resulta muy fácil de identificar, tanto en el habla, en las señas, como en la escritura.

Lingüísticamente, el concepto de palabra es mucho más problemático de lo que la definición anterior sugiere. En efecto, determinar qué constituye fonéticamente o morfosintácticamente una palabra es un problema abierto; así, por ejemplo, junto a los morfemas ligados y las palabras léxicas existen los clíticos cuyo estatus de palabra es discutido. En la cadena hablada ordinariamente no existen pausas, y la prosodia es un factor clave para que el oyente perciba la segmentación de palabras de cada frase.

La rama de la lingüística que estudia la composición y estructura interna de las palabras es la morfología. La palabra puede dividirse en otras unidades menores que también tienen significado, los morfemas, que son unidades lingüísticas más pequeñas con significado. De la misma manera, los morfemas se pueden dividir en otras unidades aún menores, como los fonemas, pero que no tienen significado.

En el habla y en la escritura se combinan unas palabras con otras, formando unidades mayores y complejas denominadas grupos sintácticos, tales como los sintagmas, pero aún se puede ampliar más, alcanzando las oraciones y el discurso.

La palabra puede ser estudiada desde distintos enfoques:

Las palabras poseen rasgos que permiten clasificarlas en diferentes grupos, llamados categorías gramaticales o clases de palabras, tales como los sustantivos. adjetivos, pronombres, determinantes, verbos, adverbios, preposiciones, postposiciones, partículas, clasificadores, conjunciones o interjecciones.

Las palabras también pueden clasificarse según criterios morfosintácticos (categoría sintáctica y tipo de flexión), fonológicos (acentuación, número de sílabas) o funcionales.

Típicamente los adjetivos, sustantivos, verbos y adverbios pertenecen a la categoría léxica; los demás tipos de palabras pertenecen a la categoría funcional.

En el caso de las lenguas flexivas, las palabras variables son aquellas que pueden variar en su flexión (género, número, tiempo, etc.); suelen ser de este tipo los sustantivos, los adjetivos, los pronombres, los determinantes y los verbos. También existen palabras que pertenecen a estas clases y no flexionan o solo lo hacen en parte, como por ejemplo en español el sustantivo "crisis", el adjetivo "feliz" (invariable para el género), el pronombre "nadie" y el determinante "mi".


En el caso de las lenguas flexivas, las palabras invariables no llevan morfemas flexivos, incluyendo los adverbios, las preposiciones, las posposiciones, las partículas, las conjunciones y las interjecciones.

En ciertas lenguas con acento de intensidad fonológico, la posición del acento de intensidad no está fijado siempre en la misma sílaba; dichas lenguas se denominan lenguas de acento libre. En lenguas de acento libre como el español puede hacerse las siguientes clasificaciones:


Fonológicamente el acento ayuda a segmentar la cadena hablada en grupos fónicos o en palabras. En lenguas de acento en posición fija como el francés donde el acento cae al final de cada sintagma, la identificación de la posición del acento permite segmentar en palabras (exceptuando las palabras clíticas).

En español el concepto de sílaba no es problemático y puede hacerse recurriendo a criterios estrictamente fonológicos: la posición de las vocales determina qué otros fonemas son inicio de sílaba (ataque silábico) o final de sílaba (coda silábica). En español son frecuentes las palabras de entre 1 y 4 sílabas, siendo bastante menos frecuentes palabras de 5 o más sílabas. Muchas de las palabras de 5 o más sílabas de hecho son palabras que involucran composición de diferentes lexemas o raíces cultas. De acuerdo con el número de sílabas las palabra se pueden clasificar en:

Aunque en español y muchas lenguas el concepto de sílaba no es problemático, en otras lenguas el concepto de sílabas es mucho más problemático y no existe acuerdo entre los especialistas sobre como construir segmentaciones en sílabas. Un ejemplo muy claro son por ejemplo las lenguas salish, que admiten grupos conosonánticos de enorme complejidad, entre los cuales no hay ninguna vocal o sonorante que permita establecer núcleos silábicos claros. El análisis convencional de las sílabas presenta algunas dificultades en varias de estas lenguas. Algunos ejemplos de palabras largas en estas lenguas son:
Newman (1947) sugirió que el bella coola carecía de sílabas, aunque Hoard (1978) hace un análisis diferente y sostiene que cualquier consonante puede ser núcleo silábico en esa lengua (en esa interpretación las reglas de silabificación son muy ambiguas).

Los componentes inmediatos de la palabra son los morfemas, que son las unidades con significado más pequeñas que con ellas se forman las palabras y representan las unidades gramaticales mínimas. El nivel superior es el de los monemas, y el inferior a su vez se divide en fonemas.


Las palabras que forman parte de las categorías léxicas pueden combinarse entre sí para dar lugar a nuevas palabras, para ello las lenguas del mundo usan diversos procedimientos. Siguiendo su estructura, las palabras se pueden clasificar en diferentes tipos:


En cambio las categorías funcionales se consideran clases cerradas que no resultan explícitamente ampliables mediante ningún proceso productivo de formación de palabra. Sin embargo, en la evolución histórica de una lengua el inventario de palabras funcionales varía porque se ganan o se pierden elementos, el proceso más importante de creación de nuevas palabras funcionales es la gramaticalización.

La semántica léxica es el estudio de lo que denotan las palabras de una lengua natural. Las palabras pueden o bien denotar entidades físicas del mundo, o bien conceptos. Las unidades de significado en la semántica léxica se denominan unidades léxicas. Las lenguas naturales tienen la capacidad de añadir nuevas unidades léxicas a medida que surgen cambios históricos y nuevas realidades en las comunidades de hablantes que las usan.

La semántica léxica incluye teorías y propuestas de clasificación y análisis del significado de las palabras, las diferencias y similiaridades en la organización del lexicón de los diversos idiomas y la relación entre el significado de las palabras y el significado de las oraciones y la sintaxis.

Una cuestión importante que explora la semántica léxica es si el significado de una unidad léxica queda determinado examinando su posición y relaciones dentro de una red semántica o si por el contrario el significado está localmente contenido en la unidad léxica. Esto conduce a dos enfoques diferentes de la semántica léxica. Otro tópico explorado es la relación de representación entre formas léxicas y conceptos. Finalmente debe señalarse que en semántica léxica resultan importantes las relaciones de sinonimia, antonimia, hiponimia e hiperonomia para analizar las cuestiones anteriores.

Las palabras son símbolos. Esto quiere decir que tienen como referente objetos del mundo, externos al lenguaje. Las palabras son un cierto tipo de representación cognitiva con las que convencionalmente se asocian los referentes. Tradicionalmente, en la relación entre una palabra (forma fonológica) y el mundo exterior es necesario estudiar tres aspectos:

El referente de una palabra puede ser múltiple, debido a que en el mundo puede existir una gran cantidad de objetos denotados por la misma palabra. Sin embargo, el significado de la palabra es único.

El "valor semántico" de una palabra es el conjunto de objetos o situaciones a los que se puede referir, esto es, su "ámbito referencial" (que sería una clase de objetos, mientras que el significado sería la propiedad que comparten esos objetos, la idea o representación mental que se tiene de ellos).

Tradicionalmente, se ha considerado que los significados de las palabras son entidades conceptuales compuestas de otras entidades. Los conceptos en que se pueden dividir los significados se denominan semas o "componentes semánticos". Los semas de un significado son las propiedades implicadas o evocadas por ese significado. Así pues, los significados son unidades complejas. A partir de los semas se ha tratado de definir un tipo de entidad más problemática llamada semema.

El significado de una palabra es el concepto del que es portadora; cuando definimos su significado, precisamos las propiedades de ese concepto. El significado es definido de manera ligeramente diferente dentro de cada teoría semántica. Para algunas teorías sería una especie de abstracción sobre el conjunto de referencias evocadas por la palabra. Otras teorías han tratado de concertar el significado mediante la teoría de prototipos, o mediante agregados de rasgos semánticos o semas.

Los rasgos semánticos típicos de una clase son aquellas propiedades que son frecuentes en los objetos de esa clase y que marcan el mayor contraste con otras clases. Así, pues, el significado de las palabras no es un concepto que se refiera por igual a todos los objetos que se puedan nombrar con esa palabra, sino que caracteriza solo a los ejemplares típicos.

La concepción del significado de la palabra como una unidad que comprende tanto el pensamiento generalizado como el intercambio social, es de un valor incalculable para el estudio del pensamiento y el lenguaje; puesto que permite realizar el verdadero análisis causal-genético, el estudio sistemático de las relaciones entre el crecimiento de la capacidad de pensamiento del niño y su desarrollo social. Es por ello que los lingüistas modernos utilizan el fonema, “la más pequeña unidad fonética indivisible que afecta al significado” y es, por tanto, característica del habla humana, distinta de otros sonidos (Vygotsky, 1977; Bruner, 1998).


Hay problemas de aplicación a distintos casos de las lenguas naturales, la definición no se verifica en todas las lenguas naturales y también se encuentran problemas ortográficos que van en contra de esta definición tradicional.

En todas las lenguas nos encontramos con posibilidades diversas de escritura, con lo que la definición de palabra como una unidad entre dos espacios en blanco no abarca la mayoría de los casos y por lo tanto no puede mantenerse.

También tenemos problemas morfosintácticos de delimitación de la palabra:


Nos encontramos con varios problemas que están ligados a la estructura visual o a la estructura fonológica. Pero hay más problemas que no se aprecian en la ortografía que dificultan la definición y delimitación de palabra. Por ejemplo, el desdoblamiento de la misma, teoría elaborada por John Lyons, del término palabra en forma de palabra (digamos, las palabras vistas en sus distintas formas, en plural, singular, caso, tiempo… lo que son las “palabras” tal y como pueden aparecer en un texto o conversación) y expresión de palabra (las palabras más como conceptos, como vienen en el diccionario, a modo de forma de cita que en vez de aparecer "resistiré" aparece "resistir"). En la identificación de unidades que consideramos palabras nos encontramos con otros problemas de orden, fundamentalmente, morfológico y semántico, los cuales dificultan la asignación al concepto palabra las variantes morfológicas:

Las diferencias existentes entre sintaxis libre, colocaciones y fraseología.

Problemas de polisemia y homonimia, por ejemplo: banco. Si vemos el banco de la calle y el banco del dinero, ¿Son una palabra con varios significados o son dos palabras homografas? Si se busca "coca" en la Real Academia Española, existen entradas distintas. Sin embargo, "banco", solo viene como una con varios significados. Tenemos por un lado palabras de distinto origen que han confluido en la misma forma, y por otro, una palabra que ha ido variando su significado por su similitud.

Una familia de palabras es un conjunto de palabras que comparten la misma raíz, y constituyen, como su propio nombre indica, una familia de palabras, ya que presentan esa idéntica raíz, lo que explica los rasgos comunes en su significado.




</doc>
<doc id="11828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11828" title="Anacyclus clavatus">
Anacyclus clavatus

Anacyclus clavatus es una especie del género "Anacyclus", familia de las asteráceas. 
Es una planta anual de entre 20 a 50 cm de altura, de tallos erectos y ramificados algo vellosos. <br> Hojas a lo largo de los tallos alternas, tomentosas, las basales se disponen en roseta, son elongadas, muy divididas y pinnadas, terminadas en pequeños mucrones.<br>
Las inflorescencias, en forma de margarita,forman capítulos con lígulas blancas y flósculos centrales amarillos. Aquenios sin vilano, con alas membranosas poco divergentes, al menos los externos.
Propia de la región mediterránea, vive por casi toda la península ibérica.
Estenomediterránea
Suelos degradados, prados xerófilos, los bordes de los caminos, bermas, incultos, preferentemente en suelos arcillosos.

"Anacyclus clavatus" fue descrita por (Desf.) Pers. y publicado en "Syn. Pl." 2: 465. 1807.

El objetivo de este estudio fue explorar los efectos de la morfología del aquenio (aquenios alados vs. no alados) y de su tamaño –medido aquí como masa del aquenio– en la etapa del ciclo de vida siguiente a la dispersión (probabilidad de germinación y tiempo de emergencia de las plántulas) de tres especies heterocárpicas del género "Anacyclus" (Anthemideae, Asteraceae). Se estudió la morfología, el tamaño y la germinación en aquenios de seis poblaciones de Anacyclus clavatus (Desf.) Pers., "Anacyclus homogamos" (Maire) Humphries y "Anacyclus valentinus" L. Los resultados indican que tanto la morfología del aquenio como su tamaño estaban relacionados con su posición en el capítulo, de manera que los aquenios más externos –alados– eran significativamente más pesados que los internos –sin alas–. Además, los aquenios alados germinaron más rápidamente que los no alados. Este patrón puede estar relacionado con la liberación secuencial de los aquenios que ocurre en estas especies. Por último, estos resultados ponen en duda la función de las alas como estructuras que favorecen la dispersión por viento de los aquenios en estas tres especies de "Anacyclus".

 


</doc>
<doc id="11832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11832" title="Malta">
Malta

Malta, oficialmente la República de Malta (en maltés: "Repubblika ta' Malta"; en inglés: "Republic of Malta"), es uno de los veintisiete estados soberanos que forman la Unión Europea. Es uno de los estados más densamente poblados, compuesto por un archipiélago y situado en el centro del Mediterráneo, al sur de Italia, al este de Túnez y al norte de Libia. Debido a su situación estratégica, ha sido gobernado y disputado por diversas potencias en el transcurso de los siglos. Desde 1964 es independiente y en 2004 se adhirió a la Unión Europea.

Malta es un popular destino turístico con su clima cálido, numerosas áreas recreativas y monumentos arquitectónicos e históricos, incluidos tres sitios del Patrimonio Mundial de la UNESCO: el Hipogeo de Hal Saflieni, La Valeta, y siete templos megalíticos que son algunas de las estructuras independientes más antiguas en el mundo. En 2018 tenía una población de 475 700 habitantes con una distribución de 1457 hab./km², la más alta densidad de población entre los países de la Unión Europea.

El origen de la palabra "Malta" es incierto. La etimología más aceptada es aquella según la cual proviene de la palabra griega μέλι ("meli", 'miel'). Los griegos llamaron a la isla Μελίτη ("Melite"), que significaba 'dulce como la miel', debido probablemente a la calidad de la miel producida por las abejas del archipiélago. De hecho, en Malta hay especies endémicas de estos insectos, razón por la cual se le llama "tierra de la miel". Los romanos continuaron llamándola Melita, latinización de Μελίτη.

Otra etimología tiene como referencia la palabra fenicia "Maleth", que significa 'refugio', debido a la gran cantidad de bahías y de ensenadas en el litoral de la isla.

El archipiélago maltés se encuentra en el límite de la placa Africana, muy cerca de la Euroasiática. Lo componen las islas habitadas de Malta (la mayor en tamaño e importancia), Gozo y Comino ("Malta", "Għawdex" y "Kemmuna", respectivamente en maltés). En sus costas hay una gran cantidad de bahías que proveen buenos puertos. También cuenta con otras islas de menor tamaño entre las que destacan los islotes de Filfla y de Cominotto, o las Islas de San Pablo.

El clima local es templado mediterráneo con inviernos lluviosos pero poco marcados (~14 °C) y veranos secos y cálidos (~25 °C). De hecho, solo hay dos estaciones, lo cual atrae a muchos turistas, especialmente durante los meses estivales.

Desde el punto de vista fitogeográfico el archipiélago pertenece a la provincia liguro-tirrena de la cuenca del Mediterráneo, dentro del Reino Holártico. El Fondo Mundial para la Naturaleza ("WWF") lo incluye en la ecorregión de bosque mediterráneo denominada bosque mixto y esclerófilo del Tirreno y el Adriático.

Las principales islas y las únicas habitadas del país son Malta, Gozo ("Għawdex") y Comino ("Kemmuna"). Otras islas que forman parte del archipiélago son: Cominotto ("Kemmunett", deshabitada), Filfla, Roca Fungus (en maltés "Il-Ġebla tal-Ġeneral"), Isla Manoel (la cual está unida por un puente a la ciudad de Gżira), y las Islas de San Pablo; ninguna cuenta con habitantes permanentes. Las islas de Malta han sido una república independiente desde 1964. El centro del gobierno, del comercio y de la cultura es la capital, La Valeta, situada en la zona oriental de Malta.

Las islas de Malta son las siguientes:

Malta también cuenta con las siguientes rocas: la Roca Barbaganni, la Roca Fessej, la Roca Fungus, la Roca Għallis, las Rocas de la (de la Gran y de la Pequeña) Laguna Azul, la Roca Sala y la Roca Xrob l-Għaġin.

Malta tiene un clima mediterráneo (clasificación climática de Köppen Csa), con inviernos suaves y veranos calurosos, más calurosos en las zonas interiores. La lluvia se produce principalmente en otoño e invierno, y el verano es generalmente seco.

La temperatura media anual es de alrededor de 23 °C (73 °F) durante el día y 15,5 °C (59,9 °F) por la noche. En el mes más frío, enero, la temperatura máxima típica oscila entre 12 y 18 °C durante el día y la mínima de 6 a 12 °C durante la noche. En el mes más cálido - Agosto - la temperatura máxima típica oscila entre 28 y 34 °C durante el día y la mínima de 20 a 24 °C por la noche. Entre todas las capitales del continente europeo, La Valetta - la capital de Malta - tiene los inviernos más cálidos, con temperaturas medias de alrededor de 15 a 16 °C (59 a 61 °F) durante el día y 9 a 10 °C (48 a 50 °F) por la noche en el período enero-febrero. En marzo y diciembre las temperaturas medias son de alrededor de 17 °C (63 °F) durante el día y 11 °C (52 °F) por la noche. Las grandes fluctuaciones de temperatura son raras. La nieve es muy rara en la isla, aunque se han registrado varias nevadas en el último siglo, la última registrada en varios lugares de Malta en 2014.

La temperatura media anual del mar es de 20 °C (68 °F), desde 15-16 °C (59-61 °F) en febrero hasta 26 °C (79 °F) en agosto. En los 6 meses, de junio a noviembre, la temperatura media del mar supera los 20 °C (68 °F).

La humedad relativa media anual es alta, con una media del 75%, que oscila entre el 65% en julio (mañana: 78% tarde: 53%) y el 80% en diciembre (mañana: 83% tarde: 73%).

Las horas de duración del sol suman alrededor de 3.000 por año, desde un promedio de 5,2 horas de duración del sol por día en diciembre hasta un promedio de más de 12 horas en julio. Esto es aproximadamente el doble que el de las ciudades de la mitad norte de Europa, para comparar: Londres - 1.461; sin embargo, en invierno tiene hasta cuatro veces más sol; para comparación: en diciembre, Londres tiene 37 horas de sol mientras que Malta tiene más de 160.

Los primeros pobladores de Malta eran agricultores de la Edad de piedra que llegaron al archipiélago en 5200 a. C., probablemente sicanos provenientes de la vecina Sicilia, pues hasta la fecha son los únicos pobladores conocidos de la isla en ese entonces. Durante 3500 años este pueblo construyó algunas de las más antiguas estructuras autónomas, dentro de las que destacan las de carácter religioso, en Ġgantija en la isla de Gozo. También en Hagar Qim y en Mnadjra se encuentran otros templos megalíticos de las mismas características.

En el 1000 a. C., mercaderes fenicios ocuparon las islas y las utilizaron como base para sus exploraciones en el Mediterráneo occidental en su ruta hacia Cornualles. Hacia 700 a. C., los griegos llegaron a las islas y se instalaron cerca de La Valeta.

Las islas pasaron después al control de Cartago (en 400 a. C.) y después de Roma en 218 a. C. Durante ese periodo Malta fue considerada un "municipium" y una "foederata civitas". Aún se conservan muchos vestigios de la presencia romana, atestiguando la relación cercana entre ambos pueblos. En el 60 d. C., las islas fueron visitadas por Pablo de Tarso, de quien se dice que naufragó en las costas de lo que hoy se conoce como la "Bahía de San Pablo". Malta en la época imperial romana formaba parte administrativamente de Sicilia.

Después de un breve dominio bizantino en 533 y un probable saqueo de los vándalos, Malta fue conquistada en 870 por los árabes, que cambiaron casi completamente a la población romanizada de la isla. La influencia árabe puede reconocerse actualmente en la lengua maltesa moderna, que originalmente deriva en parte del árabe vernáculo, fuertemente romanizado (aunque algunos lingüistas creen tenga orígenes fenicios). En 1090, los árabes fueron sustituidos por los normandos de Sicilia y Malta se encontró bajo dominación cristiana y nuevamente vinculada a la cercana Sicilia. Muchos colonos sicilianos se trasladaron a Malta. Fue entonces cuando se creó la nobleza maltesa, toda de origen italiano, la cual sigue vigente; en la actualidad cuenta con treinta y dos títulos, siendo el más antiguo el de los "Barones de Djar il Bniet y Buqana".

A partir de 1282 Malta pasó a la Corona de Aragón junto a Sicilia, con la que tenía vínculos muy estrechos, después de que la conquistaran los almogávares de Roger de Lauria. Continuó bajo control de la Corona de Aragón dos siglos y medio. En 1530, el rey Carlos I de España dejó las islas en arriendo permanente a los Caballeros Hospitalarios, en ese entonces conocidos como la Orden de San Juan de Jerusalén, pues Solimán el Magnífico los había expulsado de Rodas en 1522. Se estableció la entrega de un halcón como pago de la renta anual. Los Caballeros Hospitalarios (ahora conocidos como la Orden de Malta) gracias a la intervención del Papa Clemente VII, además de Malta obtuvieron Trípoli a condición de permanecer neutrales en los conflictos entre naciones cristianas. Los Caballeros Hospitalarios declararon el italiano la lengua oficial de Malta, favoreciendo la inmigración a la isla de colonias de sicilianos y napolitanos para robustecer el carácter cristiano de Malta.

El sitio de Malta comenzó el 18 de mayo de 1565. Los caballeros de la Orden de Malta, comandados por el Gran Maestre Jean Parisot de la Valette, se enfrentaron a más de 160 galeras y 30 000 soldados otomanos. Como en aquella época los musulmanes dominaban el norte de África, la caída de Malta hubiera permitido el acceso turco al control estratégico del Mediterráneo occidental, lo mismo que proteger sus barcos mercantes. La Orden logró defender la isla en gran medida gracias a la ayuda del ejército español.

Al fracaso turco se añadió, seis años después, la derrota de la batalla de Lepanto contra la Liga Santa, formada por España, Venecia, Génova y la Santa Sede, lo cual supuso la neutralización de su proyecto de expansión mediterránea. Para proteger la isla de futuros desembarcos, se construyó una ciudad fortificada en la península del monte Sceberras, bautizada La Valeta, en honor al Gran Maestre Jean Parisot de La Valette.

El dominio de los Caballeros Hospitalarios terminó tras la Conquista francesa de Malta liderada por Napoleón Bonaparte en 1798 cuando se dirigía hacia Egipto. Para ocupar el archipiélago, el entonces general francés, pidió permiso para atracar en su puerto y, una vez allí, los caballeros se rindieron y se apoderó de la ciudad. Abolió todos los derechos feudales, reformó los monasterios y garantizó los mismos derechos para cristianos, judíos y musulmanes. También saqueó sus arcas, ante la pasividad de los caballeros hospitalarios que tenían promesa de no alzarse en armas contra ningún príncipe cristiano.

La ocupación francesa fue impopular, por lo que los malteses se rebelaron y los franceses se vieron forzados a refugiarse en las fortificaciones. Gran Bretaña y el Reino de las Dos Sicilias enviaron municiones y ayuda. Los británicos también enviaron su flota, al mando del almirante Nelson, que efectuó el bloqueo de las islas. Las aisladas fuerzas francesas se rindieron en 1800, y los británicos tomaron el control del archipiélago, convirtiéndolo en su protectorado.

En 1814, como parte del Tratado de París, Malta pasó oficialmente a formar parte del Imperio británico. Debido a su proximidad al Canal de Suez fue usada como puerto de escala hacia la India y fue el cuartel general de la flota hasta mediados de la década de 1930.

En el siglo XIX Malta fue teatro de un proceso de "anglicanización" por parte de las autoridades británicas, en el que destacó por contraste la tentativa política de unir Malta al Reino de Italia (favorecida especialmente en las décadas de Mussolini) y sucesivamente el desarrollo del independentismo maltés del siglo XX. El hecho culminante fue la abolición del italiano como lengua oficial en 1936, fuertemente contestada por muchos ciudadanos de Malta que se consideraban irredentistas (como Carmelo Borg Pisani).

Malta desempeñó una función importante durante la Segunda Guerra Mundial debido a su proximidad a las líneas de navegación del Eje, por lo que fue sitiada de nuevo. El coraje de su pueblo motivó a Jorge VI para otorgar a Malta, el 15 de abril de 1942, la Cruz de Jorge, que hoy puede verse en la bandera del país.

Aunque Malta se independizó el 21 de septiembre de 1964, los británicos permanecieron en su territorio y mantuvieron un control total de los puertos, aeropuertos, correos y emisoras de radio y televisión. Según la Constitución de 1964, la reina Isabel II del Reino Unido seguía siendo la soberana de Malta, y un gobernador general ejercía la autoridad ejecutiva en su nombre. El 13 de diciembre de 1974, sin embargo, Malta se convirtió en una república dentro de la Mancomunidad de Naciones ("Commonwealth"), con el presidente como jefe de estado.

El 31 de marzo de 1979 se hizo efectiva la salida de los británicos, pues su gobierno rehusó pagar la tasa exigida por el gobierno maltés para permitir su estadía. En ese momento Malta se encontró sin bases militares extranjeras por primera vez en su historia. Este acontecimiento se celebra como el "Día de la Libertad".

Malta se adhirió a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004 y accedió a la zona euro el 1 de enero de 2008.

El sistema unicameral de Malta está centrado en una Cámara de Representantes, conocida en maltés como "Kamra tar-Rappreżentanti", que es elegida por sufragio universal directo mediante voto simple transferible cada cinco años, a menos que la Cámara sea disuelta por el Presidente en consulta con el Primer Ministro. La Cámara de Representantes posee sesenta y cinco escaños. Sin embargo, cuando un partido obtiene la mayoría absoluta de los sufragios pero no de los escaños, puede obtener los que le hagan falta para alcanzar la mayoría parlamentaria.

El Presidente de la República es elegido cada cinco años por la Cámara de Representantes.

Los principales partidos políticos son el Partido Nacionalista de Malta que es demócrata cristiano y está integrado en el Partido Popular Europeo, y el Partido Laborista de Malta que es socialdemócrata y forma parte del Partido Socialista Europeo. Existe un partido verde ("Alternattiva Demokratika") y uno de extrema derecha ("Imperium Europa") que no tiene escaños. El Partido Laborista de Malta es el gobernante, con el Primer Ministro Robert Abela, desde el 13 de enero del 2020.

Desde 1993 Malta se subdivide en 68 localidades o consejos locales ("Kunsilli Lokali" en maltés), que son la entidad única unidad administración subnacional, pues no hay ninguna entidad intermediaria entre ella y el gobierno nacional.

Los mayores recursos de Malta son la piedra caliza, su estratégica ubicación geográfica y sus reducidas dimensiones.

Malta solo produce el 20 % de los alimentos que consume, tiene suministro limitado de agua dulce y no posee fuentes de energía propias. La economía depende del comercio exterior (sirviendo como puerto de transbordo para los buques), de las manufacturas (especialmente electrónicas y textiles) y en gran medida del turismo.

La producción cinematográfica es un factor de crecimiento de la economía maltesa, al rodarse anualmente varias películas extranjeras de gran presupuesto. El país ha aumentado las exportaciones de muchos otros tipos de servicios como la banca y las finanzas.

Malta y Túnez están discutiendo la explotación comercial de la plataforma continental entre ambos países, particularmente los recursos petrolíferos.

Para la entrada en la Unión Europea se privatizaron algunas empresas que se encontraban bajo el control del estado y se liberalizaron los mercados. El 1 de enero de 2008 se incorporó, junto a Chipre, a la zona euro.

Los dos mayores Bancos Comerciales son Banco de Valetta y HSBC Bank Malta.

El Banco Central de Malta tiene dos áreas claves: la formulación y ejecución de la política monetaria y la promoción de un sistema financiero sólido y eficiente.

FinanceMalta es la organización gubernamental encargada de la comercialización y la educación de los líderes de negocios en llegar a Malta y dirige seminarios y eventos en todo el mundo destacando la fuerza emergente de Malta como una jurisdicción para la banca, las finanzas y los seguros

En 2010, Malta tenía oficialmente una población censada de 420 000 habitantes, de los cuales 10 000 viven en La Valeta (la capital tiene una conurbación que supera los 100 000 habitantes), 20 350 en Birkirkara (38 000 en la conurbación), 20 300 en Qormi, y 13 500 en Sliema. Malta posee la más alta densidad de población entre los países de la Unión Europea, unos 1300 hab./km².


Los malteses son mayoritariamente católicos y la influencia de la Iglesia está presente en casi todas las áreas. San Jorge Preca, presbítero maltés, promotor del laicado, fundador de la Sociedad de la Doctrina Cristiana para el apostolado de la catequesis, fue beatificado en Malta el día 9 de mayo de 2001 por el entonces papa Juan Pablo II y posteriormente canonizado por Benedicto XVI el 3 de junio de 2007 en la Plaza de San Pedro.

Sus lenguas oficiales son el maltés y el inglés, pero dos tercios de la población son capaces de hablar y entender italiano, ya que fue el idioma oficial del estado hasta 1934. Durante muchos años el uso de esta lengua, que había tenido una extensión relativamente grande en el pasado, disminuyó debido a la influencia británica y a la política oficial adversa a la lengua italiana. Sin embargo, desde los años sesenta en Malta se recibe la televisión italiana, la cual ha traído consigo una reaparición del italiano, sobre todo entre los jóvenes; casi dos tercios de ellos saben hablar italiano. Las fiestas locales son similares a las de la Italia meridional: bodas, bautizos y, más prominentemente, las fiestas De los Santos debido a que Italia es mayoritariamente cristiana católica al igual que Malta. Existe asimismo una pequeña minoría que habla francés.

Anteriormente, hasta 1934 no existía lengua oficial en Malta se hablaban los siguientes idiomas: el siciliano, el italiano, el maltés, árabe magrebí y el inglés.

Pero el inglés también tiene una presencia importante en la isla. Es la lengua que se usa en las relaciones comerciales y en la Universidad. En la actualidad todos los malteses hablan inglés de manera fluida e incluso es la lengua principal en la mayoría de los colegios. La influencia británica como antigua colonia inglesa propició la aparición de escuelas de inglés de carácter británico. El clima y unos precios más competitivos hacen de esta isla un lugar idóneo para estudiar dicho idioma.

La cultura de Malta refleja la influencia de los países que la gobernaron hasta 1964, en particular Italia y Reino Unido. Las costumbres, las leyendas y el folclore malteses son estudiados y categorizados lentamente, como cualquier otra tradición europea.

En la catedral de San Juan, construida en 1577, se puede apreciar el lienzo de "La decapitación de San Juan Bautista", de Caravaggio, quien vivió unos meses en la isla pero fue expulsado con cargos de homicidio. En la sede de Gobierno, ubicada en el antiguo Palacio del Gran Maestre la Armería, se pueden apreciar más de 5.000 armaduras de la Orden de Malta. En La Valeta se encuentra el museo de Bellas Artes, el museo de Arqueología, el Fuerte San Elmo y el Museo de la Inquisición. Los museos Marítimo y del Gran Sitio de 1565 revelan el turbulento pasado de las pequeñas islas. El Museo Nacional de la Guerra y el Refugio de la Segunda Guerra Mundial presentan información sobre conflictos más recientes.

En Gozo, se pueden apreciar la mayoría de los Templos Prehistóricos en Malta, considerados Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Las discotecas, los restaurantes, y los clubes nocturnos de la localidad de San Ġiljan están abiertos hasta altas horas de la madrugada.

Un estudio de la Charities Aid Foundation de 2010 encontró que los malteses eran las personas más generosas del mundo, con un 83% de contribución a la caridad.

Los cuentos populares malteses incluyen varias historias sobre criaturas misteriosas y eventos sobrenaturales. Estas fueron recopiladas de manera más exhaustiva por el erudito (y pionero en la arqueología maltesa) Manwel Magri en su crítica central "Ħrejjef Missirijietna" ("Fábulas de nuestros antepasados"). Esta colección de material inspiró a posteriores investigadores y académicos a reunir cuentos, fábulas y leyendas tradicionales de todo el archipiélago.

El trabajo de Magri también inspiró una serie de comics (publicados por Klabb Kotba Maltin en 1984): los títulos incluían Bin is-Sultan Jiźźewweġ x-Xebba tat-Tronġiet Mewwija y Ir-Rjieħ. Muchas de estas historias han sido reescritas popularmente como literatura infantil por autores que escriben en maltés, como Trevor Żahra. Mientras que los gigantes, las brujas y los dragones aparecen en muchas de las historias, algunas contienen criaturas completamente maltesas como el Kaw kaw, Il-Belliegħa y L-Imħalla entre otras. La obsesión tradicional maltesa por mantener la pureza espiritual (o ritual) significa que muchas de estas criaturas tienen la función de vigilar las zonas prohibidas o restringidas y atacar a los individuos que violaron los estrictos códigos de conducta que caracterizaron a la sociedad preindustrial de la isla.

Malta cuenta actualmente con tres lugares declarados como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco:

La cocina maltesa nace de la larga relación entre los malteses y los españoles que han gobernado las islas. La fusión de sabores le ha dado a su cocina un sabor distintivo dentro de la cocina mediterránea. Aunque cuenta con muchos platos originarios, muchas recetas presentan una fuerte influencia culinaria italiana (especialmente siciliana) y turca. Algunos platos típicamente malteses son "ftira biż-żejt", "ġbejniet", "pastizzi" y "Ross il-Forn".
El "froż-del", más bien conocida como la comida de los presos, es un plato muy típico entre los malteses.

En la década de 1990, los deportes organizados en Malta renacieron gracias a la creación de varias instalaciones atléticas, incluyendo un estadio nacional y un pabellón del baloncesto en Ta' Qali, así como una pista atlética apta para practicar tiro con arco, rugby y béisbol. En las competencias deportivas internacionales, los malteses suelen apoyar a los equipos ingleses e italianos.

En 1993 y en 2003 Malta organizó los Juegos de los Pequeños Estados de Europa.


El fútbol es el deporte más popular en Malta. El estadio nacional se llama Estadio Ta' Qali. El equipo nacional de fútbol ha ganado varios partidos contra grandes oponentes que llegaron a las fases finales de las Copas del Mundo, como Bélgica y Hungría. Recientemente un gran número de campos de fútbol han sido construidos en toda la isla. La liga de fútbol más importante de Malta se llama la Maltese Premier League, y consta de 14 equipos. El Futsal es también muy popular.

El Rugby también se practica en la Isla. En octubre de 2018, el equipo nacional masculino ocupaba el puesto 39 en el mundo. Recientemente han logrado éxitos, derrotando a equipos como Suecia, Croacia y Letonia. En 2018, Malta logró su mayor victoria contra Andorra, la de 89-3. En 2016 la Unión de Rugby de Malta tenía 2.480 jugadores registrados.

También se juega al rugby, principalmente debido a la migración de retorno de los australianos malteses que lo traen consigo. En julio de 2018, el equipo nacional masculino se clasificó en el puesto 18 del mundo. El equipo nacional es conocido como los Caballeros de Malta, y cuenta con jugadores que actualmente juegan en la Superliga Inglesa como Jarrod Sammut, Jake Mamo, o el jugador más famoso que viene de Malta Mario Fenech. En 2016 la Liga de Rugby de Malta tenía 285 jugadores, la gran mayoría de ellos en Australia.

En 2017 tenía el porcentaje más alto de abandono escolar de la Unión Europea. Actualmente la educación en Malta es obligatoria de los 5 a los 16 años, aunque el 95% de los niños ha pasado anteriormente al menos dos años en la guardería.

Los principales hitos han sido:


La Universidad de Malta, fundada hace más de 500 años, es la única de la isla y cuenta con alrededor de 10.000 estudiantes que siguen programas de grado y posgrado en diferentes disciplinas y profesiones.



</doc>
<doc id="11836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11836" title="El Gran Carlemany">
El Gran Carlemany

El Gran Carlemany (en español: El Gran Carlomagno) es el himno nacional del Principado de Andorra. Escrito por Juan Benlloch y Vivó (1864 - 1926) y compuesto por Enric Marfany Bons (1871 - 1942), fue adoptado como himno nacional de manera oficial en 1921.

El himno fue interpretado por primera vez el 8 de septiembre de 1921 en el Santuario de Meritxell durante la celebración a la Virgen de Meritxell, la patrona nacional de Andorra.



</doc>
<doc id="11837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11837" title="(944) Hidalgo">
(944) Hidalgo

(944) Hidalgo es un cuerpo menor que forma parte de los centauros y fue descubierto por Wilhelm Heinrich Walter Baade el 31 de octubre de 1920 desde el observatorio de Hamburgo-Bergedorf, Alemania.

Hidalgo fue designado al principio como .
Posteriormente, se nombró en honor del militar novohispano Miguel Hidalgo y Costilla (1753-1811).

Hidalgo orbita a una distancia media de 5,737 ua del Sol, pudiendo acercarse hasta 1,941 ua. Tiene una excentricidad de 0,6616 y una inclinación orbital de 42,52°. Emplea en completar una órbita alrededor del Sol 5018 días.


</doc>
<doc id="11842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11842" title="L-Innu Malti">
L-Innu Malti

L-Innu Malti es el himno nacional de Malta. Fue escrito por Dun Karm Psaila, célebre poeta de ese país. Fue tocado por primera vez el 3 de febrero de 1923, y fue declarado oficialmente himno nacional de Malta en 1945.

Guard her, O Lord, as ever Thou hast guarded,
This Motherland so dear whose name we bear!
Keep her in mind whom Thou hast made so fair!

May he who rules for wisdom be regarded,
In master mercy, strength in man increase!
Confirm us all in unity and peace!

A esta hermosa tierra, madre cuyo nombre nos diste
guárdala, Señor, como la guardaste siempre
y ten presente a aquella a quien vestiste con las luces más hermosas.

Da, gran Dios, sabiduría a quienes la gobiernan,
otorga misericordia al señor, salud al trabajador,
y fortalece la unidad y la paz de los malteses.

Guárdala, oh Señor, como lo has hecho siempre,
¡esta patria tan querida cuyo nombre llevamos!
¡Ten presente, a quién has hecho tan bella!

Que con las reglas la sabiduría sea respetada,
¡que la misericordia y la fuerza en los hombres crezca!
¡confírmanos en la unidad y la paz!



</doc>
<doc id="11848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11848" title="La Brabanzona">
La Brabanzona

La Brabanzona (en francés: "La Brabançonne"; en neerlandés y alemán: "Brabançonne") es el himno nacional de Bélgica. La versión original fue compuesta en francés aunque existen versiones en neerlandés y alemán, los tres idiomas oficiales del país.

Este himno fue escrito en 1830 por el actor francés Hypolite Louis Alexandre Dechet, conocido como «Jenneval» (Lyon, 27 de enero de 1803-Lierre, 19 de octubre de 1830), que actuaba en un teatro de Bruselas. Tomó parte en la lucha por la independencia de Bélgica y cayó en Lierre.

La música se debe a François van Campenhout.

Letra en español (traducción del francés, neerlandés y alemán)

Noble Bélgica, oh madre querida,
A ti nuestros corazones, a ti nuestros brazos,
A ti nuestra sangre, ¡oh patria!
Todos lo juramos, ¡vivirás!
¡Vivirás siempre grande y bella!
Y tu invencible unidad
Tendrá por lema inmortal:
¡El Rey, la Ley, la Libertad!
Tendrá por lema inmortal:
¡El Rey, la Ley, la Libertad!
¡El Rey, la Ley, la Libertad! (2 x)

Letra en francés

Noble Belgique, ô mère chérie,
À toi nos cœurs, à toi nos bras,
À toi notre sang, ô Patrie!
Nous le jurons tous, tu vivras!
Tu vivras toujours grande et belle
Et ton invincible unité
Aura pour devise immortelle:
Le Roi, la Loi, la Liberté!
Aura pour devise immortelle:
Le Roi, la Loi, la Liberté!
Le Roi, la Loi, la Liberté! (2 x)

Letra en neerlandés

O dierbaar België, o heilig land der vaad'ren
Onze ziel en ons hart zijn u gewijd.
Aanvaard ons kracht en het bloed van onze ad'ren,
Wees ons doel in arbeid en in strijd.
Bloei, o land, in eendracht niet te breken;
Wees immer u zelf en ongeknecht,
Het woord getrouw, dat ge onbevreesd moogt spreken:
Voor Vorst, voor Vrijheid en voor Recht! 
Het woord getrouw, dat ge onbevreesd moogt spreken:
Voor Vorst, voor Vrijheid en voor Recht! 
Voor Vorst, voor Vrijheid en voor Recht! (2 x)

Letra en alemán

O liebes Land, o Belgiens Erde,
Dir unser Herz, Dir unsere Hand,
Dir unser Blut, dem Heimatherde,
Wir schwören's Dir, o Vaterland!
So blühe froh in voller Schöne,
Zu der die Freiheit Dich erzog,
Und fortan singen Deine Söhne;
Gesetz und König und die Freiheit hoch!
Und fortan singen Deine Söhne;
Gesetz und König und die Freiheit hoch!
Gesetz und König und die Freiheit hoch! (2 x)

 Archivo MIDI (5 Kb)


</doc>
<doc id="11851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11851" title="Saccharum officinarum">
Saccharum officinarum

Saccharum officinarum, habitualmente conocida como caña de azúcar, cañaduz o simplemente caña, es una especie de planta perteneciente a la familia de las poáceas.
Son plantas cespitosas con tallos de hasta 5-6 m × 2-5 cm, con numerosos entrenudos alargados vegetativamente; dulces, jugosos y duros, desnudos abajo. vainas glabras o pelosas; lígula de 2-4 mm; láminas 1-2 m × 2-6 cm, glabras o la costilla media pelosa. Panícula 25-50 cm; pedúnculo glabro o densamente puberulento; eje glabro o peloso; entrenudos del raquis de 5 mm, glabros. Espiguillas 3-4 mm, agudas, con tricomas de hasta 7 mm; gluma inferior glabra; lema inferior ciliada en el ½ superior; lema superior y arista generalmente ausentes; anteras 3, 1,5-2 mm.

Diferentes microorganismos asociados a sus raíces y algunos que crecen dentro de los tejidos de la planta (endófitos), como en el tallo y las hojas, pueden fijar el nitrógeno atmosférico, lo que permite su cultivo en muchas zonas sin aporte de abonos nitrogenados.

La caña de azúcar es una planta proveniente del Sudeste Asiático y Nueva Guinea. La expansión musulmana supuso la introducción de la planta en territorios donde hasta entonces no se cultivaba. Así llegó al continente europeo, más en concreto a la zona costera entre las ciudades de Málaga y Motril,y la zona de Alicante siendo esta franja la única zona de Europa donde arraigó. Posteriormente los españoles llevaron la planta, primero a las islas Canarias, y luego a América. Se dice que la primera que se llevó a América fue por Pedro de Atienza, en el segundo viaje de Colón a la Isla Española . Así, este cultivo se desarrolló en países como Panamá, El Salvador, Cuba, Guatemala, Honduras, Brasil, Nicaragua, México, Argentina, Bolivia, Paraguay, Perú, Ecuador, Uruguay, República Dominicana, Colombia y Venezuela, que se encuentran entre los mayores productores de azúcar del mundo.

El jugo de su tallo es la principal fuente de azúcar. Después de cosechar la caña, pasa bajo unas cuchillas desmenuzadoras, para luego pasar al trapiche del ingenio. Este jugo se depura por una serie de filtros; a continuación, se somete a un tratamiento clarificante y de ahí se coloca en depósitos de cocción al vacío, donde se concentra; por último, se cristaliza el azúcar. Una vez cristalizado el azúcar, se extrae el agua restante, y así queda el azúcar blanca común que se conoce habitualmente. 

En las zonas donde se cosecha, también se masca la caña fresca; el jugo dulce también se vende en vasos o conos de papel poco después de haber sido extraído empleando una máquina con ese fin.

En algunos países como Cuba, Colombia, República Dominicana y Venezuela, este jugo se conoce como guarapo, la cual abunda en la región este de la República Dominicana.

La caña de azúcar también se usa en la producción de bebidas alcohólicas destiladas, como el ron, el aguardiente y la cachaza.

Como lo implica la segunda parte de su nombre científico ("officinarum" es, en latín, genitivo plural y significa "de las oficinas", es decir, "del consultorio", es decir, "del establecimiento (del especialista en herbolaria), la planta también tiene usos médicos.

La caña es un cultivo de zonas tropicales o subtropicales del mundo. Requiere agua y suelos adecuados para crecer bien. Es una planta que asimila muy bien la radiación solar, teniendo una eficiencia cercana a 2% de conversión de la energía incidente en biomasa. Un cultivo eficiente puede producir 100 a 150 toneladas de caña por hectárea por año (con 14% a 17% de sacarosa, 14% a 16% de fibra y 2% de otros productos solubles). 

La caña se propaga mediante la plantación de trozos de caña, de cada nudo sale una planta nueva idéntica a la original; una vez plantada la planta crece y acumula azúcar en su tallo, el cual se corta cuando está maduro. La planta retoña varias veces y puede seguir siendo cosechada. Estos cortes sucesivos se llaman “zafras”. La planta se deteriora con el tiempo y por el uso de la maquinaria que pisa las raíces, así que se debe replantar cada siete a diez años, aunque existen cañaverales de 25 o más años de edad. 

La caña requiere de abundante agua. Su periodo de crecimiento varía entre 11 y 17 meses, dependiendo de la variedad de caña y de la zona. Requiere de nitrógeno, fósforo, potasio y ciertos oligoelementos para su fertilización. En zonas salinas se adiciona azufre para controlar el sodio.

La caña se puede cosechar a mano o a máquina. La cosecha manual se hace a base de personas con machete o rulas que cortan los tallos (generalmente después de quemada la planta para hacer más eficiente la labor) y los organizan en chorras para su transporte. Una persona puede cosechar entre 5 y 7 t por día de caña quemada y 40% menos de caña sin quemar. La cosecha mecánica se hace con cosechadoras que cortan la mata y separan los tallos de las hojas con ventiladores. Una máquina puede cosechar 30 toneladas por hora, pero con el inconveniente de que daña la raíz o soca, disminuyendo en gran medida el nacimiento de nuevas plantas por este método siendo muchas veces necesaria la replantación.

Una vez cortada, la caña debe transportarse rápidamente al ingenio para evitar su deterioro por levaduras y microbios. El transporte se hace en vagones por vía férrea, o tirados por un camión o tractor. Los vagones tienen capacidades entre 5 y 20 toneladas cada uno.

La producción mundial de caña de azúcar en 2005 fue de 1,267 millones de toneladas, siendo el principal productor Brasil con 34 % de la producción mundial, India 18 %, China 7 %, Pakistán 4 %, México 4 %, Tailandia 3%, Colombia 3%, otros países representan el 27% (FAO, 2005); para la India, Pakistán y Cuba, representa la base fundamental de su economía.

El liderazgo de Brasil en el mercado mundial actualmente se basa en los menores costes de producción y a la activa presencia del sector alcoholero como una importante alternativa de los subproductos de la caña en ese país.

Para concluir este apartado, sería bueno recordar que, a pesar del liderazgo productivo americano, el cultivo de la caña en España también jugó un importante papel en la zona de la Costa del Sol. La economía agraria de dicha comarca estuvo basada, hasta hace pocas décadas, en el cultivo de la caña de azúcar. Tal importancia ha dejado en los pueblos y ciudades que la componen un importante patrimonio industrial. Finalmente, el cultivo de la caña de azúcar española desapareció en el año 2006, tras el cierre de la última fábrica de azúcar que quedaba en este país, en el municipio de Salobreña.

Añadir también que la ciudad de Motril, dada su especial vinculación con la caña de azúcar, que todavía puede comprobarse en el abundante patrimonio que posee, aspira a convertirse en Ciudad Patrimonial y Monumental del Azúcar.

Se pueden sacar dos toneladas de azúcar de 19 toneladas de caña de azúcar.

La cosecha de la caña se suele hacer mecanizada o manual, también hay dos métodos: corta directa con todo y hojas o bien mediante quema previa de las hojas y luego "la corta", la segunda si bien tiene como beneficio la concentración de azúcares (con lo cual obtienen mejor precio en la entrega), minimización de contaminación microbiana y de desechos foliares, también provoca molestias con la diseminación de las cenizas, esterilización del suelo, eliminación de fauna y riesgo de propagación de incendios.

A la entrega en el "ingenio" para su proceso industrial, el precio de recepción está determinado mediante la relación entre azúcares e impurezas, usando un "polarímetro" y/o un "refractómetro" y la fórmula del CCS (Commercial Cane Sugar), que se expresa así:
CCS = 3/2P (1 – (F+5)/100) – 1/2Bx (1 – (F+3)/100, donde:
P = % pol en el primer jugo, Bx = % brix en el primer jugo, F = % fibra en la caña.
Siendo, Brix: porcentaje de sólidos solubles, Pol: porcentaje de sacarosa.
También influye otros aspectos como estar limpia y fresca y tener niveles bajos de hojas, puntas y tierra.

La caña llega al ingenio donde se extrae el jugo, este se clarifica y luego se cristaliza para separar el azúcar. La extracción se hace generalmente en un molino que pasa la caña entre tres o cuatro masas de acero, que exprimen los tallos y sacan todo el jugo. Para mejorar la extracción se añade agua que disuelve y logra sacar más azúcar. El residuo sólido fibroso se llama bagazo y es usado para hacer papel y para quemar en la caldera que utiliza todo el proceso del ingenio. 

El jugo extraído (llamado «guarapo») tiene de 10 a 14 % de sacarosa. Este se mezcla con cal para evitar la acidificación y se pasa por diversos clarificadores para extraer los residuos sólidos. Una vez clarificado se evapora parte del agua para llevar la concentración de azúcar a 60 %. Aquí se inicia un proceso de cocción al vacío (para mantener la temperatura más baja y reducir la caramelización) hasta llegar a sobresaturar la masa. Luego se introduce polvillo de azúcar que funciona como semilla alrededor del cual crecen los cristales de azúcar.

La masa luego pasa a una centrifugadora que tiene una malla en sus paredes; al girar muy rápido, la fuerza centrífuga empuja la miel a través de la malla y deja sólo el azúcar. El azúcar resultante es crudo y contiene 97 % de sacarosa. Este azúcar se puede enviar a una refinería para obtener azúcar blanca o azúcar blanquilla. La miel resultante puede volverse a cristalizar y centrifugar un par de veces para recuperar más azúcar. Alternativamente, en años recientes se ha vuelto posible fermentar estos jugos produciendo menos azúcar y más etanol. Las ventajas del etanol como combustible son tanto ambientales como de reducir la dependencia de gasolina.

En algunos países el jarabe se sulfita, que es una manera de blanquear el azúcar al añadirle dióxido de azufre. Este azúcar, llamado sulfitado, es similar al crudo, pero de color más blanco (el crudo es habano) pues las impurezas han sido desteñidas.

De este proceso queda azúcar y una miel final llamada melaza. La melaza se usa para alimento animal y para producir alcohol.

El azúcar crudo se refina para remover todas las impurezas y dejar el cristal de la molécula de sacarosa lo más puro posible. El proceso se inicia con la afinación, en la cual los cristales son lavados para remover la melaza adherida. El azúcar resultante se disuelve y se clarifica más. Luego se añade ácido fosfórico y sacarato de calcio para que formen fosfato de calcio que se precipita y arrastra otras impurezas. Alternativamente puede usarse un proceso de carbonatación en el cual el dióxido de carbono, reacciona con el calcio para formar carbonato de calcio que produce el mismo efecto. 

El líquido resultante se decolora y filtra en carbón activado (carbón vegetal o de hueso) que absorbe las impurezas. Luego, se concentra y se cuece en tachos (tanques de cocimiento al vacío), por último, se separa el azúcar de la miel en centrifugadoras.

Otro producto que se extrae de la caña de azúcar es la panela que es una especie de azúcar sin refinar que sirve para endulzar bebidas.

"Saccharum officinarum" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 54. 1753.
"Saccharum": nombre genérico que deriva del griego "sakcharon", "azúcar", y otras palabras similares en malayo y sánscrito para "azúcar o el jugo de la caña de azúcar".

"officinarum": epíteto latino que significa "vendido como hierba medicinal".






</doc>
<doc id="11856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11856" title="Plasmodesmo">
Plasmodesmo

Se llama plasmodesmos a cada una de las unidades continuas de citoplasma que pueden atravesar las paredes celulares, manteniendo interconectadas las células continuas en organismos pluricelulares en los que existe pared celular, como las plantas o los hongos. Permiten la circulación directa de las sustancias del citoplasma entre célula y célula comunicándolas, atravesando las dos paredes adyacentes a través de perforaciones acopladas, que se denominan punteaduras cuando sólo hay pared primaria. Cada plasmodesmo es recorrido a lo largo de su eje por un desmotúbulo, una estructura cilíndrica especializada del retículo endoplasmático.

Al hallarse unidos entre sí los protoplastos de las células vivas por medio de plasmodesmos, constituyen un simplasto único. El movimiento de sustancias a través de los plasmodesmos se denomina transporte simplástico. Las paredes celulares, los lúmenes de las células muertas y los espacios intercelulares que rodean al simplasto formando también un continuo, se contraponen bajo el nombre de apoplasto; el movimiento de sustancias en él se conoce como transporte apoplástico.

Los plasmodesmos se forman en células vegetales que se originan a partir de la división de una misma célula madre. Cuando ha ocurrido la cariocinesis, la célula vegetal madre se ha convertido en una célula con dos núcleos hijos, se produce a continuación la citocinesis, que toma una forma distinta en células vegetales que en células desnudas, sin pared, de los animales. Durante la división de la célula vegetal se pone en marcha la formación de pared entre los dos núcleos, en el plano ecuatorial de la célula, dentro de vesículas procedentes del aparato de Golgi. Esta pared no se completa, sino que conserva las perforaciones a través de las cuales se mantiene la calla continuidad del citoplasma en forma de plasmodesmos. Cabe señalar que por un plasmodesmo sólo pueden ser transportadas sustancias de hasta 800 daltons.


</doc>
<doc id="11861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11861" title="Diplomática">
Diplomática

El término diplomática puede referirse, en esta enciclopedia:


</doc>
<doc id="11866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11866" title="Ecuación">
Ecuación

Una ecuación es una igualdad matemática entre dos expresiones, denominadas "miembros" y separadas por el signo igual, en las que aparecen elementos conocidos y "datos" desconocidos o "incógnitas", relacionados mediante operaciones matemáticas. Los valores conocidos pueden ser números, coeficientes o constantes; también variables o incluso objetos complejos como funciones o vectores, los elementos desconocidos pueden ser establecidos mediante otras ecuaciones de un "sistema", o algún otro procedimiento de resolución de ecuaciones. 
Las incógnitas, representadas generalmente por letras, constituyen los valores que se pretende hallar (en ecuaciones complejas en lugar de valores numéricos podría tratarse de elementos de un cierto conjunto abstracto, como sucede en las ecuaciones diferenciales). Por ejemplo, en la ecuación algebraica siguiente:

=\overbrace{9+x}^{\text{segundo miembro}}</math>

la variable formula_1 representa la incógnita, mientras que el coeficiente 3 y los números 1 y 9 son constantes conocidas. La igualdad planteada por una ecuación será cierta o falsa dependiendo de los valores numéricos que tomen las incógnitas; se puede afirmar entonces que una ecuación es una "igualdad condicional", en la que solo ciertos valores de las variables (incógnitas) la hacen cierta.

Se llama "solución" de una ecuación a cualquier valor individual de dichas variables que la satisface. Para el caso dado, la solución es:

En el caso de que todo valor posible de la incógnita haga cumplir la igualdad, la expresión se llama identidad. Si en lugar de una igualdad se trata de una desigualdad entre dos expresiones matemáticas, se denominará inecuación. 

El símbolo «=», que aparece en cada ecuación, fue inventado en 1557 por Robert Recorde, que consideró que no había nada más igual que dos líneas rectas paralelas de la misma longitud.

La ciencia utiliza ecuaciones para enunciar de forma precisa leyes; estas ecuaciones expresan relaciones entre variables. Así, en física, la ecuación de la dinámica de Newton relaciona las variables fuerza "F", aceleración "a" y masa "m": "F" = "ma". Los valores que son solución de la ecuación anterior cumplen la primera ley de la mecánica de Newton. Por ejemplo, si se considera una masa "m" = 1 kg y una aceleración "a" = 1 m/s, la única solución de la ecuación es "F" = 1 kg·m/s = 1 newton, que es el único valor para la fuerza permitida por la ley.

Ejemplos:

El campo de aplicación de las ecuaciones es inmenso, y por ello hay una gran cantidad de investigadores dedicados a su estudio.

Según autores como Ian Stewart, "el poder de las ecuaciones (...) recae en la correspondencia filosóficamente difícil entre las matemáticas -una creación colectiva de mentes humanas- y una realidad externa física."

Ya en el siglo XVI a. C., los egipcios resolvían problemas cotidianos que tenían que ver con la repartición de víveres, de cosechas y de materiales que eran equivalentes a resolver ecuaciones algebraicas simples de primer grado; como la notación algebraica no existía, usaban un método iterativo aproximado, llamado el «método de la falsa posición».

Los matemáticos chinos de principios de nuestra era escribieron el libro "Los nueve capítulos sobre el arte matemático", en el que plantearon diversos métodos para resolver ecuaciones algebraicas de primero y segundo grado, así como sistemas de dos ecuaciones con dos incógnitas.

El matemático griego Diofanto de Alejandría publicó su "Arithmetica" en el siglo III tratando las ecuaciones de primer y segundo grado; fue uno de los primeros en utilizar símbolos para representar las ecuaciones. También planteó las ecuaciones con soluciones enteras, llamadas en su honor ecuaciones diofánticas.

En la Edad Moderna, el estudio de las ecuaciones algebraicas experimenta un gran impulso. En el siglo XV estaban a la orden del día los desafíos matemáticos públicos, con premios al vencedor; así, un desafío famoso enfrentó a dos matemáticos a resolver ecuaciones de tercer grado, el vencedor fue Niccolò Fontana Tartaglia, experto algebrista.

Sobre mediados del siglo XVI los matemáticos italianos Girolamo Cardano y Rafael Bombelli descubrieron que, para poder resolver todas las ecuaciones de segundo, tercero y cuarto grado, el uso de los números imaginarios era indispensable. Cardano, enemigo acérrimo de Tartaglia, también halló métodos de resolución de ecuaciones de cuarto grado.

En el mismo siglo, el matemático francés René Descartes popularizó la notación algebraica moderna, en la cual las constantes están representadas por las primeras letras del alfabeto, , , , … y las variables o incógnitas por las últimas, , , .

En esta época se enuncian problemas de ecuaciones que solo han sido resueltos actualmente, algunos recientemente; entre ellos el último teorema de Fermat, uno de los teoremas más famosos de la matemática, que no fue demostrado hasta 1995 por Andrew Wiles y Richard Taylor.

En el siglo XVII, Isaac Newton y Gottfried Leibniz publicaron los primeros métodos de resolución de las ecuaciones diferenciales que aparecen en los problemas de la dinámica. Probablemente el primer libro sobre estas ecuaciones fue "Sobre las construcciones de ecuaciones diferenciales de primer grado", de Gabriele Manfredi (1707). Durante el siglo XVIII, matemáticos ilustres como Leonhard Euler, Daniel Bernoulli, Joseph-Louis Lagrange y Pierre Simon Laplace publicaron resultados sobre ecuaciones diferenciales ordinarias y ecuaciones en derivadas parciales.

A pesar de todos los esfuerzos de las épocas anteriores, las ecuaciones algebraicas de quinto grado y superiores se resistieron a ser resueltas; solo se consiguió en casos particulares, pero no se encontraba una solución general. A principios del siglo XIX, Niels Henrik Abel demostró que hay ecuaciones no resolubles; en particular, mostró que no existe una fórmula general para resolver la ecuación de quinto grado; acto seguido Évariste Galois demostró, utilizando su teoría de grupos, que lo mismo puede afirmarse de toda ecuación de grado igual o superior a cinco.

Durante el siglo XIX, las ciencias físicas utilizaron, en su formulación, ecuaciones diferenciales en derivadas parciales y/o ecuaciones integrales, como es el caso de la electrodinámica de James Clerk Maxwell, la mecánica hamiltoniana o la mecánica de fluidos. El uso habitual de estas ecuaciones y de los métodos de solución llevó a la creación de una nueva especialidad, la física matemática.

Ya en el siglo XX, la física matemática siguió ampliando su campo de acción; Erwin Schrödinger, Wolfgang Ernst Pauli y Paul Dirac formularon ecuaciones diferenciales con funciones complejas para la mecánica cuántica. Albert Einstein utilizó ecuaciones tensoriales para su Relatividad General. Las ecuaciones diferenciales tienen también un amplio campo de aplicación en teoría económica.

Debido a que la mayoría de ecuaciones que se presentan en la práctica son muy difíciles o incluso imposibles de resolver analíticamente, es habitual utilizar métodos numéricos para encontrar raíces aproximadas. El desarrollo de la informática posibilita actualmente resolver en tiempos razonables ecuaciones de miles e incluso millones de variables usando algoritmos numéricos.

Dada una función "f" : "A" → "B" y un "b" en "B", es decir, un elemento del codominio de "f".
Un ejemplo de ecuación es el siguiente, tomando

se tiene la ecuación con variable natural
El estudio de las ecuaciones depende de las características de los conjuntos y la aplicación; por ejemplo, en el caso de las ecuaciones diferenciales, los elementos del conjunto son funciones y la aplicación debe incluir alguna de las derivadas del argumento. En las ecuaciones matriciales, la incógnita es una matriz.

La definición que se ha dado incluye las igualdades de la forma . Si «» denota la suma de funciones, entonces es un grupo. Basta definir la aplicación , con el inverso de con respecto a la suma, para transformar la igualdad en una ecuación con "b" = 0.

Dada la ecuación , el conjunto de soluciones de la ecuación viene dado por , donde es la imagen inversa de . Si es el conjunto vacío, la ecuación no es soluble; si tiene solo un elemento, la ecuación tendrá solución única; y si posee más de un elemento, todos ellos serán soluciones de la ecuación.

En la teoría de ecuaciones diferenciales, no se trata solo de averiguar la expresión explícita de las soluciones, sino determinar si una ecuación determinada tiene solución y esta es única. Uno de los métodos más corrientes para probar que existe una solución, consiste en aprovechar que el conjunto tiene alguna topología. No es el único: en los sistemas de ecuaciones reales, se recurre a técnicas algebraicas para averiguar si estos sistemas tienen solución. No obstante, el álgebra carece de recursos para asegurar la existencia de soluciones en las ecuaciones algebraicas: para asegurar que toda ecuación algebraica con coeficientes complejos tiene una solución, hay que recurrir al análisis complejo y, por lo tanto, a la topología.

Otro caso en los que se investiga la existencia y unicidad de soluciones es en los sistemas de ecuaciones lineales, en donde es posible caracterizar el conjunto solución a través del Teorema de Rouché-Frobenius.

Las ecuaciones suelen clasificarse según el tipo de operaciones necesarias para definirlas y según el conjunto de números sobre el que se busca la solución. Entre los tipos más comunes están:

Una ecuación diofántica es aquella cuya solución solo puede ser un número entero, es decir, en este caso .

Una ecuación funcional es aquella en la que algunas de las constantes y variables que intervienen no son realmente números sino funciones; y si en la ecuación aparece algún operador diferencial se llama ecuación diferencial.

Cuando es un cuerpo y un polinomio, se tiene una ecuación algebraica polinómica.

En un sistema de ecuaciones lineales, el conjunto es un conjunto de vectores reales y la función es un operador lineal.

El axioma fundamental de las ecuaciones es:
Se consideran como operaciones elementales aquellas que preservan una igualdad matemática. Ejemplos sencillos de operaciones elementales son la suma, la multiplicación y sus inversas respectivas, resta y división. Esto implica:

Otras dos operaciones respetan la igualdad pero pueden alterar el conjunto de soluciones:


En general, si se aplican funciones inyectivas a ambos miembros, la igualdad subsiste.
Además, una igualdad es una relación de equivalencia, con lo cual se cumplen las siguientes propiedades.


Ejemplos: , 


Ejemplos: Si , entonces . Si , entonces .


Ejemplos: Si , y , entonces . Si , y , entonces .

Resolver una ecuación es encontrar su "dominio solución", que es el conjunto de valores de las incógnitas para los cuales la igualdad se cumple.

Por lo general, los problemas matemáticos pueden expresarse en forma de una o más ecuaciones; sin embargo no todas las ecuaciones tienen solución, ya que es posible que no exista ningún valor de la incógnita que haga cierta una igualdad dada. En ese caso, el conjunto de soluciones de la ecuación será vacío y se dice que la ecuación no es resoluble. De igual modo, puede tener un único valor, o varios, o incluso infinitos valores, siendo cada uno de ellos una solución "particular" de la ecuación.

Si cualquier valor de la incógnita hace cumplir la igualdad (esto es, no existe ningún valor para el cual no se cumpla) la ecuación es en realidad una identidad.

Una ecuación algebraica es aquella que contiene solo expresiones algebraicas, como polinomios, expresiones racionales, radicales y otras. Por ejemplo:

Se llama ecuación algebraica con una incógnita la ecuación que se reduce a lo que sigue:

donde es un número entero positivo; , , , ..., , se denominan "coeficientes" o "parámetros" de la ecuación y se toman dados; se nombra incógnita y se busca su valor. El número positivo se llama "grado" de la ecuación Para definir un número algebraico, se consideran números racionales como coeficientes.

Realizando una misma serie de transformaciones en ambos miembros de una ecuación, puede conseguirse que uno de ellos se reduzca a cero. Si además se ordenan los términos según los exponentes a los que se encuentran elevadas las incógnitas, de mayor a menor, se obtiene una expresión denominada "forma canónica" de la ecuación. Frecuentemente suele estudiarse las ecuaciones polinómicas a partir de su forma canónica, es decir aquella cuyo primer miembro es un polinomio y cuyo segundo miembro es cero.

En el ejemplo dado, sumando y restando en ambos miembros, y luego ordenando, obtenemos:

Se denomina "grado" de una ecuación polinomial al mayor exponente al que se encuentran elevadas las incógnitas. Por ejemplo

Es una ecuación de tercer grado porque la variable se encuentra elevada "al cubo" en el mayor de los casos.

Las ecuaciones polinómicas de grado de una sola variable sobre los números reales o complejos, pueden resolverse por el método de los radicales cuando (ya que en esos casos el grupo de Galois asociado a las raíces de la ecuación es soluble). La solución de la ecuación de segundo grado es conocida desde la antigüedad; las ecuaciones de tercer y cuarto grado se conocen desde los siglos y , y usan el método de radicales. La solución de la ecuación de quinto grado no puede hacerse mediante el método de radicales, aunque puede escribirse en términos de la función theta de Jacobi.

Se dice que una ecuación algebraica es de primer grado cuando la incógnita (aquí representada por la letra ) está elevada a la potencia 1 (grado = 1), es decir que su exponente es 1.

Las ecuaciones de primer grado tienen la forma canónica:

donde y están en un conjunto numérico (, ) con diferente de cero.

Su solución es sencilla: formula_3. Exige la resolución, la existencia de inversos multiplicativos.

Las ecuaciones polinómicas de segundo grado tienen la forma canónica:

Donde es el coeficiente del "término cuadrático" (aquel en que la incógnita está elevada a la potencia 2), es el coeficiente del "término lineal" (el que tiene la incógnita sin exponentes, o sea que está elevada a la potencia 1) y es el "término independiente" (el que no depende de la variable, o sea que está compuesto solo por constantes o números).

Cuando esta ecuación se plantea sobre , siempre se tienen dos soluciones:

Obviamente la condición para que la ecuación tenga solución sobre los números reales se requiere que y para que tenga soluciones sobre los números racionales se requiere sea el cuadrado de algún número entero.

Tanto en matemáticas como en física y otras ciencias aplicadas, frecuentemente se usan ecuaciones no algebraicas, donde las incógnitas no son simplemente valores numéricos sino funciones. Por ejemplo, la trayectoria formula_4 de una partícula ligera en el campo gravitatorio de una estrella puede hallarse de manera aproximada gracias a buscar la solución de una ecuación diferencial del tipo:

Donde formula_4 es el vector de posición de la partícula tomando el origen de coordenadas en la estrella, "M" es la masa del sol y "G" la constante de la gravitación universal.

En las ecuaciones, el conjunto de soluciones forman un cierto espacio de funciones, tales que todas ellas satisfacen la ecuación. Si el conjunto de soluciones se puede especificar por un número finito de condiciones iniciales, entonces ese espacio es localmente una variedad diferenciable de dimensión finita, cosa que sucede frecuentemente con las ecuaciones diferenciales ordinarias. En las ecuaciones en derivadas paraciales frecuentemente el conjunto de soluciones posibles con diferentes condiciones de contorno pueden formar un espacio de dimensión no finita.





</doc>
<doc id="11867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11867" title="Sócrates">
Sócrates

Sócrates (, "Sōkrátēs"; Alopece, Atenas, Antigua Grecia, 470 a. C. - ib., 399 a. C.) fue un filósofo clásico griego considerado como uno de los más grandes, tanto de la filosofía occidental como de la universal. Fue maestro de Platón, quien tuvo a Aristóteles como discípulo, siendo estos tres los representantes fundamentales de la filosofía de la Antigua Grecia.

Sócrates fue figura principal de la transformación de la filosofía griega en un proyecto continuo y unificado. Luego, sabemos que pasó gran parte de su vida generando discusiones con todo el mundo en Atenas, tratando de determinar si alguien tenía alguna idea de lo que estaba hablando, especialmente cuando el tema tratado era importante, como la justicia, la belleza o la verdad. No dejó ningún escrito, pero inspiró a muchos discípulos. En su vejez, se convirtió en el foco de la hostilidad de muchos de la ciudad quienes veían a los sofistas y a la filosofía como los destructores de la piedad y moral de la ciudad; y fue ejecutado en 399 a. C. Detalles de la vida de Sócrates son conocidos gracias a tres fuentes contemporáneas: los diálogos de Platón, las obras de Aristófanes y los diálogos de Jenofonte. No hay ninguna evidencia de que Sócrates haya publicado algún escrito de su autoría.

Sócrates fue el padre de la filosofía política y de la ética y es la principal fuente de todos los temas importantes de la filosofía occidental en general; quizás su contribución más importante al pensamiento occidental es su modo dialéctico de indagar, conocido como el método socrático o método de «elencos», el cual aplicaba para el examen de conceptos morales clave, tales como el bien y la justicia.

La historiografía tradicional divide al conjunto de los pensadores anteriores a Sócrates (a excepción de Demócrito) como «presocráticos», y a los influenciados por Sócrates en «socráticos mayores» (Platón y Aristóteles) y «socráticos menores» (megáricos, cínicos y cirenaicos).

Nació en Atenas, donde vivió durante los dos últimos tercios del , la época más espléndida en la historia de su ciudad natal, y de toda la antigua Grecia. Fue hijo de Sofronisco, de profesión cantero, motivo por el que en su juventud lo llamaban Σωκράτης Σωφρονίσκου ("Sōkrátēs Sōfronískou", ‘Sócrates hijo de Sofronisco’), y de Fenáreta, comadrona, emparentados con Arístides el Justo.

Según Plutarco, cuando Sócrates nació, su padre recibió del oráculo el consejo de "dejar crecer a su hijo a su aire, sin oponerse a su voluntad ni reprimirle sus impulsos". No obstante, ni Jenofonte ni Platón mencionan esta intervención del oráculo, lo que hace pensar que pueda ser una tradición popular muy posterior.

Recibió una educación tradicional: literatura, música y gimnasia. Más tarde se familiarizó con la dialéctica y la retórica de los sofistas. Al principio, Sócrates siguió el trabajo de su padre; realizó un conjunto de estatuas de las tres Gracias, que estuvieron en la entrada de la Acrópolis hasta el siglo II a. C. Tuvo por maestro al filósofo Arquelao quien lo introdujo en las reflexiones sobre la física y la moral.

Se casó con Xantipa (o Jantipa), que era de familia noble. Según una tradición antigua, trataba muy mal al filósofo, aunque en realidad Platón muestra, al narrar la muerte de Sócrates en el "Fedón", una relación normal e incluso buena entre los dos.

Durante la guerra del Peloponeso contra Esparta, sirvió como hoplita con gran valor en las batallas de Potidea en el 432 a. C.-430 a. C., Delio en el 424 a. C., y Anfípolis en el 422 a. C.

Fue obediente con las leyes de Atenas, pero evitaba la política. Creía que podría servir mejor a su país dedicándose a la filosofía.

Era de pequeña estatura, vientre prominente, ojos saltones y nariz exageradamente respingona. Su figura era motivo de chanza. Alcibíades lo comparó con los silenos, los seguidores ebrios y lascivos de Dioniso.

Platón consideraba digno de ser rememorado el día en que le lavó los pies y le puso sandalias, y Antifón, el sofista, decía que ningún esclavo querría ser tratado como él se trataba a sí mismo. Llevaba siempre la misma capa, y era tremendamente austero en cuanto a comida y bebida.

Desde muy joven, llamó la atención de los que lo rodeaban por la agudeza de sus razonamientos y su facilidad de palabra, además de la fina ironía con la que salpicaba sus tertulias con los ciudadanos jóvenes aristocráticos de Atenas, a quienes les preguntaba sobre su confianza en opiniones populares, aunque muy a menudo él no les ofrecía ninguna enseñanza.

Aunque durante la primera parte de su vida fue un patriota y un hombre de profundas convicciones religiosas, Sócrates sufrió sin embargo la desconfianza de muchos de sus contemporáneos, a los que les disgustaba la nueva postura que tomó frente al Estado ateniense y la religión establecida, principalmente en contra de las creencias metafísicas de Sócrates, que planteaban «una existencia etérea sin el consentimiento de ningún dios como figura explícita». Fue acusado en el 399 a. C. de introducir nuevos dioses y corromper la moral de la juventud, alejándola de los principios de la democracia. Por el contrario, Sócrates se manifestó devoto de los dioses, y no pretendía introducir nuevas deidades, a lo que manifestó:

«¿Cómo podría yo introducir nuevos dioses por decir que una voz divina se me manifiesta para indicarme lo que hay que hacer? [...] Por otro lado, que la divinidad sabe de antemano lo que va a suceder y que lo anuncia con señales a quien quiere, tal como yo lo digo, lo dicen también todos y lo creen. Pero mientras estos llaman, augurios, voces, coincidencias y adivinos a los que les anuncian las señales, yo lo llamo genio divino y pienso que al llamarlo así, me expreso de manera más veraz y piadosa que los que atribuyen a las aves el poder de los dioses».

Aunque la causa de fondo para llevar a un juicio a Sócrates, según Jenofonte, fue que este abrió sus puertas como discípulo a Critias, quien como otros discípulos de Sócrates fue miembro de la facción pro-espartana luego denominada los Treinta Tiranos, quienes se hicieron con el poder en Atenas tras la guerra del Peloponeso, y fueron acusados de matanzas y vaciamiento económico por sus enemigos demócratas.

La "Apología" de Platón recoge lo esencial de la defensa de Sócrates en su propio juicio; una valiente reivindicación de toda su vida. Fue condenado a muerte, aunque la sentencia sólo logró una escasa mayoría. De acuerdo con la práctica legal de Atenas, Sócrates hizo una réplica irónica a la sentencia de muerte del tribunal proponiendo pagar tan sólo una pequeña multa dado el escaso valor que tenía para el Estado un hombre dotado de una misión filosófica. También se hace mención que Sócrates pidió jocosamente que se lo podría condenar sencillamente «invitándole a comer en los banquetes comunales», en alusión a que estos eran deplorables. Tanto una como otra, enfadaron tanto al jurado que este volvió a votar a favor de la pena de muerte por una abultada mayoría. Los amigos de Sócrates propusieron pagar una fianza, e incluso planearon su huida de la prisión, pero prefirió acatar la ley y murió por ello. Pasó sus últimos días con sus amigos y seguidores.

El envenenamiento por cicuta era un método empleado habitualmente por los griegos para ejecutar las sentencias de pena de muerte. Sócrates fue juzgado y, declarado culpable, cumplió esta pena en el año 399 a. C.

Murió a los 70 años de edad, aceptando serenamente esta condena, método elegido por un tribunal que le juzgó por no reconocer a los y corromper a la juventud. Según relata Platón en la "Apología" que dejó de su maestro, éste pudo haber eludido la condena, gracias a los amigos que aún conservaba, pero prefirió acatarla y morir.

A su muerte surgieron varias escuelas socráticas, ya que sus doctrinas eran interpretadas de manera diferente por sus discípulos. Así, junto a la Academia platónica, surgieron cuatro escuelas socráticas menores: la cirenaica, la cínica, la de Elis y Eretria y la megárica.

Platón no pudo asistir a los últimos instantes y estos fueron reconstituidos en el Fedón, según la narración de varios discípulos. Aquí está el paso que describe los síntomas:

Posteriormente, en su honor y a modo de reconocimiento, la Academia Moderna de Atenas colocó una estatua suya en la entrada de la institución.

El principal legado de Sócrates es quizá su propia muerte: "un filósofo condenado a muerte por la democracia de Atenas, por introducir nuevos dioses."

La base de sus enseñanzas y lo que inculcó fue la creencia en una comprensión objetiva de los conceptos de justicia, amor y virtud; y el conocimiento de uno mismo. Sócrates describió el alma ("psique") como aquello en virtud de lo cual se nos califica de sabios o de locos, buenos o malos, una combinación de inteligencia y carácter.

Asumiendo una postura de ignorancia, interrogaba a la gente para luego poner en evidencia la incongruencia de sus afirmaciones; a esto se le denominó «ironía socrática», la cual queda expresada con su célebre frase «Solo sé que no sé nada» (Ἓν οἶδα ὅτι οὐδὲν οἶδα, "hèn oîda hóti oudèn oîda").

A la vez, fue capaz de llevar tal unidad al plano del conocimiento, al sostener que el conocimiento es virtud y la ignorancia vicio. Su inconformismo lo impulsó a oponerse a la ignorancia popular y al conocimiento de los que se decían sabios, aunque él mismo no se consideraba un sabio, aun cuando uno de sus mejores amigos, Querefonte, le preguntó al oráculo de Delfos si había alguien más sabio que Sócrates, y la Pitonisa le contestó que no había ningún griego más sabio que él ("Apología" 21a). Al escuchar lo sucedido, Sócrates dudó del oráculo, y comenzó a buscar alguien más sabio que él entre los personajes más renombrados de su época, pero se dio cuenta de que en realidad creían saber más de lo que realmente sabían.

Filósofos, poetas y artistas, todos creían tener una gran sabiduría, en cambio, Sócrates era consciente tanto de la ignorancia que le rodeaba como de la suya propia. Esto lo llevó a tratar de hacer pensar a la gente y hacerles ver el conocimiento real que tenían sobre las cosas.

Creía que todo vicio es el resultado de la ignorancia y que ninguna persona desea el mal; a su vez, la virtud es conocimiento y aquellos que conocen el bien actuarán de manera justa. Su lógica hizo hincapié en la discusión racional y la búsqueda de definiciones generales. En este sentido influyó en su discípulo Platón y, a través de él, en Aristóteles.

Creía en la superioridad de la discusión sobre la escritura y, por lo tanto, pasó la mayor parte de su vida de adulto en los mercados y plazas públicas de Atenas, iniciando diálogos y discusiones con todo aquel que quisiera escucharle, a quienes solía responder mediante preguntas.

La sabiduría de Sócrates no consiste en la simple acumulación de conocimientos, sino en revisar los conocimientos que se tienen y a partir de ahí construir conocimientos más sólidos.

El poder de su oratoria y su facultad de expresión pública eran su fuerte para conseguir la atención de las personas. Otro pensador y amigo influenciado por Sócrates fue Antístenes, el fundador de la escuela cínica de filosofía. Sócrates también fue maestro de Aristipo, que fundó la filosofía cirenaica de la experiencia y el placer, de la que surgió la filosofía más elevada de Epicuro. Tanto para los estoicos como el filósofo griego Epicteto, Sócrates representó la personificación y la guía para alcanzar una vida superior.

Tuvo gran influencia en el pensamiento occidental, a través de la obra de su discípulo Platón.

Aristóteles, discípulo de Platón, señala los dos grandes aportes de Sócrates:La historiografía tradicional divide al conjunto de los pensadores anteriores a Sócrates (a excepción de Demócrito) como «presocráticos», y a los influenciados por Sócrates en «socráticos mayores» (Platón y Aristóteles) y «socráticos menores» (megáricos, cínicos y cirenaicos).

Fue el verdadero iniciador de la filosofía en cuanto que le dio su objetivo primordial de ser la ciencia que busca en el interior del ser humano. El método de Sócrates era dialéctico: después de plantear una proposición analizaba las preguntas y respuestas suscitadas por la misma. Esto le convierte en una figura extraordinaria y decisiva; representa la reacción contra el relativismo y subjetivismo sofista, y es un singular ejemplo de unidad entre teoría y conducta, entre pensamiento y acción.

Privilegió un método, al cual denominó (probablemente evocando a su madre partera) mayéutica, es decir, lograr que el interlocutor descubra sus propias verdades. La mayéutica fue su más grande mérito, método inductivo que le permitía llevar a sus alumnos a la resolución de los problemas que se planteaban por medio de hábiles preguntas cuya lógica iluminaba el entendimiento. Según pensaba, el conocimiento y el autodominio habrían de permitir restaurar la relación entre el ser humano y la naturaleza

Se argumenta que Sócrates creía que "los ideales pertenecen a un mundo que sólo el hombre sabio puede entender", haciendo del filósofo el único tipo de persona adecuada para gobernar a otros. En el diálogo de Platón, "la República", Sócrates se oponía abiertamente a la democracia que dirigía Atenas durante su vida adulta. Según él la democracia ateniense no se encontraba a la altura de un gobierno ideal representado por un perfecto régimen dirigido por filósofos. Sin embargo, es posible que el Sócrates de "la República" de Platón esté coloreado por las propias opiniones de Platón. Durante los últimos años de la vida de Sócrates, Atenas estaba en continuo cambio debido a la agitación política. La democracia fue finalmente derrocada por una junta conocida como los treinta tiranos, dirigida por el pariente de Platón, Critias, que había sido estudiante y amigo de Sócrates. Los tiranos gobernaron durante aproximadamente un año antes de que la democracia ateniense se reinstalara, momento en el que declaró una amnistía para todos los acontecimientos recientes.

La oposición de Sócrates a la democracia se niega a menudo, y la pregunta es una de las discusiones filosóficas mayores al intentar determinar exactamente lo que Sócrates creyó. El argumento más fuerte de aquellos que afirman que Sócrates no creía realmente en la idea de los reyes filósofos es que la visión no se expresa antes de "la República" de Platón, que es ampliamente considerada uno de los diálogos "medios" de Platón y no representativa de las visiones históricas de Sócrates . Además, según "la Apología de Sócrates" de Platón, un diálogo "temprano", Sócrates se negó a seguir la política convencional; a menudo afirmaba que no podía mirar los asuntos ajenos o decirle a la gente cómo vivir sus vidas cuando todavía no sabía cómo vivir la suya. Él creía que era un filósofo comprometido en la búsqueda de la Verdad, y no pretendía saberlo completamente todo. La aceptación de Sócrates de su sentencia de muerte después de su condena también puede servir para apoyar esta opinión. A menudo se afirma que gran parte de las tendencias antidemocráticas son de Platón, que nunca fue capaz de superar su disgusto por lo que se hizo a su maestro.

En cualquier caso, es claro que Sócrates pensó que las leyes de los Treinta Tiranos eran también objetables; cuando se le llamó para ayudar en la detención de un compañero ateniense, Sócrates se negó y escapó por poco de la muerte antes de que los tiranos fueran derrocados. Sin embargo, cumplió su deber de servir como Prytanis cuando se juzgó a un grupo de generales que presidieron una desastrosa campaña naval; incluso entonces, mantuvo una actitud intransigente, siendo uno de los que se negaron a proceder de una manera no respaldada por las leyes, a pesar de la intensa presión. A juzgar por sus acciones, consideró las leyes de los Treinta Tiranos menos legítimas que el Senado Democrático que lo condenó a muerte.

El aparente respeto de Sócrates por la democracia es uno de los temas enfatizados en la obra de 2008, "Sócrates on Trial" de Andrew David Irvine. Irvine sostiene que fue debido a su lealtad a la democracia ateniense por lo que Sócrates estuvo dispuesto a aceptar el veredicto de sus conciudadanos. Como dice Irvine: "Durante un tiempo de guerra y gran revuelo social e intelectual, Sócrates se sintió obligado a expresar sus puntos de vista abiertamente, sin importarle las consecuencias, por lo que hoy se le recuerda no sólo por su ingenio agudo y su alto nivel ético sino también por su lealtad al punto de vista de que en una democracia la mejor manera de que un hombre se sirva a sí mismo, a sus amigos y a su ciudad -incluso durante tiempos de guerra- es ser leal y hablar públicamente de la verdad ".

Sócrates no escribió ninguna obra porque creía que «cada uno debía desarrollar sus propias ideas». Conocemos en parte sus ideas desde los testimonios de sus discípulos: Platón, Jenofonte, Aristipo y Antístenes, sobre todo.

Tampoco fundó una escuela regular de filosofía. Todo lo que se sabe con certeza sobre sus enseñanzas se extrae de la obra de Platón, que atribuyó sus propias ideas a su maestro, y describió a Sócrates "escondiéndose detrás de una irónica profesión de ignorancia, conocida como ironía socrática", con gran ingenio y agudeza mental.

Además de los discípulos mencionados, tuvo otros discípulos y oyentes, entre los que pueden recordarse a Euclides de Megara, Fedón de Elis y Esquines de Esfeto.

Dado que Sócrates no escribió ninguna obra, nos podemos acercar a su figura por medio de cuatro fuentes:


La representación teatral de la obra de Aristófanes es importante, la mayoría de sus jurados han crecido creyendo las mentiras que se esparcen sobre él en la misma, dice Platón en su Apología de Sócrates, donde en la misma le gritaban "¡estafador!". Sócrates argumenta que Aristófanes es más peligroso que los tres hombres que presentaron cargos contra él, porque Aristófanes había envenenado la mente de los hombres mientras eran jóvenes.

Aristófanes, Jenofonte y Platón fueron unos cuarenta y cinco años más jóvenes que Sócrates, por lo que su conocimiento se limita a los últimos años de Sócrates. Además, los años entre "Las nubes" y el juicio de Sócrates fueron años de guerra y trastornos, por lo que la libertad intelectual ateniense de la que se jactaba Pericles al principio de la guerra se había erosionado completamente al final de ella.

Platón no representa los puntos de vista y los métodos de Sócrates tal como los recordaba, ni mucho menos como se expresaron originalmente. Hay que tener en cuenta que Platón pudo haber dado forma al personaje de Sócrates (u a otros personajes) para servir a sus propios propósitos, ya sean filosóficos o literarios. Los diálogos que representaban a Sócrates como un joven se produjeron, si ocurrieron, antes de que naciera Platón o cuando era un niño pequeño. Pero la tradición filosófica ha decidido pasar por alto los problemas históricos y asumir por qué el Sócrates de Platón es el Sócrates que es relevante para el progreso potencial de la filosofía. Esa estrategia da lugar a un nuevo problema socrático. Su alumno Aristóteles también se refiere a Sócrates en sus escritos. En su "Metafísica" escribió acerca de su vida y enseñanzas además de la de su maestro y otros filósofos.

Otra fuente de importancia para el Sócrates "histórico" es el historiador y militar, Jenofonte, que dice de Sócrates: "Nunca conocí a nadie que tuviera más cuidado de averiguar lo que cada uno de sus compañeros sabía". Las diferencias a veces sorprendentes entre el Sócrates de Jenofonte y el de Platón se explican en gran parte por las diferencias entre sus dos personalidades. Jenofonte era un hombre práctico cuya capacidad de reconocer cuestiones filosóficas es limitada, por lo que su Sócrates aparece como un consejero práctico y útil. El Sócrates de Jenofonte difiere además del de Platón al ofrecer consejos sobre los temas en los que Jenofonte fue más experimentado: la acuñación de dinero y la administración de bienes, sugiriendo que Jenofonte pudo hacer del personaje de Sócrates un portavoz de sus propios puntos de vista. Sus otros trabajos que mencionan a Sócrates son "Anabasis, Apología, Hellenica," y "Simposio".






</doc>
<doc id="11869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11869" title="Vótkinsk">
Vótkinsk

Vótkinsk (, en udmurto: Вотка) es una pequeña ciudad industrial de los montes Urales, en la república rusa de Udmurtia. Fue el lugar de nacimiento del músico Piotr Ilich Chaikovski (1840-1893), y donde vivieron sus hermanos Modest (también músico), Ippolit, Anatoli y Alexandra. Se encuentra a dos kilómetros de los Montes Urales. Según el censo de 2013 cuenta con una población de 98.287 habitantes.
En la ciudad se encuentra una importante fábrica de misiles balísticos intercontinentales y equipos espaciales, generalmente los diseñados por el Instituto Moscovita de Tecnología Térmica (MITT).



</doc>
<doc id="11872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11872" title="Venustiano Carranza">
Venustiano Carranza

Venustiano Carranza Garza (Cuatro Ciénegas, Coahuila, 29 de diciembre de 1859-Tlaxcalantongo, Puebla, 21 de mayo de 1920) fue un político, militar y empresario mexicano que participó en la segunda etapa de la Revolución mexicana como Primer Jefe del Ejército Constitucionalista, tras el asesinato de Francisco Ignacio Madero, derrocando al gobierno del general Victoriano Huerta. Fue el encargado del Poder Ejecutivo desde el 14 de agosto de 1914 y presidente de México de manera constitucional de 1917 a 1920.

Venustiano Carranza nació en la población de Cuatro Ciénegas, Coahuila, lugar que en aquel momento contaba con poco más de dos mil habitantes. El 19 de febrero de 1856, por decreto de Santiago Vidaurri el estado de Coahuila fue anexado al estado de Nuevo León por lo que, para 1859 año en que nació Carranza, Cuatro Ciénegas pertenecía a Nuevo León; posteriormente, el 26 de febrero de 1864, Benito Juárez decretó la separación de Coahuila y Nuevo León.

Carranza fue miembro de una reconocida familia de la región, siendo su padre el coronel Jesús Carranza Neira, militar de la causa republicana y ferviente admirador de Benito Juárez, en cuya figura educó a sus hijos; el coronel Carranza también fue en varias ocasiones presidente municipal de Cuatro Ciénegas, y jefe político de Monclova. Al fallecer, fue sustituido por su hijo Venustiano en la presidencia municipal.

Inició su carrera política cuando fue elegido presidente municipal de Cuatro Ciénegas, en la época del gobernador José María Garza Galán, pero debido a que sus relaciones con él eran pésimas, renunció. Por tal motivo, cuando Garza Galán intentó reelegirse, Carranza se rebeló participando políticamente en su contra. No tomó las armas pero convenció a Porfirio Díaz de que el movimiento no era antiporfirista... Bernardo Reyes no fue designado mediador, y apoyó a Venustiano Carranza para que se reintegrara a la política. Fue así como volvió a la presidencia municipal de Cuatro Ciénegas de 1894 a 1898. Además, fue diputado local al Congreso de Coahuila y diputado y senador al Congreso de la Unión. En 1908, ocupó la gobernatura de Coahuila de manera interina. Se creyó que sería el próximo gobernador, pero su participación en el movimiento reyista le trajo oposición de Porfirio Díaz y de los "Científicos". A pesar de ello, presentó su candidatura independiente al gobierno de su estado, siendo derrotado por Jesús de Valle.

En un principio no se comprometió con Francisco I. Madero, pues continuó con la esperanza de que algún día el general Bernardo Reyes, quien lo había apoyado en su lucha contra Garza Galán, regresara al país a suceder a Porfirio Díaz. Al ver que esto no sucedía, y cercanas las elecciones presidenciales, decidió adherirse al maderismo, exiliándose en San Antonio, Texas, y comprometiéndose a acudir al llamado de las armas. Aunque no llegó a penetrar el estado como rebelde, fue designado por Francisco I. Madero como gobernador de Coahuila. Luego lo nombró secretario de Guerra y Marina en su gabinete provisional de Ciudad Juárez, a pesar de ser un civil. 

Fue ratificado en su cargo de gobernador de Coahuila, para el que poco después fue elegido. Como gobernador de su estado, organizó fuerzas auxiliares que impidieron el paso de los rebeldes orozquistas a Coahuila en 1912.

A esta reunión se le conoció con el nombre de Convención de Aguascalientes, que fuera convocada el 1 de octubre de 1914 por Venustiano Carranza. Si bien en un principio los zapatistas no fueron llamados a la Convención, luego de una misiva se incorporaron a las sesiones, y fue así como se complicaron las aspiraciones políticas de Carranza, ya que villistas y zapatistas expusieron sus ideales en la Convención y lograron convencer a carrancistas y obregonistas que pronto se incorporaron a la nueva legislatura y pugnaron por el retiro de Carranza como primer jefe.

En su punto doce, el Plan de Ayala zapatista tenía prevista una junta de los principales jefes revolucionarios de los distintos estados (similar a la de la Convención), para que así estos pudieran nombrar a un presidente interino, al que se daría el encargo de convocar a elecciones de un nuevo Congreso de la Unión, que a su vez convocaría a elecciones para integrar los demás poderes del país.

Si bien esta parece ser la propuesta más democrática, Carranza parecía no estar de acuerdo con esto. Su llamado para la conformación de la Convención en la Ciudad de México no llevaba otra finalidad más que la de concentrar y organizar bajo su mando todas las fuerzas revolucionarias que a lo largo y ancho del país se habían levantado en armas, para así constituirse en el hombre predestinado a ocupar la Presidencia de la República y no, como sucedió, en una especie de legislatura que buscó darle un nuevo rumbo a la República en vías de democratizar a la nación.

La Convención, que Carranza creyó lo legitimaría, lo desconoció como presidente, lo cesó de su cargo y nombró a Eulalio Gutiérrez Ortiz como Presidente provisional. Carranza, en lugar de acatar las decisiones de la Junta, la declaró en rebelión y en enero de 1915 partió a Veracruz con el personal de su administración. Ahí reorganizó su ejército con el apoyo de los generales Álvaro Obregón, Pablo González Garza, Cándido Aguilar, Salvador Alvarado, Jacinto B. Treviño, Francisco Coss, José de Jesús Madrigal Guzmán y otros. Además, al igual que Francisco Villa, decretó su propia Ley Agraria el 6 de enero de 1915 y expidió las adiciones al Plan de Guadalupe referentes al divorcio, municipio libre, independencia del Poder Judicial, accidentes del Trabajo, suspensión de la Lotería Nacional, etc.

Incluso sin el consentimiento del presidente electo Thomas Woodrow Wilson, el embajador de Estados Unidos apoyó con armas a Félix Díaz y a Huerta. Para abril de 1914 con el pretexto del desembarco de marineros en Tampico sobre tierras donde no se permitían extranjeros, ocuparon Veracruz. La misión era destituir a Huerta, por ser ilegítimo y sobre todo controlar el ingreso de armamento. La lucha arrojó 200 bajas mexicanas contra 19 estadounidenses.

Existen telegramas enviados por Carranza en abril de 1917 que con fecha del 27 de abril de 1917. Expedido en Ciudad Juárez y recibido en Chihuahua, el pequeño texto comienza con la frase “Muy urgente”, y a continuación un texto críptico: “"He tenido varias 08.23.14.03.41 [...]"”. Este tipo de mensajes cifrados fueron muy comunes durante el proceso revolucionario: todas las fracciones en pugna los utilizaron, pues si alguien los interceptaba podía apresurar una movilización e intervenir en su contra. El criptograma continua: “"[...] bastante este Estado 48.55.25.11.15.77.69 [...]"” y finalmente dice: “"me permito darle esta información por lo que tuviera aprovecharla. Saludos. Pesqueira"”. Roberto V. Pesqueira Morales fue agente revolucionario en Washington y agente financiero del gobierno de México en Nueva York e incluso llegó a diputado de la federación.

Si bien se desconoce el contenido del telegrama, resulta notoria la repetición del número 48. Madero empleó ese número en cartas personales para hablar precisamente de Estados Unidos. Una hipótesis aún no comprobada establece que es posiblemente una referencia al número de estrellas en la bandera norteamericana a principios del siglo XX, que corresponden a sus estados confederados. Si esta hipótesis se aplicara a Carranza, se podría explicar que desde finales de 1915, existe correspondencia proveniente de Estados Unidos que reconoce al general mexicano como presidente.

A finales de 1915, el Carranza decidió emprender una gira en el norte del país con el fin de consolidar su gobierno. El 19 de octubre de 1915, mientras se encontraba en la ciudad de Torreón, recibió un telegrama de Eliseo Arredondo, su enviado especial en Washington, donde le anunciaba el reconocimiento de su gobierno por parte del gobierno de los Estados Unidos. El presidente Carranza decidió anunciar el reconocimiento con un discurso pronunciado desde el balcón del Hotel Salvador, donde se encontraba hospedado. El texto del telegrama decía así: 

Cuando las fuerzas convencionistas fueron derrotadas, Carranza creyó conveniente consolidar en reformas constitucionales su movimiento político, cuestión que ya había comentado al referirse sobre la necesidad de rehacer la Constitución de 1857 desde un discurso que dio en Hermosillo el 24 de septiembre de 1913. La debilidad del zapatismo permitió que se tomara la ciudad de México, y fue este triunfo, el que le trajo el reconocimiento oficial del gobierno estadounidense, en octubre de 1915.

El 14 de septiembre de 1916, Carranza anunció la necesidad de convocar a un congreso constituyente para reformar la Constitución de 1857. En dicha convocatoria, se estipuló que por cada 70 000 habitantes se nombraría un diputado, aproximadamente, pues algunos estados dominados por fuerzas villistas o zapatistas enviaron representaciones mínimas. Los requisitos de representación eran los mismos de la Constitución de 1857, solo que se incluía, el no haber ayudado con las armas o desempeñando un empleo público con los gobiernos o facciones hostiles a la causa constitucionalista (excluyéndose así el ideal villista y zapatista). Dicho Congreso, fue una asamblea de políticos conformada principalmente por abogados, profesores, ingenieros y militares de clase media. Solo la minoría tenía experiencia parlamentaria, pues ya antes habían pertenecido a una agrupación llamada "“Bloque liberal renovador”", que años atrás habían legitimado el régimen huertista perteneciendo a la XXVI Legislatura.

Cuando Carranza propuso su proyecto de Constitución, que, originalmente pretendió ser una reforma a la Constitución liberal de 1857, los diputados más progresistas repudiaron el texto, mientras que los del Bloque liberal renovador estuvieron de acuerdo con él. Para la mayoría parlamentaria, no expresaba los ideales por los que ellos (ni el pueblo) habían luchado: la visión carrancista era insuficiente en temas de suma importancia para los diputados revolucionarios, obreros, campesinos y militares que se habían solidarizado en cierta forma con villistas y zapatistas durante la Convención. Al conocer el proyecto carrancista sobre la libertad de trabajo, por una parte, y la propiedad territorial, por la otra, que había sido tomada de la de 1857, señalaron que las demandas obreras y campesinos no estaban siendo atendidas

A raíz de esto, exigieron al Primer Jefe, se respetaran e incorporaran las disposiciones que luego serían conocidas como derechos o garantías sociales. Los constituyentes ortodoxos, juristas y maestros en derecho, creían inadecuada la incorporación de los derechos de los trabajadores en la ley suprema porque contraviene la técnica constitucional. Consideraban inoportuno que esta hablare de la duración de la jornada, salario mínimo y del trabajo de las mujeres, pues según ellos todo eso era legislación secundaria. Por su parte, a los legisladores provenientes de las luchas obreras y campesinas no les importó dicho argumento y estaban empeñados en ver sus demandas inscritas en la ley suprema.

Por ejemplo, con objeto de hacer efectiva la reforma agraria, la redacción original del artículo 27 sostiene la fracción de los latifundios, el desarrollo de la pequeña propiedad, la creación de nuevos centros de población agrícola con las tierras y aguas que les sean indispensables, el fomento de la agricultura y la prevención de la destrucción de la naturaleza. El ideal de propiedad escrito en el artículo 27 en sus inicios no se ajustaba completamente a los cánones de un capitalismo clásico ni a los del socialismo. Era, en sí, una mezcla de ambos pensamientos, uno más tenue que otro. Del capitalismo conservaba la propiedad privada, pero al limitarla a una extensión máxima rompía con el arquetipo liberal, que pugna por la no intromisión del Estado en las relaciones mercantiles entre los ciudadanos; del socialismo, coincidía en el impulso de la propiedad colectiva, tales como el ejido y demás propiedades en este sentido. Si bien, tanto zapatistas como villistas no podían formar parte del Congreso, con la constitución se manifiesta la enorme influencia ideológica luego de la Convención.

Independientemente el proyecto que había presentado Venustiano Carranza fue modificado sustancialmente, y no obstante no estaba de acuerdo con los cambios hechos a la misma, este tuvo que adaptarse a ideales de sus antiguos enemigos irreconciliables que habían influenciado inclusive a sus más cercanos allegados, promulgando la Constitución el 5 de febrero de 1917. Desde entonces, sería conocida como la Constitución de 1917, misma que introdujo algunos conceptos sociales muy avanzados para su época, como las relaciones obrero-patronales, que quedaron plasmadas en el artículo 123 y las reformas educativa y agraria que quedaron plasmadas en los artículos 3 y 27, respectivamente.

La fase gubernativa carrancista se divide en dos periodos, preconstitucional y constitucional, siendo la Constitución de 1917 el “parteaguas” de este gobierno. El primer periodo se caracterizó por que permanecían en armas los villistas y los zapatistas. Otro de los mayores problemas del año 1916 fue diplomático y militar, ya que como represalia por la incursión de Francisco Villa al pueblo de Columbus, en Nuevo México, el gobierno norteamericano envió tropas para combatir al revolucionario, las cuales permanecieron en México, poco menos de un año. Para llevar a cabo la transición del proceso revolucionario a la creación de un Estado posterior a la revolución, los grupos vencedores debían definir su proyecto de país, lo que hicieron precisamente, mediante la Constitución de 1917. La nueva ley suprema debía ser elaborada por diputados de todo el país, la participación de ellos se establecería por la cantidad de habitantes de cada estado y no podían ser elegidos quienes hubieran sido enemigos del constitucionalismo, entre otros: huertistas, convencionistas, además de otros grupos antagonistas como reyistas y maderistas. Todas estas diferencias provocaron grandes problemas y polémicas durante las sesiones. Asimismo, la lucha armada había sido hecha por gente rural y los diputados que eligieron el México futuro fueron elegidos por gente urbana, lo cierto es que las regiones que habían sido más activas en la lucha armada tuvieron menos representantes en el congreso constituyente. La nueva constitución plasmó diferencias con respecto a la Constitución de 1857 ya que la primera fue apegada al liberalismo y la segunda fue muy realista de acuerdo con las condiciones internacionales de su tiempo.

El 9 de abril de 1917, convocó a elecciones para diputados y senadores a la XXVII Legislatura del Congreso de la Unión y para presidente de la República. Postulado por el Partido Liberal Constitucionalista, ganó las elecciones y el 1 de diciembre de 1917 tomó posesión como presidente constitucional. Durante su gobierno Carranza se dio a la tarea de pacificar el país, reorganizar la administración y los poderes, y hacer valer la constitución que había sido promulgada.

En 1920 buscó imponer como presidente de la República a un civil, el Ing. Ignacio Bonillas, pues ya para entonces era contrario a la ideología política mostrada por Álvaro Obregón y se encontraba desilusionado por la actitud de Pablo González Garza. Dicha actitud, causó una revuelta encabezada por Álvaro Obregón, quien desconoció a Bonillas y se sublevó en su contra al amparo del Plan de Agua Prieta y de Plutarco Elías Calles y Adolfo de la Huerta, por un lado, y González, por el otro.

Cuando ambos bandos obtuvieron el apoyo de la mayor parte del ejército, Carranza decidió trasladar la sede del gobierno nacional al puerto de Veracruz, donde ya había permanecido durante la guerra con Villa, de esa forma saldría con todo su gabinete y sus familias, su mobiliario no solo personal sino de algunas de las secretarías del gobierno, más pertrechos de guerra, y los fondos del Gobierno Federal: grandes cantidades de monedas de plata y oro, billetes y barras de oro y plata que había en la Tesorería.

El ferrocarril es continuamente atacado en las estaciones poblanas de San Marcos, Rinconada —donde matan a su caballo mientras lo montaba— y Aljibes. El 20 de mayo de 1920 deja la estación de Aljibes, Puebla, al conocerse que las vías habían sido dinamitadas, internándose en la Sierra Norte del Estado de Puebla con muchos de sus seguidores, incluida una escolta de cadetes del Colegio Militar, en un intento desesperado por alcanzar el puerto de Veracruz.

Así llegaría hasta el pequeño pueblo de Tlaxcalantongo, Puebla, donde sería asesinado mientras dormía en un jacal por las tropas del Gral. Rodolfo Herrero, por la madrugada del 21 de mayo de 1920.

Fue enterrado en el Panteón Civil de Dolores en Ciudad de México, en el año de 1942 sus restos fueron depositados en el Monumento a la Revolución, donde permanecen hasta la fecha.

En la actualidad existen varios museos sobre el expresidente Venustiano Carranza:






</doc>
<doc id="11875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11875" title="Columbus (Nuevo México)">
Columbus (Nuevo México)

Columbus es una villa ubicada en el condado de Luna en el estado estadounidense de Nuevo México, al frente de está villa se encuentra el pueblo mexicano de Puerto Palomas. En el Censo de 2010 tenía una población de 1664 habitantes y una densidad poblacional de 230,53 personas por km².

Columbus se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Columbus tiene una superficie total de 7.22 km², de la cual 7.22 km² corresponden a tierra firme y (0%) 0 km² es agua.

El 9 de marzo de 1916, Columbus fue atacada por el revolucionario mexicano Francisco Villa acompañado por algunos cientos de jinetes, el pueblo fue defendido por el 13º Regimiento de Caballería del Ejército de Estados Unidos, los villistas robaron unos 100 caballos y mulas, quemaron el pueblo y mataron a 14 soldados y 10 residentes. El presidente Woodrow Wilson respondió a esta invasión con el envío de 10.000 soldados estadounidenses a México en persecución de Villa, bajo el mando del general John J. Pershing, esta fallida incursión es conocida como la Expedición Punitiva; nunca logró atrapar a Villa, que escapó exitosamente en todas las ocasiones.

Las Escuelas Públicas de Deming gestionan escuelas públicas (Columbus Elementary School, Deming Intermediate School, Red Mountain Middle School, y Deming High School).

Según el censo de 2010, había 1664 personas residiendo en Columbus. La densidad de población era de 230,53 hab./km². De los 1664 habitantes, Columbus estaba compuesto por el 65.2% blancos, el 0.3% eran afroamericanos, el 1.14% eran amerindios, el 0.12% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 31.19% eran de otras razas y el 2.04% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 85.94% eran hispanos o latinos de cualquier raza.


</doc>
<doc id="11877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11877" title="Valdepeñas (Ciudad Real)">
Valdepeñas (Ciudad Real)

Valdepeñas es un municipio y una ciudad española del interior de la península ibérica. Pertenece a la provincia de Ciudad Real, dentro de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Comprende además del núcleo urbano, el barrio de Consolación a 11 km de distancia en la A-4 dirección a Madrid km 185, que se fundó en la década de 1940 como núcleo de colonización de tierras de labranza y las casas de los Baños del Peral, a 7 km por la carretera de La Solana.

Es cabeza del partido judicial que agrupa a las localidades de Moral de Calatrava, Santa Cruz de Mudela, Viso del Marqués, Torrenueva, Castellar de Santiago y Almuradiel. Posee los títulos de: "Muy Leal e Invicta", "Muy Heroica" y de "Ciudad"; además del popular sobrenombre de "Ciudad del Vino".

Etimológicamente su nombre significa "valle de peñas", por estar situada en un amplio meandro del río Jabalón rodeado de cerros (estribaciones de Sierra Morena que marcan el límite sur de la llanura manchega justo en esta localidad) y por abundar en su subsuelo la roca caliza.

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado oficialmente el 7 de marzo de 1995, para sustituir al diseñado por el historiador Eusebio Vasco que databa al menos de 1910. Posee el siguiente blasón:

Valdepeñas está ubicado en el centro-sur de España, y en el sureste de la provincia de Ciudad Real. La naturaleza de su territorio está influida con las otras comarcas. La mancomunidad se encuentra en la gran comarca de La Mancha; y a su alrededor están las comarcas de Campo de Montiel (oeste), Campo de Calatrava (este) y Sierra Morena (sur). La ciudad tiene un suelo bastante llano y se alza a 705 metros sobre el nivel del mar. En su territorio se alzan algunos cerros y sierras, como la Sierra Prieta (903 msnm), Sierra de Siles (840 msnm) o Sierra del Peral (963 msnm). La zona norte de la ciudad contiene el gran Acuífero 23, que cruza el norte del núcleo urbano de Valdepeñas. Cerca de la ciudad pasa el río Jabalón, ubicado en el sur del municipio.

La Autovía del Sur cruza de norte a sur el término municipal entre los pK 181 y 211.

En Valdepeñas los cultivos mayoritarios son la vid y el olivo, siendo la primera de gran importancia para la economía local. El vino de Valdepeñas cuenta con Denominación de Origen propia, regulada por la Asociación Interprofesional de la D.O. Valdepeñas, siendo sus caldos exportados a todo el mundo. Asimismo la localidad es sede del Consejo Regulador del Queso Manchego, dada la importancia de las explotaciones ovinas de la zona y la producción de este afamado queso.

En el noroeste del extenso territorio de Valdepeñas se encuentra la sierra de Siles, la única zona volcánica de Valdepeñas, a pesar de su cercanía con Campo de Calatrava. Esta zona de Valdepeñas está cubierta por monte natural: encinas, jaras y carrascas. Al sur, se encuentra la zona de Los Cerillos, en la que se construyó el embalse de La Cabezuela, que suministra de agua a Valdepeñas. Está ubicado en el extremo sudeste de la mancomunidad y está declarado Refugio de Fauna, único espacio protegido de la localidad.

Además, la ciudad también tiene dos pequeños barrios: el de El Peral y Consolación. El de Consolación está ubicado a 14 km de Valdepeñas, junto a la A-4. El Peral está ubicado en la zona noreste de la ciudad, a 6 km, junto a la carretera de La Solana. El Peral es una zona rústica que se desarrolló en torno a una fuente de aguas ferruginosas. En el siglo XIX se fundó en ese valle un balneario que hoy ocupa el Centro de Interpretación del Agua.

El clima de la localidad valdepeñera es un clima mediterráneo continental con inviernos fríos y veranos muy calurosos . Su altitud 705 msnm y su orografía le sumerge dentro de una fuerte oscilación térmica anual, con bajas temperaturas invernales y veranos calurosos .

En invierno las temperaturas máximas son desde los 10 a 13 grados, las mínimas de media desde 0 a 2 grados, en ocasiones bajan por debajo de 5 bajo cero. Las precipitaciones medias en invierno son de 20 a 30 litros al mes, menos de 100 litros. Las precipitaciones suelen caer en forma de agua, pero en ocasiones alrededor de 3 días puede nevar, cuando nieva lo hace copiosamente llegando a alcanzar en el centro de la ciudad desde 5 a 10 cm y desde 7 a 15 en las afueras si llega a cuajar, muchas veces no cuaja.

En verano las temperaturas máximas sobrepasan los 30 a 35 grados, alcanzando los 40, las mínimas tienen una media desde 15 a 20 grados . Las precipitaciones son muy esporádicas o no suelen aparecer, pero pocas veces aparecen grandes tormentas o pasan cerca de la ciudad, unos 30 litros de media .

En otoño y primavera las temperaturas máximas suelen ser desde 20 a 15 grados, en ocasiones los meses más cercanos al verano llegan a alcanzar más de 30 grados, las mínimas suelen ser de media desde 4 a 7 grados, en ocasiones por debajo de cero. Las precipitaciones son mayores que en otras estaciones, con una media de 45 litros en cada mes, algunos meses pueden ser un poco secos y en otras ocasiones llegan a registrarse incluso más de 100 litros que fue lo alcanzado en abril de 2013 .

Valdepeñas posee una población muy variada. Posee 4000 inmigrantes y 28.000 españoles. Durante 1930-1940, Valdepeñas sufre un boom de nacimientos, situándola con casi igual número de habitantes que tiene actualmente. Sin embargo, a partir de la década de los 1950 hasta finales de 1990, Valdepeñas experimentó un cambio muy bajo de sus habitantes, situándose en 1950 con casi los mismos habitantes que en 1998. Este "estancamiento de población" fue debido a la paralización de la industria del vino de Valdepeñas debido a la Guerra Civil Española, haciendo que mucha gente emigrara a otras ciudades. Sin embargo, a partir de los años 2000, la población ha ido aumentado cada año un poco más, y actualmente cuenta con más de 30.000 habitantes, experimentando unas de las tasas de crecimiento más altas de la región y la comunidad autónoma.

Según el Instituto Nacional de Estadística, Valdepeñas cuenta con 30.224 habitantes (en 2017).
En su término municipal se encuentran múltiples restos prehistóricos, como plataformas y torres de vigilancia situadas en los montes próximos, y levantadas por pobladores del Bronce Pleno a fines a la Cultura de las Motillas, datadas entre los siglos XX a.  C.  y XIII a. C. Estas estructuras fueron descritas erróneamente por Vasco Merlo en su "Historia de Valdepeñas" como castros celtíberos, siendo, no obstante, muy anteriores a estos, y aun contemporáneos de la cultura de El Argar.

De esta época destaca el poblado ibérico del Cerro de las Cabezas, un gran "oppidum" o poblado fortificado perteneciente a la Oretania, con una construcción en la cumbre del cerro que los investigadores que la han estudiado nombran como acrópolis. El poblado estuvo habitado entre los siglos VII a.  C.  y II a.  C., situado al oeste de la vega del Jabalón y de referencia obligada en los actuales manuales de historia. Es uno de los yacimientos arqueológicos más extensos de la provincia de Ciudad Real y uno de los más importantes de la cultura oretana. Se puede visitar junto con el inaugurado Centro de Interpretación. En las últimas excavaciones han aparecido restos que podrían sugerir los primeros vestigios del cultivo de la vid en estas tierras. Además se han encontrado algunos restos óseos humanos, algo poco común,ya que los oretanos incineraban a sus difuntos. Por ello y el "ajuar" encontrado alrededor de estos restos sospecha que fueran víctimas de algún sacrificio o ritual. Se cree que la población del cerro suponía el 1 % del total de toda la península ibérica, con alrededor de 5000 habitantes en su apogeo.

El poblado del Cerro de las Cabezas se comenzó a excavar a finales de los años 80, a causa de las obras de construcción de la autovía A-4, aunque algunos estudiosos ya tenían cierto conocimiento de lo que allí se encontraba. Este cerro se encuentra junto a la A-4, 8 km al sur de Valdepeñas.

Ya en el siglo XVI, en el emplazamiento donde se construía el convento de los Trinitarios, se encontraron lápidas funerarias, monedas romanas y los cimientos de una villa romana del siglo I  a. C., que persistiría en la época visigoda.

Durante el periodo islámico la zona perteneció al Reino de Toledo, siendo de esta época los restos de muralla de una antigua fortaleza presentes en los muros de la iglesia de la Asunción, apreciándose un reloj de sol y varias inscripciones en su fachada meridional en árabe. Según Fernando Vasco Merlo, en la fachada norte o Puerta Umbría había dos lápidas con inscripciones mahometanas que rezaban ""En nombre de Dios, Piadoso Dios. Grande. Rico Dios, que hace enriquecer y también hace empobrecer. Grande. Plenísimo. Uno el Dios. Ya ha llegado la hora de la Oración, uno uno uno, el Dios Mohamed, hijo del Dios del Patriarca Abraham, el Dios de Isaac, el Dios de Jacob, el Dios de David y su hijo Salomón, que sea siempre valiente la espada en contra del enemigo y haga destruir... y valga la verdadera ley de Mahoma. Quien es moro, es menester conforme lo manda la ley, de ir a la guerra de edad de catorce años hasta los cincuenta"". De la segunda solo se pudieron leer estas tres palabras ""Unidos, Juntos, Moriremos"". Según la tradición oral, los moradores de estas tierras obtuvieron una bula del Califato por la que se les autorizaba al cultivo de la viña y la manipulación del vino, que estaba prohibido por el Corán (Antonio Brotons). Los moriscos abandonarían Valdepeñas por el decreto de expulsión que se dictó en el siglo XVI.

Alrededor de la actual iglesia de la Asunción –antigua fortaleza– se fundaría la villa de Valdepeñas por decisión de la reina Berenguela de Castilla tras la batalla de Las Navas de Tolosa, agrupando a los pobladores de varias aldeas cercanas: Aberturas, Corral Rubio de Jabalón, Santa María de las Flores y Castilnuevo, de las cuales aún se conserva memoria en varios topónimos.

El primer texto en el que se menciona la población como tal se encuentra en los archivos de la Orden de Calatrava en 1243, citando al comendador de Valdepeñas. Desde ese momento Valdepeñas perteneció a la Orden de Calatrava, la cual, a los nuevos pobladores procedentes de los reinos de Castilla, León (Galicia, principalmente) y Aragón, en estas tierras reconquistadas exigía como condición para su establecimiento y derecho de ciudadanía continuar con el cuidado de la vid, que había pervivido durante la época musulmana. Valdepeñas continuó extendiendo los viñedos en gran medida y creciendo como próspera villa. La villa sirvió de línea de separación de dos grandes órdenes militares: la de Calatrava y la de Santiago, hoy comarcas de Campo de Calatrava y Campo de Montiel.

De estos siglos y posteriores es la Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción, declarada monumento nacional, y en la que encontramos desde un estilo gótico primitivo del siglo XIII hasta el denominado estilo cisneros, en sus sucesivas reformas y adaptaciones.

En esta época medieval cabe destacar la presencia de una comunidad judía, como prueba la existencia de al menos dos sinagogas, una podría ser la convertida con el tiempo en ermita (el actualidad auditorio municipal Francisco Nieva) y la otra sería el edificio antiguo donde se encontraba la parroquia del Cristo, detrás de su emplazamiento actual. Actualmente las calles de Valdepeñas convergen en torno a la antigua fortaleza (hoy iglesia) situada en el centro de la villa, y se muestran alineadas y ordenadas según avanza el crecimiento de la población. Por tanto, no se corresponde con una ciudad típicamente medieval con callejas estrechas y desalineadas, ratificando la idea de su nacimiento en el siglo XIII y posterior crecimiento urbanístico.

Según Vasco Merlo, quien cita a su vez a varios historiadores y cronistas de la época, los Reyes Católicos se alojaron el día 18 de febrero de 1488 en la casa de la madre de Alfonso de Merlo (ubicada en la calle Torrecilla), a su paso para la conquista de Granada. En esta casa dejaron al cuidado de la viuda a las infantas, durante parte de la campaña. El mismo Alfonso de Merlo fue nombrado capitán y marchó con más de doscientos hombres para la conquista de Granada, sufragando los gastos con su hacienda. Lo que sería reconocido por los Reyes Católicos al otorgarle el título de caballero. Algunos de sus descendientes se trasladaron al Nuevo Mundo, donde llegaron a tener importantes cargos en Chile y Perú. Según un dicho popular, la reina Isabel, en uno de sus múltiples viajes hacia el sur, dio a luz en Valdepeñas a un niño, que no sobrevivió y posteriormente fue enterrado en la iglesia de la Asunción. El escudo de los Reyes Católicos, aunque no muy bien conservado, preside la puerta principal o del Sol de la iglesia.

Del siglo XVI encontramos en la actualidad diversos edificios religiosos, como el convento de los Trinitarios, con una fachada muy parecida a la del convento de la Encarnación en Madrid, así como casas señoriales de esta época. Una de ellas es la que sirve como sede de la Fundación y Museo de la Fundación Gregorio Prieto, una casona manchega del siglo XVII que perteneció a la marquesa de Linares, como indica el escudo de armas que se encuentra en su fachada. Otra de ellas, del siglo XVI, es la que alberga actualmente el museo municipal; perteneció hasta hace poco a los frailes trinitarios, fue comprada y restaurada por el consistorio para su actual utilización. También destacar la casa de la familia Vasco en la calle Real.

A partir del reinado de Fernando el Católico, los reyes pasaron a ser los grandes maestres de las órdenes militares, con el fin de controlar su poder. Por la bula del 4 de mayo de 1523, el papa Adriano VI concedió las órdenes al Reino de Castilla y León, pasando a la jurisdicción real un importante patrimonio: dos ciudades, doscientas villas (Valdepeñas entre ellas) y un centenar de aldeas, repartidas en un amplio territorio.

Para aliviar las maltrechas arcas del Estado, el rey Felipe II vendió la villa de Valdepeñas, el 22 de abril de 1575, a Álvaro de Bazán, primer marqués de Santa Cruz, por la suma de 240.000 ducados. Valdepeñas pasaría a ser un señorío segregándose de la Orden de Calatrava.

Fue la promoción que hicieron los sucesivos Marqueses de los vinos de Valdepeñas lo que logra que ganen gran prestigio y se beban en la Corte española de los Austrias, extendiéndose así su fama por todo el país -especialmente un clarete de Valdepeñas que recibía el nombre de "aloque"-. Más adelante, Carlos III estipuló un aumento en vino de Valdepeñas sobre la soldada que pagaba a los artesanos que construían los edificios más nobles de la capital de España (las Puertas de Alcalá y de Toledo), como refiere, entre otros, Antonio Brotons.
Desde comienzos del s.XVIII, con el séptimo Marqués de Santa Cruz, el Señorío de Valdepeñas queda ligado a la Casa de Silva (actualmente, a la rama Silva-Bazán). Es entonces cuando se construyó un elegante palacio barroco sobre el solar de la que antaño fuera la casa del comendador (en la Plaza, donde tiene su cabecera la calle de la Virgen); aunque por desgracia, de este edificio no se conserva ningún vestigio al ser gravemente afectado (en la práctica, destruido) por el terremoto de Lisboa de 1755. En sus salones de estilo francés, además de celebrarse fiestas y banquetes, se llevaban a cabo representaciones de teatro y se reunían tertulias de ilustrados y de crítica literaria, llegando a ser Valdepeñas la verdadera sede de los marqueses, y atrayendo la villa a los más destacados miembros de la Corte y la nobleza de la época.

El 6 de junio de 1808, en plena ocupación napoleónica de España, el ejército español huyó de Valdepeñas por el inminente paso de tropas napoleónicas que se dirigían a Andalucía como refuerzos. El pueblo entero (incluidas mujeres y niños, junto con vecinos de pueblos cercanos), se alzó en armas en la Contienda de Valdepeñas, no permitiendo el paso a las tropas, consiguiendo, con un coste elevado de vidas y el incendio de parte de la villa, la retirada de los franceses de la provincia de La Mancha. Este retraso facilitó sin duda la victoria española en la batalla de Bailén. El hecho fue recogido por Benito Pérez Galdós en sus "Episodios nacionales" y sirvió para que el rey Fernando VII le otorgara el título de Muy Heroica villa. Destacaron en esta guerra famosos guerrilleros de la ciudad, como Francisco Abad Moreno "Chaleco"; Juana Galán "La Galana", La Fraila o el cura Calao.

Durante este siglo XIX se ve, como el resto de España, convulsa por guerras civiles -guerras carlistas- destacando en Valdepeñas importantes intrigas entre liberales y absolutistas, además de actuaciones guerrilleras. Como consecuencia de una nueva división territorial de España en 1833 en la que se cambian la mayoría de las provincias españolas existentes en esa época por las que hoy en día existen, desaparecerá la provincia de La Mancha para dar lugar a la nueva de Ciudad Real, segregándose e incorporando distintos territorios de la primera y pasando Valdepeñas a depender administrativamente de esta última. Es de destacar los cambios de propiedad que se producen en este siglo y que afectarán tanto a Valdepeñas como al resto de la provincia con las sucesivas desamortizaciones sobre las posesiones de señoríos, mayorazgos, órdenes religiosas y militares.

A finales del siglo XIX y principios del XX, llegarán a Valdepeñas el ferrocarril, la luz eléctrica, el agua potable, posibilitando un gran desarrollo y la aparición de una burguesía emergente, que hará crecer la villa, llegando a ser la más grande de toda la provincia y duplicando en habitantes a la propia capital. En esta época se erigieron bellos palacetes y casas junto con una cuidada ordenación urbana. El ferrocarril llegó en 1862 con la construcción de la línea Manzanares-Córdoba, contando el municipio con estación propia. Varias décadas más tarde entraría en servicio el ferrocarril de Valdepeñas a Puertollano, de vía estrecha. Las vías de tren tenían terminales en ciertas casas valdepeñeras próximas a la estación de ferrocarril, para cargar y descargar vino. En 1895, la Reina Doña Cristina le da el título de Ciudad. En 1897 Valdepeñas sufre una terrible inundación en casas próximas al arroyo La Veguilla que causó daños en las bodegas de José Amunátegui, en la de Carmelo Vasco y Gallego y en la de Alejo Barchino, cuya bóveda se hundió.

Con él se rompe este auge, coincidiendo con la Guerra Civil Española, que dejará la ciudad paralizada en su desarrollo. Durante los años cuarenta, cincuenta, sesenta y setenta, Valdepeñas "se apea del tren del desarrollo industrial", viéndose anclada en la agricultura y la industria del vino tradicional y familiar, un fenómeno común de la España interior, a excepción de los polos industriales. Esto hará que muchos valdepeñeros emigren hacia las grandes ciudades, haciendo que su población disminuya y se estanque durante este tiempo.

En 1964 se inauguró el monumento al "Ángel de la Paz", erigido en honor al Ejército español, obra de Juan de Ávalos; se situó en el cerro de las Aguzaderas, muy próximo y visible desde la carretera nacional IV, hoy autovía A-4. En la actualidad este monumento está casi totalmente destruido, por haber sido objetivo del F.R.A.P. La obra había sido realizada en chapa de cobre repujada, sobre una armadura interior de hierro.

En 1979 Valdepeñas sufre su última gran riada (la anterior en 1892), por el desbordamiento del arroyo de La Veguilla, que cruza de este a oeste la ciudad. La destrucción de dos barrios y el fallecimiento de veintidós personas por el agua convierten este suceso en noticia nacional durante semanas. Este hecho posiblemente hiciera cambiar drásticamente la economía de Valdepeñas; marcando el fin de la antigua y fructuosa industria vinícola.

Ya en los años 1980, se lleva a cabo en Valdepeñas un intenso proceso de reconversión del sector vitivinícola. De las más de 600 bodegas tradicionales se cerrarán muchas y surgen grandes bodegas que desarrollan técnicas punteras en la elaboración del vino y nuevas formas de producción con otra manera de ver el mercado. Se pasará del vino que surte las tabernas de Madrid a la exportación internacional. Incluso se introducen variedades distintas de uva.

A partir del siglo XXI, Valdepeñas está cambiando mucho. Grandes urbanizaciones se han extendido por lo que hace un siglo era campo o zonas de cultivo. Valdepeñas está elevando su población más deprisa que nunca. Se están llevando a cabo muchas obras que sitúan a Valdepeñas como una gran ciudad.

Elecciones Municipales 2007
Elecciones Municipales 2011


- Vitivinícola, principal del municipio.
- Mataderos e industrias cárnicas y mecánicas
- Queserías.
- Distribución de verduras.


—Polígono del Vino. 
—Polígono Empresarial Entrecaminos.
—Polígono de Cachiporro.
—Polígono Nª Sra. de la Paz (de iniciativa privada).





FF.CC. Madrid-Cádiz

Valdepeñas cuenta con numerosas radios ubicadas en la ciudad que emiten en la zona comarcal y en los pueblos cercanos y con una cadena de televisión que emite en toda la comarca: TeleValdepeñas.
Entre las radios que se encuentran en la ciudad, destacan Cadena Dial Valdepeñas, Radio Surco, ONDACERO Valdepeñas o SER Valdepeñas.

La cadena de televisión del municipio, TeleValdepeñas, se fundó en 1998, y desde abril de 2010 emite en DVB-T. Es una cadena generalista que informa de las noticias de la comarca de Valdepeñas y alrededores. Además, emite películas, series, dibujos animados, telediarios, debates, entre otros. Su sede se encuentra en la calle Constitución.

Además, en Valdepeñas, hasta finales de 2009, se recibía Canal Sur debido a un repetidor situado en el Cerro de las Aguzaderas desde el comienzo de emisiones del canal (1990, aproximadamente). En la ciudad se empezó a sintonizar Canal Sur en TDT a finales de 2008 y, finalmente, sobre el invierno de 2009 cesaron las emisiones de Canal Sur en Valdepeñas, siendo repuestas posteriormente y pudiéndose ver a través de la televisión local.

Valdepeñas es una ciudad pionera en cuanto a las telecomunicaciones ya que cuenta con una red inalámbrica municipal llamada Valdefibra. Esta red resulta muy útil en la ciudad ya que permite la interconexión de las sedes municipales, permite desarrollar iniciativas de acceso a Internet en la calle de manera gratuita y permite ofrecer a los valdepeñeros acceso a Internet inalámbrico desde sus hogares con tarifas reducidas. Actualmente la operadora que explota esta red es Iberfone. También existen bancos Wi-Fi de uso público sin contraseña.

En la actualidad se trabaja para ofrecer Wi-fi gratuito a todas las casas de la ciudad.

El club deportivo más notorio de la localidad es el Valdepeñas fútbol sala (ahora llamado Viña Albali Valdepeñas), que en 2018 consiguió el ascenso a primera división nacional.

En la actualidad, en Valdepeñas se celebran anualmente las Fiestas del Vino, a principios de septiembre (antes conocidas como "de la Vendimia", desde hace más de cincuenta años) consideradas de Interés Turístico Nacional. Coincidiendo con estas, tiene lugar desde el año 1940 la Exposición Nacional de Artes Plásticas, decana de cuantos certámenes de bellas artes se celebran en España y dotada del premio más cuantioso. Por todo ello obtuvo la ciudad la Medalla de Oro a las Artes en 2001.

Además, se celebra la Feria de Agosto comenzando el 30 o 31 de julio y durando tan solo 3 o 4 días y en cuyos festejos destacan atracciones infantiles y juveniles: como colchonetas elásticas, coches de choque, etc. Además, la feria cuenta con un estacionamiento ferial, así como cafeterías, zonas de restaurante al aire libre y cuenta con un mercadillo medieval que se celebra en la plaza de España todos los años.

De paso por Valdepeñas merece la pena ver: el Molino-Museo más grande del mundo, el Museo Municipal (arte, arqueología); el Museo de la Fundación Gregorio Prieto, con la más extensa colección de obras del autor, así como cartas y cuadros de compañeros suyos de la generación del 27 (Alberti, García Lorca...); otro museo de arte (Museo de los Molinos), el Museo del Vino, el yacimiento arqueológico ibérico del cerro de las Cabezas, bodegas y edificios históricos, amén de callejear y degustar su gastronomía.

Sus vinos pertenecen a la Denominación de Origen Valdepeñas, que fue fundada en 1968, y que produce vinos a toda la mancomunidad.






</doc>
<doc id="11879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11879" title="Emiliano Zapata">
Emiliano Zapata

Emiliano Zapata nació en una familia terrateniente, siendo hijo de Gabriel Zapata y Cleofas Salazar. Tuvo seis hermanas: Celsa, Ramona, María de Jesús, María de la Luz, Jovita y Matilde. Y tres hermanos: Pedro, Eufemio (quien también alcanzó el grado de General en la Revolución) y Loreto. Su abuelo materno, José Salazar, militó en el ejército de José María Morelos y Pavón durante el sitio de Cuautla; sus tíos paternos Cristino y José Zapata lucharon en la guerra de Reforma y en la Intervención Francesa a las órdenes de los generales Carlos Pacheco y Porfirio Díaz. Su infancia se desarrolló en el contexto del latifundismo porfirista en Morelos. Realizó sus primeros estudios con el profesor Emilio Vara, quien había sido un viejo soldado juarista. A sus nueve años, al presenciar el despojo de tierras a campesinos ocasionadas por hacendados de la zona, y después de escuchar a su padre que le respondía que nada podía hacerse, le dijo:

Tenía 16 años cuando murió su madre, 11 meses después perdió a su padre. Pronto trabajó como labrador y arriero. El 15 de junio de 1897 fue aprehendido por las fuerzas rurales de Cuernavaca, durante la fiesta del pueblo de Anenecuilco. Su hermano Eufemio logró que lo dejaran en libertad, pistola en mano. Por esta razón, los hermanos Zapata abandonaron el estado. Emiliano permaneció un año trabajando en la hacienda de Jaltepec en Puebla.

En 1906 asistió a una junta de campesinos en Cuautla para discutir la forma de defender sus tierras y las del pueblo frente a los hacendados colindantes. Su rebeldía lo condenó a la leva (conscripción), y en 1908, Zapata fue incorporado al 9° Regimiento de Caballería, bajo el mando del coronel Alfonso Pradillo. En Cuernavaca, Zapata fue asignado como caballerango de Pablo Escandón, Jefe del Estado Mayor de Porfirio Díaz; tras lo cual fue trasladado a cumplir las mismas funciones bajo el mando de Ignacio de la Torre, yerno del General Porfirio Díaz, quien le tomaría especial afecto por su destreza y conocimiento con los caballos.
El 24 de enero de 1909, fue fundado en Villa de Ayala el Club Melchor Ocampo que apoyó la candidatura de oposición de Patricio Leyva para el gobierno del estado de Morelos, entre cuyos integrantes figuró Zapata siendo esta su primera aparición política ajena al mundo campesino apoyando a dicho candidato en contra de los latifundistas como Pablo Escandón y Barrón, dueño de la hacienda San Diego Atlihuayán.

El 12 de septiembre de 1909, Emiliano Zapata fue elegido "calpuleque" (palabra náhuatl, que significa jefe, líder o presidente) de la Junta de Defensa de las tierras de Anenecuilco-Villa de Ayala-Moyotepec donde empezaría a analizar documentos que se originaron en el virreinato que acreditaban los derechos de propiedad de los pueblos sobre sus tierras, los cuales habían sido negados por las Leyes de Reforma, sobre todo la Ley Lerdo que obligó a las corporaciones civiles a vender o ser expropiadas las tierras improductivas, lo cual fue motivo en su tiempo del apoyo de varios líderes indígenas como Tomás Mejía a los gobiernos conservadores mexicanos y al Segundo Imperio Mexicano. Estas leyes además fueron aprovechadas por varias personas para acrecentar sus tierras de manera ilegal al solicitar la propiedad de zonas comunales que los pueblos no trabajaban. Por esto, se convertiría en dirigente agrario de Morelos, su estado natal. 

En febrero de 1910 fue incorporado por la fuerza al Noveno Regimiento de caballería con sede en Cuernavaca, con el grado de soldado raso.

En mayo de 1910 recuperó por la fuerza las tierras de la Hacienda del Hospital que eran protegidas por el jefe de policía, José A. Vivanco, y que dejó en posesión de los campesinos del lugar. Por este hecho tuvo que escapar varias veces del gobierno, pues fue declarado bandolero. Algunos meses después participó en la reunión que se celebró en Villa de Ayala, con objeto de discutir lo que después se convertiría en el Plan de Ayala. Reunió a los vecinos de tres pueblos: Anenecuilco, Villa de Ayala y Moyotepec. Con ellos inicia un nuevo reparto de tierras derribando las cercas.

Al proclamar Francisco I. Madero el Plan de San Luis, que marcaba el inicio de la Revolución de 1910, Zapata leyó un ejemplar; llamándole la atención especialmente el artículo tercero, que ofrecía la restitución de las tierras a sus "antiguos poseedores". Emiliano Zapata sostiene pláticas con Pablo Torres Burgos, un influyente maestro rural, y con Gabriel Tepepa, Catarino Perdomo y Margarito Martínez. Se llega al acuerdo de que Torres Burgos, quien era el más letrado del grupo, se entrevistara con el Jefe de la Revolución, Francisco I. Madero, en San Antonio, Texas.

Tras esta entrevista decidieron tomar las armas Pablo Torres Burgos, Emiliano Zapata, Rafael Merino y cerca de 60 campesinos, entre los que se encontraban Catarino Perdomo, Próculo Capistrán, Manuel Rojas, Juan Sánchez, Cristóbal Gutiérrez, Julio Díaz, Zacarías y Refugio Torres, Jesús Becerra, Bibiano Cortés, Serafín Plascencia, Maurilio Mejía y Celestino Benítez: el 10 de marzo de 1911, reunidos durante la feria de cuaresma en la ciudad de Cuautla, proclamaron el Plan de San Luis. Zapata se dirigió hacia el sur, pues ya era perseguido por Aureliano Blanquet y su batallón de soldados. En este período del movimiento zapatista sobresalen las batallas de Chinameca, Jojutla, Jonacatepec, Tlayecac y Tlaquiltenango, así como la muerte del zapatista y antiguo líder del movimiento suriano, Pablo Torres Burgos, que incluso precedió al mismo Emiliano. A la muerte del mismo, Emiliano Zapata es elegido por la junta revolucionaria del sur, el 29 de marzo de 1911, nuevo jefe revolucionario maderista del sur. Las reivindicaciones zapatistas (que serían contenidas en el Plan de Ayala de noviembre de 1911) suponían una reforma agraria radical —""La tierra es de quien la trabaja"", frase de Teodoro Flores, padre de los hermanos Flores Magón, que se convertiría en lema de su lucha— inaceptable para los sucesores de Porfirio Díaz. Lo mismo se puede decir de Francisco León de la Barra quien, haciendo uso de su facultad de presidente, encabezó diversos enfrentamientos políticos y armados con el jefe suriano, e incluso del mismo Francisco I. Madero.

Emiliano Zapata establece su cuartel general en Cuautlixco, pueblo cercano a Cuautla. Desde ahí dirigió el ataque al Ejército porfirista, defendido por el 5° Regimiento, al mando del coronel Eutiquio Munguía; además de un Cuerpo Rural, a las órdenes del comandante Gil Villegas. El 29 de marzo, Zapata asumió el mando de las fuerzas revolucionarias que en ese momento constaban de cerca de mil hombres. El 2 de abril toma Huehuetlán, Puebla y logra tomar la ciudad el 13 de mayo de 1911.

Al triunfo del maderismo, Zapata no concibe el licenciamiento de sus tropas sin que a cada uno se le otorgue la seguridad de tierras para sembrar a cambio de sus fusiles. Para él, la guerra no terminaba con el derrocamiento del porfirismo, sino con la cristalización del objetivo del pueblo campesino: la devolución de las tierras robadas por los hacendados millonarios.

Esto dio lugar a que Francisco León de la Barra, presidente interino, lo considerara rebelde, por lo que mandó fuerzas a someterlo: mil hombres bajo el mando de los generales Victoriano Huerta y Aureliano Blanquet. Para agosto de 1911, Francisco I. Madero acordó entrevistarse con Emiliano Zapata en Yautepec para buscar una solución pacífica en el conflicto suriano y con el fin de convencerlo de que licenciara sus tropas. Mientras tanto, Zapata era fuertemente criticado por la prensa conservadora del país. En la reunión no se logró ningún acuerdo, pues Madero no concebía la reforma agraria como lo hacía Zapata. Madero creía que primero había que hacer una reforma política profunda, mientras que para Zapata era prioritaria la devolución de las tierras robadas por las haciendas. A decir de Zapata, Madero había traicionado la revolución. El gobierno federal reiteró su decisión de imponer el orden por la violencia, y Zapata se desplegó con sus tropas a los límites entre Guerrero y Puebla, escondiéndose del gobierno y generando emboscadas a pequeños contingentes federales. En este periodo, Zapata se casó con Josefa Espejo y el padrino de la boda fue el propio Francisco I. Madero.

Con Madero como presidente de la República, las diferencias no disminuyeron. Zapata se entrevista con Madero en el Palacio Nacional, donde sostienen una fuerte discusión. Madero ofrece a Zapata una hacienda en el estado de Morelos "como pago a sus servicios a la Revolución", cosa que enfurece a Zapata que le contesta:

Dicho esto mientras con gesto amenazador, golpeó con fuerza su carabina .30-30 sobre el escritorio de Madero.

En otras pláticas que mantuvo con Francisco I. Madero y Emiliano Zapata, este le demostró con base en un ejemplo muy simple, como se sentían los campesinos en relación al despojo de sus tierras:

Zapata le dijo que eso era exactamente lo que había pasado en Morelos, donde unos cuantos hacendados habían despojado a los campesinos de sus tierras

El 25 de noviembre de 1911 Zapata lanzó el Plan de Ayala, redactado por Otilio E. Montaño, documento que se convertiría en su estandarte y en el fiel ejemplo de la ideología de los campesinos morelenses. En él se exigía la redención de los indígenas y la repartición de los latifundios creados durante el porfiriato. Se desconocía a Francisco I. Madero como presidente y se reconocía a Pascual Orozco como jefe legítimo de la Revolución mexicana. Este documento sería transformado después del levantamiento de Victoriano Huerta por los diferentes ideología (muchos de ellos influenciados por Ricardo Flores Magon), y posteriormente defendido por Zapata en la Convención de Aguascalientes. Los intelectuales que se dedicaron a modificar el Plan de Ayala, en el que desconocían a Madero y Huerta, como presidentes; y Orozco, como líder de la revolución; se encargaron de dejar claro el carácter social del movimiento, y además rectificaron el concepto de ‘clase’ dentro de la sociedad mexicana. Arturo Felipe Ávila Espinosa (Historiador del Instituto de Historia de la UNAM) dice:“Ponían en la mesa asuntos políticos fundamentales que no habían sido abordados o que habían sido soslayados por las otras corrientes, como la legitimidad de la Revolución, la representación de la soberanía popular en una época revolucionaria, la responsabilidad de las corrientes revolucionarias, la necesidad de su unificación para la formación de un nuevo gobierno y la convocatoria a que se efectuara una Convención de todos sus jefes para constituir el gobierno nacional. Estos señalamientos enriquecían el debate político entre las corrientes e indicaban una posible ruta de convergencia entre ellas.Pero, además, otra característica que distinguió al zapatismo fue el énfasis con el que defendió el contenido social de la Revolución, su tozudez al atribuir a ésta un sentido de transformación y de reforma a las instituciones en beneficio de los sectores populares mayoritarios y excluidos”Además, el documento postulaba que, en vista de que no se había cumplido con lo que se le había prometido al campesinado, la lucha armada era el único medio para obtener justicia.

Sin embargo el Plan de Ayala no es sólo un documento que escrito para dar a conocer las ideas del movimiento zapatista, sino que es el primer indicio en un documento oficial del pensamiento socialista en México, pues este se había presentado antes con textos publicados, más no oficiales, de Ricardo Flores Magon. Dentro del Plan de Ayala hay puntos que representan de manera más cercana tales pensamientos son los puntos 6°, 7° y 8°:“que los terrenos, montes y aguas que hayan usurpado los hacendados, científicos o caciques a la sombra de la tiranía y de la justicia venal entrarán en posesión de estos bienes inmuebles desde luego, los pueblos o ciudadanos que tengan sus títulos correspondientes de esas propiedades, de las cuales han sido despojados” Para entender este punto se debe recordar que en paralelo a la Revolución Mexicana, sucedía la Revolución Rusa, que tenía ideales del socialismo aplicados a la clase campesina que era también mayoritaria en la Rusia de la época.“7°. En virtud de que la inmensa mayoría de los pueblos y ciudadanos mexicanos no son más dueños que del terreno que pisan sufriendo los horrores de la miseria sin poder mejorar en nada su condición social ni poder dedicarse a la industria o a la agricultura por estar monopolizados en unas cuantas manos las tierras, montes y aguas, por esta causa se expropiarán, previa indemnización de la tercera parte de esos monopolios a los poderosos propietarios de ellas, a fin de que los pueblos y ciudadanos de México obtengan ejidos, colonias, fundos legales para pueblos, o campos de sembradura o de labor, y se mejore en todo y para todo la falta de prosperidad y bienestar de los mexicanos” En esto se plantea en un documento oficial la frase ‘La tierra es de quien la trabaja’, usada después en la Revolución Cubana, por Ernesto Che Guevara.“8° Los hacendados, científicos o caciques que se opongan [...] se nacionalizarán sus bienes y las dos terceras partes que a ellos les correspondan” Esta frase  extraída del artículo 8°, es vital para comenzar a visualizar el pensamiento socialista tanto de los autores del documento como de Emiliano Zapata.

Durante 1912, Emiliano Zapata combatió al Ejército Federal que, al mando de los generales Arnoldo Casso López, Juvencio Robles y Felipe Ángeles, buscaba la pacificación en los estados del sur. Los zapatistas buscaron defenderse y lo hicieron "brutalmente", según la versión del Ejército Federal: en las narraciones de los ataques zapatistas son comunes las referencias a asaltos, incendios y violaciones entre otros. Lo cierto es que dichas narraciones eran alteradas para justificar los desastres cometidos por los miembros del Ejército Federal. En ese año sobresalen los ataques a Tepalcingo, Yautepec, Cuautla y Cuernavaca, aunque debe afirmarse que en ese entonces el movimiento zapatista era muy débil, tanto en el ámbito político como en la rama militar, sobre todo cuando la campaña del gobierno maderista contra los sublevados surianos quedó a cargo del general Felipe Ángeles. Por sus métodos civilizados y tolerantes, le restaban bases al zapatismo, pues Ángeles simpatizaba con ellos.

Tras el asesinato de Francisco I. Madero y el ascenso en el poder de Victoriano Huerta, la lucha armada se exacerbó y Zapata fue uno de los jefes revolucionarios más importantes, al tiempo que introdujo importantes reformas en Morelos. Posteriormente, estas posturas lo opusieron al nuevo presidente el Gral. Venustiano Carranza. Una vez en el poder, Victoriano Huerta envió una comisión encabezada por el padre de Pascual Orozco, Pascual Orozco (Padre) a pactar la paz con Emiliano Zapata. Esto le facilitaría tener un frente menos de guerra en el país. Zapata, que contaba ahora con el dominio de Morelos y parte del Estado de México, del estado de Guerrero, de Puebla y de Tlaxcala, se negó a pactar con aquellos a quienes él llamó "“asesinos de Madero”". Fusiló al emisario de Huerta, envió una carta al general Félix Díaz, repudiando al gobierno de Huerta y para el mes de mayo de ese mismo año, reformó su Plan de Ayala, declarando que Victoriano Huerta era indigno de la presidencia del país. A Pascual Orozco se le retiró el cargo de Jefe de la Revolución y Zapata quedó entonces como único jefe del Ejército Libertador del Sur.

En los primeros meses de 1914, Zapata tomó Jonacatepec y Chilpancingo. Ese mismo año su ejército constaba ya de 27,000 hombres, por lo que para abril ya había controlado por completo el estado de Morelos y algunos lugares de Guerrero. Poco después tomó Cuernavaca y para junio ocupó Cuajimalpa, Xochimilco y Milpa Alta, con lo que amagaba a la Ciudad de México. La población de la capital del país, huía al saber la cercanía del ejército de Zapata. Las fuerzas constitucionalistas les cerraron el paso, al ocupar la Ciudad de México antes que las propias zapatistas, las cuales se encontraban más cerca. En septiembre, Venustiano Carranza envió a Juan Sarabia, a Antonio I. Villarreal y a Luis Cabrera Lobato a conferenciar con Emiliano Zapata, pero nuevamente el caudillo suriano exigió la renuncia de Venustiano Carranza al Poder Ejecutivo, y el reconocimiento del Plan de Ayala. Los emisarios, como toda respuesta, abandonaron su campamento y el estado, pues Carranza rechazó rotundamente sus peticiones, calificándolas de "inadecuadas" para el momento en que vivía el país.

El mismo mes, Emiliano Zapata, desde su cuartel general de Cuernavaca, promulgó la entrega de tierras a los pueblos. Invitado por varios delegados de la Convención de Aguascalientes, en la que los tres grupos más importantes que participaron en la Revolución mexicana intentaron dirimir sus diferencias, Zapata no fue en persona al citado evento, pero envió a una comisión, integrada por Antonio Díaz Soto y Gama, quién protagonizó el Incidente de La Bandera; y a Leobardo Galván González, un licenciado del pueblo de Tepoztlán, nacido en el barrio de Santo Domingo, en la actual calle de Aniceto Villamar en un predio llamado "Coyulan" y único morelense enviado por Emiliano Zapata a Aguascalientes, que desempeñó un papel importante de negociación para la asistencia de la delegación zapatista, negociaciones tanto con Lucio Blanco como con el mismo general Francisco Villa, Paulino Martínez, Manuel J. Santibáñez y Manuel Uriarte, quienes quedaron en calidad de observadores hasta que la Convención optó por desconocer a Venustiano Carranza. Así pues, Emiliano Zapata se unió con Francisco Villa y ambos reconocieron a Eulalio Gutiérrez como presidente provisional de México, no así el encabezado por Venustiano Carranza, lo que provocó la continuación de la guerra civil. A finales de noviembre, la poderosa División del Norte y el Ejército Libertador del Sur entraron en la Ciudad de México.

Alcanzó así fama nacional el movimiento zapatista como la otra cara de la moneda entre los campesinos surianos y los del norte. En su estancia en la capital, las tropas tuvieron una actitud más que pacífica: obtuvieron recursos mediante limosnas y evitaron los robos y asaltos de algunos bandidos que ensuciaban su nombre haciéndose llamar "zapatistas". El 4 de diciembre de ese año Villa y Zapata tuvieron la célebre entrevista de Xochimilco, lográndose una alianza militar entre ambos ejércitos. Villa aceptó en cambio el Plan de Ayala, a excepción de sus acusaciones a Francisco I. Madero, quién había sido su redentor y se obligó a dar armas a Zapata.

Concretados estos acuerdos, Emiliano Zapata partió rumbo a Amecameca y tomó Puebla el 17 de diciembre de 1914, aunque en los primeros días de enero la plaza le fue arrebatada por las fuerzas del general Álvaro Obregón. Este habría de dedicar sus mayores esfuerzos para combatir al poderoso ejército villista, dando lugar a que durante 1915 Morelos fuera gobernado por los campesinos levantados en armas, asesorados por los intelectuales de la lucha suriana. En 1916, una vez que Venustiano Carranza se había instalado en la Ciudad de México y que Francisco Villa hubiera sufrido serias derrotas por parte del ejército de Álvaro Obregón, Carranza dispuso la ofensiva contra el zapatismo, al mando de Pablo González Garza. Con apoyo incluso de la aviación del ejército, Cuernavaca fue ocupada por los constitucionalistas en mayo y, aunque regresó efímeramente a manos de los zapatistas, quedó definitivamente en su poder el 8 de diciembre de ese mismo año. Ante la carencia de armas y ya sin el apoyo villista, en muy poco tiempo casi todas las poblaciones del estado quedaron en poder de los constitucionalistas. En 1917, Zapata, lanzando una contraofensiva, reconquistó Jonacatepec, Yautepec, Cuautla, Miahuatlán, Tetecala y Cuernavaca.

En marzo expidió la ley administrativa para el estado, reabrió escuelas, creó instituciones para reiniciar la producción de alimentos del campo y continuó la guerrilla en zonas periféricas y de frontera. Sin embargo, en octubre del mismo año entró a Morelos el general Pablo González Garza, apoderándose del territorio. Para 1918, Emiliano Zapata era, al igual que Francisco Villa lo sería en 1920, un guerrillero con poco futuro, pues ante las constantes batallas y lo escaso de las municiones, la muerte de los cabecillas y la ley agraria de Carranza, que apaciguó la causa suriana, su movimiento, indudable manifestación del descontento campesino, no llegó a consolidarse como una verdadera organización político-militar. Siendo una rebelión de masas campesinas, se limitó a realizar su guerra de guerrillas a partir de 1918

La guerra por parte del gobierno tomó perfiles despiadados en el norte. El gonzalista Jesús Guajardo le hizo creer a Zapata que estaba descontento con Carranza y que estaría dispuesto a unirse a él. Zapata le pidió pruebas y Guajardo se las dio al fusilar a aproximadamente cincuenta soldados federales, con consentimiento de Carranza y Pablo González, y ofrecerle a Zapata armamento y municiones para continuar la lucha. Así, acordaron reunirse en la Hacienda de Chinameca, Morelos, el 10 de abril de 1919. Zapata acampó con sus fuerzas a las afueras de la hacienda, y se acercó a la misma acompañado únicamente por una escolta de diez hombres. Al cruzar el dintel, un ordenanza apostado a la entrada, tocó con su clarín la llamada a honores. Esa fue la señal para que los tiradores, escondidos en las azoteas, abrieran fuego contra Zapata, que alcanzó a sacar su pistola, pero un balazo se la tumbó; después el caudillo cayó muerto.No pocos condenaron el procedimiento. Además, esto dio lugar a que, una vez muerto por más de veinte impactos de escopeta en el cuerpo, Zapata se convirtiera en el propagador de la revolución y símbolo de los campesinos desposeídos. El movimiento continuó, aunque ya con menos intensidad, y los zapatistas acordaron nombrar a Gildardo Magaña Cerda jefe del Ejército Libertador del Sur. Él sería el último, pues casi un año después, los antiguos compañeros de Zapata se integrarían al gobierno aguaprietista, aunque algunos de ellos serían asesinados por el mismo gobierno.

Entre la gente común del estado de Morelos, que se negaba a dar crédito a la muerte de Zapata, circulaba la creencia de que no era su caudillo el que había sido asesinado por Guajardo. Se decía que le hacía falta un lunar, que si Zapata era más alto o más moreno. Se decía que no era posible que, si Zapata había escapado a tantas emboscadas y siempre había tenido tan buen olfato para los engaños, hubiera caído de esta manera. Se decía que Zapata había mandado en su lugar a uno de sus compadres, con quien compartía un gran parecido. Sin embargo, la identificación del cadáver de Zapata por parte de antiguos compañeros de armas y gente cercana fue contundente: el cadáver correspondía al caudillo del sur.

Las leyendas llevaron a Zapata hasta el Lejano Oriente, donde un compadre árabe le habría ofrecido protección; según esa leyenda, Zapata se había embarcado en Acapulco para huir a Arabia. Otros más aseguraban que en las noches de luna, se le podía ver cabalgando cerca de Anenecuilco, el sitio de su nacimiento. También allí ubicaban, décadas después, a un anciano encerrado en una casa, que aseguraban era Zapata. Un corrido escrito en esos días dio una idea de esta situación:

Hace algún tiempo, se publicó un texto que cuestiona la versión oficial de la muerte de Zapata en la Hacienda de Chinameca. Hasta la fecha no ha habido una respuesta pública, con argumentos, ni siquiera de historiadores profesionales, que refute este cuestionamientos a la versión oficial.

Zapata es el autor de la famosa frase «"Es mejor morir de pie que vivir toda una vida arrodillado"». Dolores Ibárruri, «La Pasionaria», ciertamente la popularizó.

El motivo por el que se incorporó a Zapata al ejército fue el hecho de que había raptado a una joven. La acusación la puso el padre de Inés Alfaro Aguilar, joven con quien tiempo después Zapata tendría dos hijos: Nicolás y Elena Zapata Alfaro. En la fotografía en la que Zapata aparece junto al Gral. Pancho Villa sentado en la silla presidencial, el niño más pequeño que se asoma es Nicolás. También según el historiador Jesús Sotelo Inclan, Zapata se casó con una joven de clase acomodada llamada Luisa Merino y al caer la dictadura porfirista, el 20 de agosto de 1911 contrajo matrimonio con la señorita Josefa Espejo Sánchez conocida como “La Generala” originaria de Anenecuilco, hija de don Fidencio Espejo y Guadalupe Sánchez Merino con quien procreó dos hijos más. El primero tuvo por nombre Felipe; este nació en el cerro El Jilguero y murió a la edad de cinco años, en uno de los tantos refugios que como familia tuvieron, luego de ser mordido por una víbora de cascabel. La segunda hija fue Josefa; ella nació en Tlaltizapán y un año antes que su hermano Felipe murió a consecuencia de una picadura de alacrán. Así Josefa quedó sin hijos en poco tiempo. Sin embargo, Zapata tuvo más hijos como es el caso de Ana María Zapata, hija de Petra P. Torres.

La llamada Ruta de Zapata es un proyecto turístico para conocer la historia del llamado "caudillo revolucionario".







</doc>
<doc id="11881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11881" title="La Mancha">
La Mancha

La Mancha es una región natural, histórica y/o macrocomarca situada en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, en el centro de España, que ocupa parte de las actuales provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo. Tiene una extensión de más de 30 000 km², aproximadamente 300 km de este a oeste y 180 km de norte a sur, constituyendo una de las altiplanicies y regiones naturales más extensas de la península ibérica. Representa el extremo sudoriental de la Meseta Central, concretamente de la Submeseta Sur.

El origen del topónimo es desconocido, aunque varias fuentes afirman su procedencia árabe, si bien desde distintas etimologías. Una supondría que el topónimo "Mancha" sería pronunciado en árabe como "Manxa" o "Al-Mansha", que se traduce como "tierra sin agua", y otra como "Manya", traducida como "alta planicie" o "lugar elevado". El vocablo árabe "Manxa", según la primera teoría, tendría el significado de "tierra de espartos, seca", estando vinculado con el antiguo Campo Espartario, tomado de la "Carthagena Espartera", heredera a su vez de la provincia romana Carthaginense. Su gentilicio es "manchego". 

Tras la Reconquista cristiana, entre los siglos XI y XIII, el territorio manchego adquirió la estructura que la marcaría en los siglos posteriores. Bajo soberanía castellana, en su mayor parte en el seno del Reino de Castilla en que quedó subsumido el antiguo Reino de Toledo, el occidente manchego fue dominado por las poderosas órdenes militares de Santiago, Calatrava y San Juan, en tanto que su zona oriental, la llamada "Mancha de Montearagón", fue controlada por el también poderoso Señorío (más tarde Marquesado) de Villena. Fueron los Reyes Católicos quienes finalmente dominaron a las órdenes de Santiago y Calatrava al convertirse en sus maestres, y también quienes convirtieron en realengo buena parte del territorio del Marquesado de Villena. La Orden de San Juan no pasaría a control real hasta 1802, y los últimos señoríos pervivirían hasta entrado el siglo XIX.

La publicación y éxito de las dos novelas de Miguel de Cervantes sobre "Don Quijote de la Mancha" en 1605 y 1615, la mayor parte de cuyas aventuras y acciones transcurren en sus extensas llanuras, han dado celebridad y fama mundial a este territorio y su nombre. Tradicionalmente agrícola, la Mancha también da nombre a apreciados productos agrarios, como el queso manchego y la raza ovina de la que procede, o el vino, el azafrán y el melón de La Mancha.

La Mancha, parte primero de la Corona de Castilla, y luego de España, pese a contar con características culturales propias y conformar una región natural con tradición histórica. En el Medievo existió un Común de La Mancha, y en 1691 se creó una provincia de La Mancha, cuya capital fue Ciudad Real, que varió en sus dimensiones hasta su desaparición definitiva en 1833, pero ninguna de estas entidades incluyó la totalidad de los territorios considerados ya entonces como manchegos. En los siglos XIX y XX surgió un tímido regionalismo manchego, sin trascendencia política duradera. Desde 1982, la práctica totalidad de La Mancha se circunscribe a la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, cuyos límites transcienden notablemente los manchegos.

La Mancha es una región natural del centro de España, situada al sur de la Meseta Central, que constituye una de las más extensas altiplanicies de la península ibérica. Sus límites son poco precisos, si bien suele aceptarse que su extensión es de más de 30 000 km², y que abarca parte de las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo.

Una de las definiciones más aceptadas de La Mancha la proporciona Pascual Madoz en su obra "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de ultramar" (1848):

Similares descripciones de La Mancha harían años más tarde José de Hosta (1865), o la enciclopedia Espasa.

Madoz (1848) también acota La Mancha según la división territorial del momento:
Sin embargo, la descripción de Madoz excluye de La Mancha territorios y localidades al este que generalmente son considerados manchegos, como La Manchuela, y los entornos de Albacete, Chinchilla de Monte-Aragón y Almansa. Según el estudio "En torno al concepto y límites de un topónimo olvidado: La Mancha de Montaragón" del historiador Aurelio Pretel Marín (1984), dichas localidades y territorios forman parte de la histórica Mancha de Montearagón, así como la comarca de Hellín. En el mismo estudio de Pretel Marín (1984), también se incluyen en el borde oriental de la Mancha de Montearagón a las localidades históricamente castellanas de Requena (en la provincia de Valencia), Villena y Sax (en la provincia de Alicante), y a la murciana de Yecla, si bien en la actualidad no suelen considerarse manchegos territorios fuera de las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo. La misma situación es aplicable por el Sur, donde localidades como Beas y Chiclana pertenecieron a la provincia de La Mancha, pero al pertenecer en la actualidad a la provincia de Jaén no suelen ser consideradas manchegas.

En ocasiones, la Mancha Alta es ampliada para incluir localidades de la comarca toledana de La Sagra, como Esquivias, e incluso Madrid, que con frecuencia ha sido descrita como un "poblachón" o "lugarón manchego".

Existen también descripciones mucho más reduccionistas de La Mancha, como la que realizan Félix Pillet y Miguel Panadero en sus estudios para una comarcalización geográfica de Castilla-La Mancha (la cual dividen en comarcas "de sierra", "de transición" y "de llanura"), y en la que limitan La Mancha a «una gran comarca o subregión de Castilla-La Mancha», convirtiéndola en una comarca de llanura que abarcaría 15 900 km² y más de 90 municipios. Presentan como separadas de La Mancha, en calidad de comarcas de transición, al Campo de Calatrava, al Campo de Montiel, a la Tierra de Alarcón, a La Manchuela y al Corredor de Almansa, y en calidad de comarcas de sierra, al Valle de Alcudia y -dividiendo la Sierra de Alcaraz en dos territorios-, la de Alcaraz, en la zona occidental y la de Segura en la zona oriental. .

Varias son las teorías sobre el origen del topónimo "Mancha". Las hay que lo relacionan con el mismo origen latino de la palabra castellana "mancha" ("macŭla"), pero son más las que establecen un origen árabe de la palabra. Las hay que lo relacionan con la palabra árabe ""manxa"", traducida como ""tierra seca"", pero se da más probabilidad a su procedencia de la palabra árabe ""mányà"", que se ha traducido como "alta planicie", "lugar elevado" y "meseta".

Otra teoría, mucho más antigua, también sugiere que La Mancha procede del árabe. La teoría surge a partir del historiador Jerónimo Zurita quien afirma que otro historiador, Pero López de Ayala, tuvo noticia cierta del nombre de Mancha como tierra de espartos, seca, que los godos la llamaban Espartaria y que los árabes mantuvieron el léxico Espartaria que en lengua árabe sería Manxa. Esta tierra Espartaria se vincula con el antiguo Campo Espartario o Espartaria, de la "Carthagena Espartera", heredero a su vez de la provincia romana y visigoda Carthaginense, que englobaba a gran parte de la actual Castilla-La Mancha.

En cualquier caso, las primeras menciones de que se tiene constancia con el topónimo "Mancha" datan del año 1237, y se dan en acuerdos entre las órdenes de San Juan y Santiago. En un caso, se trata del trazado de los límites de ambas Órdenes: «Entonces la Ruidera tengan los frailes de Uclés, y partieron por medio con la Moraleja por soga, y de este mojón a la Mancha de Haver Garat, a tanto que llegue con el otro mojón que está entre Criptana y Santa María, y de este mojón que está entre la Moraleja y la Roidera sale el valle arriba a la carrera que va de la Ruidera a Alhambra y recude al Pozo del Allozo». En el otro, se trata de un pago en cabezas de ganado del comendador de la Orden de Santiago a la de San Juan, en compensación "«por ayuda del agua de Guadiana que saco por la Mancha de Montearagón».

Según parece, la "Mancha de Haver Garat" hace referencia a la posterior Mancha de Vejezate, comarca en la que hoy se encuentran localidades como Tomelloso y Socuéllamos, y que tenía por centro la hoy despoblada Torre de Vejezate. La "Mancha de Montearagón", en origen «de Montaragón», por su parte, señalaría al territorio extendido desde las lagunas de Ruidera hacia el Este, por el que se “montaba” hacia Aragón, hasta el reino de Valencia que en esos momentos se encontraba bajo plena conquista por parte del rey de Aragón, Jaime I.

En 1282, don Manuel, señor de Villena, recibió del que sería el rey Sancho IV de Castilla los extensos términos de Chinchilla, Jorquera y Ves, en la Mancha de Montearagón. Con el tiempo, y la expansión de estos dominios a Hellín y la Tierra de Alarcón, de acuerdo con las conclusiones de Pretel Marín (1984), el concepto geográfico de la Mancha de Montearagón y el político del Señorío (y después Marquesado) de Villena tenderían a confundirse e identificarse.

Por otro lado, en 1353, el Maestre de la Orden de Santiago, don Fadrique, atendiendo a la petición de diversos pueblos de la zona bajo jurisdicción de su Orden, creó el Común de La Mancha, incluyendo territorios de la Mancha de Vejezate, con posesiones entre los ríos Guadiana y Gigüela y cabeza en Quintanar de la Orden. Entre 1478 y 1603 son descritos como pertenecientes al Común de La Mancha los siguientes pueblos:

No obstante, el concepto de La Mancha en aquel tiempo y en los siglos posteriores no se limitaba al Común de La Mancha y al Marquesado de Villena, sino que es más extenso, aunque no tanto como lo sería posteriormente. En la década de los 70 del siglo XVI, en las Relaciones topográficas de Felipe II, amén de las localidades del antiguo común santiaguista, entonces ya partido, también las localidades del Campo de San Juan dicen estar en La Mancha. En cambio, no hacen lo mismo las localidades del Campo de Montiel, de entre las que solo Membrilla dice estar en La Mancha, ni tampoco las del Campo de Calatrava, del que solo cuatro pueblos dicen situarse en La Mancha. López-Salazar (2005) supone que en el caso del Campo de Calatrava, la vinculación al maestrazgo de Calatrava o al partido de Almagro tuvo mayor peso que la simple referencia geográfica, pero también que "la Mancha" no era entonces ""un topónimo de fortuna"". De hecho, hubo localidades que dijeron estar en La Mancha (Ballesteros y Tirteafuera) con menos razones geográficas que lo justificasen que otras que no lo hicieron (como Daimiel o Manzanares). Similares circunstancias ocurren en la Mancha de Montearagón, llamada por deformación en esta época "Mancha de Aragón", en la cual, en las mismas "Relaciones" de Felipe II, son pocos los lugares que dicen situarse en la misma, prefiriendo en su lugar la denominación del "Marquesado" (de Villena) incluso después de la desaparición del mismo, según Petrel Marín (1984), por su mayor importancia como realidad política y por el rechazo a llamarse ""de Aragón"" de unos pueblos que nunca fueron aragoneses sino castellanos.

En 1605, tres décadas después de las "Relaciones" de Felipe II, Miguel de Cervantes publicó "El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha", y en 1615, su segunda parte: "Segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha". Se trata de una burla: los protagonistas de sus queridos libros de caballerías en que se inspira son oriundos de países o comarcas dignos: Grecia, Francia, Bretaña, etc. (véase ). Decir que Don Quijote es de la Mancha no es un ataque a esta comarca, sino una manera de hacer que el lector se ría de este personaje, presumido al principio de la novela. Pero el enorme éxito de la novela supuso también, de acuerdo con López-Salazar (2005), el "éxito del topónimo" de la tierra en que transcurre y que es la patria del protagonista, Don Quijote. Dicho éxito del topónimo habría también supuesto la ampliación de sus límites.

En 1691 se creó la provincia de La Mancha, incorporando los partidos de Ciudad Real (que fue su capital), Almagro (con todo el Campo de Calatrava), Infantes (con todo el Campo de Montiel) y Alcaraz. En un primer momento, sin embargo, no incluyó territorios del antiguo Común de La Mancha, ni del Campo de San Juan, ni de la llamada Mancha de Aragón, pero sí territorios que trascendían los límites geográficos de la llanura manchega, como la sierra de Alcaraz o la zona de Almadén. En 1785 se incorporarían a dicha provincia diversos pueblos de la Mesa del Quintanar (el antiguo Común de La Mancha), y en 1799 lo haría el partido del gran Priorato de San Juan (esto es, todo el Campo de San Juan). Esta división provincial alcanzó un profundo arraigo (López-Salazar, 2005), lo que no evitó intentos de reforma durante la Guerra de la Independencia, el Trienio Liberal y, finalmente, el reinado de Isabel II. En 1833 los territorios de la antigua provincia de La Mancha fueron distribuidos entre las provincias de Jaén (en una pequeña porción), Cuenca, Toledo, Albacete y, sobre todo, Ciudad Real, lo que motivaría que esta provincia fuese conocida popularmente durante un tiempo como ""provincia de La Mancha"".

Del siglo XIX datan descripciones de La Mancha como la de Madoz, que deja fuera de ella a buena parte de la Mancha de Montearagón, en las provincias de Cuenca y sobre todo de Albacete. Al respecto, debe recordarse que la provincia de Albacete estaba adscrita desde su creación en 1833 a la Región de Murcia, y buena parte de su territorio lo estuvo antes a la provincia de Murcia (de forma definitiva desde la división territorial del conde de Floridablanca de 1785), siguiendo una tradición política que sin embargo no suponía la constatación de una verdadera unidad geográfica ni cultural con Murcia, por lo que fue impopular en buena parte de la actual provincia de Albacete. Por el contrario, las provincias de Ciudad Real, Cuenca y Toledo estaban integradas en la región de Castilla la Nueva junto con las provincias de Guadalajara y Madrid. En ese mismo siglo y en el siguiente, nace un movimiento regionalista manchego que reivindica la creación de una Región Manchega que integrase a las cuatro "provincias manchegas" (Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo), que no obtendría frutos.

Durante la Transición española, con la división de España en comunidades autónomas, y tras profundos debates sobre su extensión y nombre, se creó la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, que integró a las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara y Toledo. Aunque esta comunidad autónoma incluye varias comarcas que nunca han sido vinculadas a La Mancha, es frecuente, pese a tratarse de un error, encontrar en los medios de comunicación y en el habla cotidiana referencias a la comunidad de Castilla-La Mancha como ""La Mancha"" y abreviar el gentilicio de la comunidad, ""castellano-manchego"", a ""manchego"".

No existe en la actualidad una Mancha "administrativa", oficial, por lo que la extensión del topónimo depende del ámbito en el que se utiliza. Tiende a aceptarse una superposición de los elementos geográficos, culturales e históricos, que incluiría la Mancha Alta (con la Mesa del Quintanar, la Mesa de Ocaña y el Campo de San Juan), la Mancha Baja (con los Campos de Calatrava y de Montiel) y la Mancha de Montearagón, pero con unos límites no especialmente definidos. Sí existen, no obstante, varias denominaciones de origen e indicaciones geográficas protegidas que utilizan el nombre de La Mancha (DO La Mancha (de vino), azafrán de La Mancha y melón de La Mancha) o su gentilicio (queso manchego y cordero manchego), cuyas áreas de producción, en todo caso, no son coincidentes.

Los restos prehistóricos en La Mancha no son escasos, sin embargo escasean los estudios en profundidad de los yacimientos de la zona. Existen abundantes yacimientos del Paleolítico en superficie, fundamentalmente en torno a los ríos, que en origen pudieron ser campamentos estacionales. El Guadiana y sus afluentes conforman una zona especialmente pródiga en yacimientos de este tipo. Como ejemplo, en la zona del Alto Guadiana dominada por los cursos de los ríos Córcoles y Sotuélamos y la Cañada de Valdelobos hay una gran concentración de yacimientos del Paleolítico Medio. Concentraciones similares se pueden encontrar en el curso medio del Guadiana. En cuanto a Arte Paleolítico se pueden encontrar algunas pinturas rupestres como las figuras esquemáticas de Fuencaliente, vagamente similares a las del levante peninsular.

Durante el Neolítico y la Edad del Bronce se desarrolló en la zona sur y central (este de Ciudad Real y oeste de Albacete) la llamada Cultura de las Motillas. Esta civilización sedentaria se caracterizaba por la construcción de asentamientos formados por viviendas apretadas en cinturones de murallas concéntricas, las cuales formaban varios niveles escalonados, dando una apariencia de cerro artificial al asentamiento y facilitando su defensa frente a las invasiones. Posteriormente la zona sufrió la invasión sucesiva de pueblos indoeuropeos y más tarde recibió influencias de la cultura íbera, sobre todo en Albacete y Ciudad Real, donde cabe mencionar los múltiples e importantes yacimientos y poblados existentes en toda la provincia de Albacete como el Cerro de los Santos, el Llano de la Consolación, Pozo Moro, El Amarejo o el poblado íbero de Alarcos. Dentro de esta cultura hispana clasifican los autores antiguos a los dos pueblos que habitaban la región manchega (a pesar de su también fuerte influencia indoeuropea), los oretanos (con núcleo en "Oretum", actual Granátula de Calatrava, en Ciudad Real) y los carpetanos del curso del Tajo, cuya principal ciudad era "Toletum" (actual Toledo), consagrada al dios de las aguas Tolt. Eran pueblos de ganaderos, agricultores y fieros guerreros. Las primeras referencias históricas que se tienen de la región son las de las guerras entre los cartagineses y los pueblos indígenas, poco antes de la segunda guerra púnica. El motivo principal de estas guerras estaba en la posesión de las minas de "Sisapo" (hoy La Bienvenida), el mayor depósito de mercurio del mundo, que ha sido uno de los ejes motores de La Mancha hasta los años 70 del pasado siglo.

Los romanos, que conquistaron Toletum en el 193 a. C., denominaron a esta gran extensión, según algunas teorías, "Campo Espartario" (seguramente por el cultivo de esparto), si bien otras relacionan a dicho topónimo exclusivamente con la zona de Cartagena (en aquel tiempo, Carthago Nova, y posteriormente Carthago Spartaria). Estrabón habla ampliamente de esta región y cuenta en su Geografía que en tiempos de Augusto se realizaron unas obras muy importantes en la antigua vía romana que iba desde Roma a Gades (actual Cádiz). Hicieron un desvío cercano a la costa para evitar el paso por el Campo Estepario que consideraban largo y árido, y probablemente también para evitar las acciones de guerrilla de los lugareños, que se prolongaron hasta bastante tiempo después de finalizada la conquista romana. Durante este periodo las ciudades fueron de poca importancia, destacando Laminium, Libisosa, Toletum, Segóbriga, Sisapo y Oretum. Con la llegada del cristianismo, Toledo y Oretum se convirtieron en obispados.

A la caída del dominio del Imperio romano en la zona, en el siglo V de nuestra era, se produjo el paso de los pueblos vándalos y alanos, tras los cuales impusieron su dominio los visigodos, quienes establecieron la capital de su reino en Toledo en el año 569. En estos tiempos, sin embargo, amplias extensiones de La Mancha permanecían deshabitadas.

En el año 711, los árabes cruzaron el Estrecho de Gibraltar y dieron comienzo a la conquista de la península ibérica, a la que llamarían Al-Ándalus. Precisamente, según varias teorías, es de la lengua árabe de la que procede el topónimo "Mancha": así, "Manxa" o "Al-Mansha" se traduce como "tierra sin agua", y "Manya" como "alta planicie" o "lugar elevado", siendo estas teorías las más comunes sobre el origen del topónimo.
Bajo el dominio musulmán, La Mancha se mantuvo en buena medida escasamente poblada, si bien aparecieron y se desarrollaron algunas ciudades, como Toledo, Cuenca o Alcaraz, que se convirtieron en centros de importancia de la industria textil. Los árabes, además, contribuyeron enormemente a la agricultura de la región gracias a sus avanzadas técnicas de regadío, así como a la ganadería, con la introducción de la oveja merina.

Tras la ruptura del Califato de Córdoba, la mayor parte de La Mancha quedó bajo el control del la Taifa de Toledo, el cual tuvo que enfrentarse a las taifas de Sevilla y Murcia por el control del territorio manchego. La intervención castellana en ayuda de los toledanos culminó en la entrega de la ciudad de Toledo en 1085, con lo que se dio comienzo a la Reconquista cristiana de La Mancha, al apoderarse el Reino de Castilla de su zona norteña. No obstante, Castilla tuvo que enfrentarse a los almorávides, quienes fueron llamados en auxilio por las otras taifas, unificando Al-Ándalus. Se convirtió entonces La Mancha en un continuo campo de batalla, con frecuentes incursiones de ambos bandos, y escaso poblamiento humano. El máximo dominio almorávide llegó tras la batalla de Uclés, en 1108, que obligó a los castellanos a replegarse hasta el Tajo. En 1144 comenzó la descomposición del Imperio Almorávide, que culminó en los segundos reinos de taifas, si bien pronto se produjo la llegada de los almohades. Esta situación propició el avance cristiano por el territorio manchego, siendo tomada Calatrava en 1147 y encargada su defensa en 1158 a Raimundo de Fitero, fundador de la Orden de Calatrava. Sin embargo, la derrota castellana ante los almohades en la Batalla de Alarcos, en 1195, provocó la retirada de la Orden y la paralización de la reconquista cristiana, que se reanudó en 1212 con la Batalla de las Navas de Tolosa. Al año siguiente el rey Alfonso VIII, crea el Alfoz de Alcaraz, de este modo casi toda La Mancha quedaría definitivamente bajo control castellano, así como el valle del Guadalquivir, a cuya repoblación se le otorgó prioridad frente a la de La Mancha, buena parte de la cual quedó bajo el dominio de las órdenes militares. Así, el Campo de Calatrava quedó bajo control de la Orden de Calatrava (en mitad de cuyos dominios fundó Alfonso X el Sabio en 1255 "Villa Real", actual Ciudad Real, para contrarrestar el poder de la orden); la Orden de San Juan se adueñó del Campo de San Juan; y, mermando considerablemente el territorio de Alcaraz, la Orden de Santiago, con cabeza en Uclés, se apoderó de buena parte de la Mancha Alta y del Campo de Montiel. Unas décadas más tardaría en ser reconquistada la zona oriental de La Mancha, la Mancha de Montaragón, cuya primera mención es de 1237, al tiempo que se produce la primera mención de "la Mancha de Haver Garat", los cuales constituyen los primeros registros del topónimo "Mancha". La mayor parte de la Mancha de Montearagón quedaría durante los siglos XIII y XIV bajo control del Señorío de Villena (tras pasar la Tierra de Alarcón a su poder), sin embargo la zona oriental del Campo de Montiel, así como la Sierra de Alcaraz, quedarían en los límites del Alfoz de Alcaraz. Por otro lado, la Orden de Santiago dividió sus territorios en tres comunes: el Común de Uclés, el Común de La Mancha y el Común de Montiel. Los comunes eran asociaciones de pueblos de una misma jurisdicción con fines fiscales y ganaderos.

Como parte de los reinos de Toledo y de Murcia (en su parte suroriental), integrados ambos en la Corona de Castilla, La Mancha fue escenario y sufrió las consecuencias de las guerras civiles castellanas que tuvieron lugar en los siguientes siglos, y como zona fronteriza de Castilla con la Corona de Aragón, también fue escenario de las luchas entre ambas. La Primera Guerra Civil Castellana tuvo lugar entre 1351 y 1369, entre los partidarios del rey Pedro I "el Cruel" ("el Justiciero", según sus partidarios) y los de su medio hermano, el bastardo Enrique de Trastámara. Dicha guerra se mezcló también con la Guerra de los Cien Años entre Francia e Inglaterra, y con la Guerra de los dos Pedros (1356-1369), entre Pedro I de Castilla y Pedro IV de Aragón. La guerra acabó en plena Mancha, con la Batalla de Montiel, en 1369, en la que Enrique mató a su hermano Pedro y se convirtió en el nuevo rey de Castilla, Enrique II. Como consecuencia de la guerra, el nuevo rey convirtió al Señorío de Villena en Marquesado (el primero en la historia de Castilla), el cual otorgó a Alfonso de Aragón el Viejo. A los efectos sobre la población de las guerras, hay que añadir los de las pestes, que afectaron a casi toda Europa en el siglo XIV.

También en el siglo XV fue Castilla, y con ella La Mancha, lugar en el que se produjeron enfrentamientos entre las distintas facciones del reino, que culminaron en la Guerra de Sucesión Castellana, que enfrentó a los partidarios de Juana "la Beltraneja", hija de Enrique IV "el impotente" (o, según los rumores, del valido Beltrán de la Cueva), con los partidarios de la hermana de Enrique, Isabel. En concreto, en territorio manchego, el marqués de Villena (Diego López Pacheco), el gran maestre de la Orden de Santiago (Juan Pacheco, padre del marqués de Villena) y el maestre de la Orden de Calatrava (Rodrigo Téllez Girón, sobrino de Juan Pacheco) apoyaron a Juana "la Beltraneja". Frente a estos, con Alcaraz a la cabeza (marzo de 1475), se alzaron varias villas del Marquesado y se produjeron enfrentamientos en el seno de las propias Órdenes. La guerra se convirtió en internacional al estar casada Juana con Alfonso V de Portugal e Isabel con el heredero del trono aragonés, Fernando. La guerra concluyó en 1479 con el Tratado de Alcáçovas, que supuso la victoria de Isabel y Fernando, que años más tarde serían llamados los Reyes Católicos. Tras la guerra, el Marquesado de Villena perdió buena parte de su territorio, pasando a ser de realengo, en tanto que Fernando el Católico fue elegido maestre de la Orden de Calatrava y asumió la administración de la Orden de Santiago. Precisamente, fueron los Reyes Católicos quienes crearon instituciones como la Santa Hermandad y la Inquisición, y conquistaron en 1492 el Reino nazarí de Granada, poniendo fin al dominio musulmán en la península ibérica, y con él a los peligros de los ataques de los "moros" en el sur de La Mancha.

Ya en el siglo XVI tiene lugar la última de las guerras "castellanas". Tras el acceso al trono de Carlos I de España, hijo de Juana I de Castilla, "la Loca", y nieto de los Reyes Católicos, éste se rodeó en su gobierno de flamencos, lo que le granjeó enemigos. En 1520, estalló la revuelta en varias ciudades castellanas, lo que supuso el comienzo de la Guerra de las Comunidades de Castilla. Toledo se convirtió en uno de los centros principales de la revuelta, que exigía la devolución del trono a Juana entre otras medidas. La guerra concluyó con la derrota de los comuneros en 1522. En 1523, el papa Adriano VI unió para siempre a la Corona de España los maestrazgos de las órdenes militares de Santiago y Calatrava.
Tras la sublevación de los moriscos en la Rebelión de las Alpujarras (1568-1571), en la que son derrotados, Felipe II ordenó su dispersión por Castilla, incluida La Mancha, si bien estos serían finalmente expulsados en 1609. Es también en el siglo XVI en el que se extienden por gran parte de La Mancha los molinos de viento, encargados de moler el grano del cereal. Es en estos años en los que Miguel de Cervantes inmortalizó en su obra Don Quijote de la Mancha a la sociedad de la época y a la región de La Mancha, dándole fama universal. La primera parte del libro sería editada en 1605, y la segunda en 1615. Durante los siglos XVI y XVII, La Mancha, como el resto de España, sufriría los efectos de las guerras continuas en el extranjero bajo el reinado de la Casa de Austria.

Entre 1701 y 1714, tuvo lugar la Guerra de Sucesión Española, en la que los territorios de la Corona de Castilla apoyaron a Felipe de Anjou y los de la Corona de Aragón al Archiduque Carlos de Austria. La Mancha, como territorio fronterizo con Aragón, vivió batallas decisivas, como la batalla de Almansa. Finalmente, la guerra se saldó con la victoria de Felipe V. Bajo el reinado de los Borbones, durante el siglo XVIII, estos fueron fieles a la política del Despotismo ilustrado.

Ya en 1691 se decidió segregar del resto del Reino de Toledo a la provincia de La Mancha, incorporando a ésta los partidos de Alcaraz, Almagro, Ciudad Real e Infantes, para facilitar su administración. Se situó la capital en Ciudad Real, aunque durante un breve periodo ésta pasó a Almagro (1750-1761). Con la ordenación territorial de Floridablanca, de 1785, se agregaron a la provincia de La Mancha los pueblos de la Orden de Santiago en la Mesa de Quintanar, y en 1799 los pueblos del Gran Priorato de San Juan, desgajados de la provincia de Toledo. Con la ordenación territorial de Floridablanca quedaron también configuradas las provincias de Toledo y Cuenca, mientras la provincia de Murcia era ampliada hacia el noroeste, ocupando buena parte de la actual provincia de Albacete. Las provincias de La Mancha, Cuenca y Toledo, junto a las de Guadalajara y Madrid, formaban la región de Castilla la Nueva.

En 1802, Carlos IV se proclamó Gran Maestre de la Orden de San Juan en España e incorporó sus territorios a los de la Corona.

Entre 1808 y 1813, tuvo lugar la Guerra de la Independencia Española. La Mancha sufrió los efectos de la guerra, en la que combatían las fuerzas francesas defendiendo al rey José I, impuesto por Napoleón, contra las guerrillas "patriotas", que luchaban por el restablecimiento en el trono de Fernando VII. Destacaron como acontecimientos bélicos en esta guerra la Contienda de Valdepeñas y la Batalla de Ciudad Real.

En La Mancha, como en otros puntos de España, surgió una Junta, la Junta Superior de la Mancha, frente a la administración "afrancesada". Esta Junta editó entre 1811 y 1812 una "Gazeta de la Junta Superior de la Mancha", desde Elche de la Sierra, Alcaraz y Ciudad Real sucesivamente.

Durante la guerra, hubo intentos de reformar la ordenación provincial de España. La administración "afrancesada" estableció una división basada en prefecturas sin bases históricas en 1810; además de hacer capital de La Mancha a la villa de Manzanares, subdividiendo el territorio en dos subprefesturas, la de Ciudad Real y la de Alcaraz. Frente a la misma, las Cortes de Cádiz crearon una nueva división provincial en 1813. Ninguna de las dos divisiones fue llevada a la práctica tras el retorno de Fernando VII en 1814, y con el que también volvió el absolutismo.

Tras el pronunciamiento de Rafael de Riego en 1820, los liberales asumieron el poder. En 1822 se aprobó una nueva ordenación provincial, en la que desaparecía la provincia de La Mancha, sustituida en su mayor parte por la de Ciudad Real, y en la que aparecía la nueva provincia de Chinchilla, formada por territorios de las antiguas provincias de La Mancha, Cuenca y Murcia. Sin embargo, el Trienio Liberal cayó en 1823 (y con él su ordenación provincial), tras la intervención militar de los Cien mil hijos de San Luis, a petición de Fernando VII, y a la que sucedió una intensa persecución de los liberales.

A la muerte de Fernando VII en 1833, le sucedió su hija Isabel II. Sin embargo, su madre, la regente María Cristina de Borbón-Dos Sicilias tuvo que apoyarse en los liberales, frente a los partidarios de Carlos María Isidro de Borbón, hermano de Fernando VII, para el que reclamaban el trono. Ya en ese año se llevó a cabo la división provincial que establecía las actuales provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo, y que suponía la desaparición definitiva de la provincia de La Mancha. Ciudad Real, Cuenca, Toledo, Madrid y Guadalajara formaron la región de Castilla la Nueva, y Albacete y Murcia la Región de Murcia. Las únicas modificaciones posteriores de estas provincias fueron el paso de Villena de Albacete a Alicante en 1836, el paso de Villarrobledo de Ciudad Real a Albacete en 1846, y el paso de Requena y Utiel de Cuenca a Valencia en 1851.

A lo largo de estos años se produjo también la definitiva abolición de los señoríos en España.

En las Guerras Carlistas (1833-1840, 1846-1849, 1872-1876), La Mancha permaneció mayoritariamente fiel al Gobierno de Madrid, esto es, a la causa liberal. No obstante, esto no evitó las acciones de algunas fuerzas carlistas, que llegaron a tomar algunos pueblos, como en el caso de El Bonillo por el general carlista Cabrera. El carlismo tuvo especial fuerza al norte de la provincia de Cuenca. Al mismo tiempo, se produjo un auge del bandolerismo.

Durante el siglo XIX, La Mancha fue una de las regiones de España más afectadas por las desamortizaciones, entre las que sobresalieron las de Mendizábal y Madoz.

Con la caída de Isabel II tras la Revolución de 1868, se produjo una reunión de representantes del Partido Republicano Federal en Alcázar de San Juan en la que se firmó el Pacto Regional Manchego. Sin embargo, en el proyecto de Constitución Federal de 1873, no se contempló la creación de un "Estado de La Mancha", sino de un estado de Castilla la Nueva y otro de Murcia. No obstante, en 1873, durante la Revolución Cantonal, en Ciudad Real se produjo un levantamiento que proclamó el "Cantón Manchego", que fracasó, como el resto de la revuelta cantonal en España. Las esperanzas federales se vieron truncadas con la caída de la República Federal en 1874. El regionalismo manchego se manifestó posteriormente en la creación en 1906 en Madrid del Centro Regional Manchego, que llegó incluso a crear una bandera y un himno de La Mancha, y defendía la creación de una "Región de La Mancha", formada por las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo. Con el de 1913, se dio la posibilidad legal de establecer una "Mancomunidad Manchega" formada por dichas provincias, algo que reclamó en 1919 la Asamblea Magna de la Juventud Central Manchega en Madrid, y que llegó a proponer la Diputación Provincial de Albacete en 1924, sin resultados finales. Tras la proclamación de la Segunda República Española en 1931, se produjeron reuniones de diputados, y en 1933, de presidentes de las cuatro Diputaciones provinciales, para estudiar las posibilidades de la creación de una región manchega dotada de un Estatuto de Autonomía. Todas estas posibilidades se vieron truncadas por la Guerra Civil española (1936-1939), durante la cual casi todo el territorio manchego permaneció bajo control de la República hasta el final de la guerra. Durante el Franquismo, en 1962, se constituyó el Consejo Económico Sindical Interprovincial de La Mancha, con el propósito de coordinar los consejos provinciales de las cuatro provincias.

Tras la Transición a la democracia, España se dividió en comunidades autónomas. En 1982 se formalizó la creación de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha, formada por las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca, Guadalajara y Toledo. En la actualidad, no existen partidos regionalistas manchegos de relevancia electoral. No obstante, alguna institución de la comunidad autónoma incluye únicamente a las cuatro "provincias manchegas": así, el distrito universitario de Castilla-La Mancha no incluye a Guadalajara, integrada esta en el de Madrid; y la Caja Castilla-La Mancha fue formada por la fusión de las cajas de ahorros de las provincias de Castilla-La Mancha, excluida la Caja de Guadalajara.

La Mancha constituye una extensa altiplanicie, básicamente llana, con una altitud media situada entre los 600 y los 700 msnm, formada por sedimentos miocenos, principalmente calizos y margosos, pero también arcillosos, y conglomeráticos de los glacis plio-cuaternarios, que forman algunos cerros testigos y recubren el zócalo paleozoico de cuarcitas y filitas, visible en el valle de Alcudia, además de las rañas pleistocenas sobre las coladas volcánicas del Campo de Calatrava, hacia el Oeste. Al Sureste, en cambio, cabe destacar el sistema mesozoico carbonatado-margoso del campo de Montiel y la sierra de Alcaraz. La sierra de Alcaraz, históricamente vinculada a La Mancha, presenta en cambio fuertes desniveles y elevadas altitudes, siendo su mayor pico el de Almenaras, con 1.798 msnm.

La Mancha se encuentra dividida entre las cuencas del Tajo, Guadiana y Guadalquivir por la vertiente atlántica; y las cuencas del Júcar y el Segura por la vertiente mediterránea.

Los principales ríos que bañan La Mancha, además de Tajo, Guadiana y Júcar, son los afluentes de estos. Destacan el Gigüela o Cigüela, afluente del Guadiana por la margen derecha, sus afluentes, el Riansares y el Záncara, y el afluente de este último, el río Córcoles. Por la margen izquierda del Guadiana, destacan los ríos Azuer y Jabalón. Y debe destacarse también al Cabriel, afluente del Júcar por la margen izquierda.

Otros ríos importantes son el río Mundo, afluente del Segura por la margen izquierda, y los ríos Guadalmena, Guadalén y Jándula, afluentes por la margen derecha del Guadalquivir, si bien todos estos ríos transcurren por las sierras que circundan La Mancha, no por la propia llanura manchega.

Hay en La Mancha también importantes humedales, de entre los que sobresalen las Tablas de Daimiel (declarado parque nacional) y las Lagunas de Ruidera (declarado parque natural), ambos en el Guadiana, y muy importantes para una amplia avifauna. Son también muy importantes para la fauna el complejo palustre Pedro Muñoz-Mota del Cuervo, la laguna de Pedro Muñoz, las lagunas de Alcázar de San Juan, la laguna de Alcahozo y la laguna de Manjavacas. Todos estos parques y lagunas forman parte de la Mancha Húmeda, declaradas reserva de la biosfera por la Unesco.

La Mancha presenta un clima mediterráneo continentalizado. Los factores más significativos en este aspecto son: inviernos rigurosos, veranos cálidos, sequía estival, irregularidad en las precipitaciones, fuertes oscilaciones térmicas y notable aridez. Estos rasgos son resultado de las interrelaciones entre unos factores geográficos y otros dinámicos como son la latitud, la situación de la región dentro de la península, la disposición del relieve y la altitud.

Las temperaturas son muy extremas debido al efecto de la continentalidad, la amplitud térmica anual (diferencia entre la temperatura media del mes más frío y la del mes más caluroso) es muy elevada, normalmente entre 18 y 20 °C. En julio la temperatura media mensual se sitúa por encima de los 22 °C en la mayor parte de la región.

Los inviernos, sin embargo, son fríos, con una temperatura media del mes de enero que se sitúa incluso por debajo de 4 °C en ciertas zonas (Belmonte 3,4 °C), y las heladas son frecuentes en invierno e incluso a principios de primavera y finales de otoño.

Las precipitaciones se sitúan entre los 300 y 400 mm anuales la mayor parte del año, siendo estas más frecuentes en primavera y otoño, y muy escasas en verano. Por todo ello, la mayor parte de La Mancha puede incluirse en la llamada "España seca".

En comparación con otras áreas de España (con una densidad de población media de 93,39 hab/km² en 2013), La Mancha presenta un poblamiento escaso, con una baja densidad de población, y una alta concentración de la misma en torno a pueblos grandes y ciudades pequeñas separados entre sí por relativamente elevadas distancias (en ocasiones de 10 o 20 km). Esta concentración de la población en torno a pequeñas ciudades y grandes pueblos es especialmente intensa en La Mancha central, concretamente en el centro y noreste de la provincia de Ciudad Real, sureste de la provincia de Toledo y noroeste de la provincia de Albacete, y en menor medida el suroeste de la provincia de Cuenca; con ciudades como Tomelloso (con 38 900 habitantes en 2013), Alcázar de San Juan (31 973 hab) y Valdepeñas (30 869 hab), entre otras, por Ciudad Real; Villarrobledo (26 513 hab) y La Roda (16 398 hab) por Albacete; y Quintanar de la Orden (11 704 hab), Madridejos (11 113 hab) y Consuegra (10 668 hab), entre otras, por Toledo. El mayor pueblo de La Mancha central en la provincia de Cuenca es San Clemente (7 463 hab). Solo Albacete (172 693 hab), Ciudad Real (74 872 hab) y Puertollano (51 550 hab) superan los 50 000 habitantes (las ciudades de Talavera de la Reina, Guadalajara, Toledo y Cuenca, las otras ciudades castellano-manchegas que superan dicha cifra de habitantes, no forman parte de La Mancha). Estas son las áreas de mayor densidad de población de La Mancha, que pasan del entorno de los 50 hab/km² en La Mancha ciudadrealeña nororiental al entorno de los 30 hab/km² al avanzar hacia el Este.

Poblaciones de menor tamaño que determinan densidades de población menores presentan la Mesa de Ocaña y La Manchuela, en torno a los 20 hab/km², y menores aún se dan en todo el campo de Montiel geográfico, el valle de Alcudia y las áreas serranas, con densidades de población inferiores a los 10 hab/km². Se dan repuntes en la densidad de población en áreas situadas en los extremos de La Mancha, como en zonas de la misma Mesa de Ocaña (Ocaña, 11 016 hab) y en Tarancón (16 071 hab), cercanos a Madrid, y en Almansa (24 837 hab) (y también en los Campos de Hellín (Hellín, 30 592 hab), que no suelen ser considerados manchegos), cerca del Levante valenciano y murciano.

La población en La Mancha creció durante la primera mitad del siglo XX debido al crecimiento natural de la población, pero en las décadas de los años 1950, 1960 y 1970 del citado siglo se produjo un intenso proceso de éxodo rural, que llevó a una concentración de la población aún mayor en los pueblos grandes y las capitales de provincia y a la emigración de buena parte de la población, en especial de los más jóvenes, hacia otras regiones más industrializadas, como Madrid, Cataluña y Valencia, e incluso hacia el extranjero. Como resultado, la población de La Mancha disminuyó en estas décadas, al tiempo que se intensificaba el envejecimiento de la población de las áreas rurales. En las décadas de los años 1980 y 1990, el proceso de éxodo rural se ralentizó, permitiendo un ligero crecimiento de la población, que se intensificó en el último lustro del siglo XX y en la primera década del siglo XXI debido al aumento de la inmigración extranjera.

La Mancha ha sido tradicionalmente una región agraria, con una industria y una economía por lo general menos desarrollada que la media española.

La agricultura y la ganadería han sido históricamente las principales actividades económicas de La Mancha. En la agricultura de La Mancha destaca el cultivo de secano, en especial de la llamada "trilogía mediterránea": cereal, vid y olivo. Entre los cereales, los más cultivados son el trigo y la cebada.

En cuanto a la vid, los viñedos manchegos son los mayores del mundo por superficie. Sobre estos terrenos se extiende la Denominación de Origen La Mancha, que se extiende por parte de las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo. Ocupa 190 980 ha y 182 municipios, siendo la denominación de origen de vinos más extensa del planeta. No obstante, la Denominación de Origen La Mancha no es la única denominación de origen de vinos de la región: a ésta se añaden otras, tales como las D. O. "Valdepeñas", "Manchuela", "Ribera del Júcar", "Uclés" y "Almansa".

También sobresale en La Mancha el cultivo del azafrán, que cuenta con Denominación de Origen Protegida propia, la cual se extiende por 315 municipios, incluyendo la totalidad de la provincia de Albacete y partes de las provincias de Ciudad Real, Cuenca y Toledo.

Otro cultivo que cuenta con Indicación Geográfica Protegida es el melón. La IGP "Melón de La Mancha" se extiende por 13 municipios de la provincia de Ciudad Real: Alcázar de San Juan, Arenales de San Gregorio, Argamasilla de Alba, Campo de Criptana, Daimiel, Herencia, Llanos, Manzanares, Membrilla, Socuéllamos, Tomelloso, Valdepeñas y Villarta de San Juan.

Otros productos con denominación de origen son los aceites de oliva del Campo de Montiel, la berenjena de Almagro, y el ajo morado de Las Pedroñeras.

En cuanto a la ganadería, destaca la ovina, que junto con la caprina ha constituido rebaños trashumantes de los que se ha obtenido durante siglos lana, leche y carne.

Precisamente, con la leche de oveja de raza manchega se produce el famoso queso manchego, que tiene su propia denominación de origen, así como la carne de cordero manchego tiene una Indicación Geográfica Protegida. Ambas se extienden por parte de las provincias de Albacete, Ciudad Real, Cuenca y Toledo.

Tienen cierta importancia también, aunque en mucha menor medida que la ganadería ovina, la ganadería porcina y la bovina.

La Mancha no tiene una gran tradición industrial. En la actualidad, los mayores centros industriales de La Mancha se encuentran en torno a Albacete, Ciudad Real y Puertollano, además de industrias alimentarias repartidas por toda su geografía.

La minería ha tenido especial importancia en Puertollano, con minas de carbón de gran importancia, y en Almadén, cuyas minas de cinabrio (mena del mercurio) han sido explotadas desde tiempos de la dominación romana.

El sector servicios, durante el siglo XX, se convirtió, como en el resto de España, en el sector clave de la economía manchega. Dentro del sector servicios, puede destacarse el crecimiento del turismo, en especial del turismo rural.

Los pueblos manchegos, que suelen ser grandes y distanciados entre sí, son extendidos, con casas generalmente consistentes en planta y piso. Suelen organizarse en torno a una plaza mayor, donde se ubican normalmente la iglesia y el ayuntamiento. La iglesia suele ser el edificio más sobresaliente en los pueblos manchegos, y normalmente está realizada de piedra, pudiendo presentar mezclas de estilos arquitectónicos. Las casas suelen estar siempre enjalbegadas, esto es, encaladas, y su cubierta suele ser a dos aguas, con tejas curvas. También son típicos de la arquitectura popular manchega los molinos de viento, los chozos y cucos de piedra, y las ventas y posadas.

El estilo arquitectónico popular manchego se conserva en plazas mayores monumentales de diversos pueblos de la geografía manchega, pero en muchos pueblos se está perdiendo en las últimas décadas.

La única lengua hablada en La Mancha desde la culminación de la Reconquista es el español o castellano. No obstante, el habla de La Mancha presenta características dialectales propias, que la distinguen de otras variedades del idioma. Es considerada un habla de transición entre el dialecto castellano septentrional y los dialectos meridionales de la península ibérica (dialectos andaluces, extremeño y murciano).

El dialecto manchego, si bien no representa un habla plenamente uniforme, sí presenta aspectos que lo unen, y al tiempo separan de otros dialectos del castellano. Uno de sus rasgos más característicos es la aspiración de la s postvocálica, sonando como /h/ sonora o incluso /x/ (el sonido de la letra J en español). Esto, y la ausencia total de leísmos y laísmos, lo distingue especialmente del castellano septentrional. De las variantes más meridionales se distingue, entre otros aspectos, en la profusión mucho menor de aspiraciones o elisiones de s y z, y en la plena distinción de s y z.

El habla de La Mancha presenta, además, un rico léxico y giros propios, formados por variaciones fonéticas de palabras del castellano estándar, arcaísmos, palabras procedentes del sustrato mozárabe, árabe y latino, influencias de otras lenguas y dialectos cercanos (dándose frecuentes catalanismos y valencianismos, aragonesismos y andalucismos), diferentes acepciones para palabras ya existentes en el castellano estándar, o palabras plenamente propias, en algunos casos incluso propias de solo unos pocos pueblos. 

Existe un wiki sobre esta manera de hablar y su vocabulario centrado en la localidad de Tomelloso, La Tomepedia.

La Mancha debe buena parte de su fama universal a la novela de Miguel de Cervantes, "Don Quijote de la Mancha", escrita en dos partes, la primera publicada en 1605 y la segunda en 1615, cuya acción transcurre principalmente en La Mancha, patria del protagonista, Alonso Quijano, un hidalgo pobre que enloquece con la lectura de libros de caballerías y se cree caballero andante, haciéndose llamar Don Quijote. La novela en sí, y los personajes, en especial Don Quijote, Sancho Panza y Dulcinea del Toboso, así como otros elementos que aparecen en la novela, como los molinos de viento, se han convertido en auténticos símbolos de La Mancha, disputándose muchos pueblos de la región ser el "lugar de la Mancha" del que Cervantes no quiso acordarse.

Don Quijote no es, sin embargo, el único aspecto de la literatura del Siglo de Oro español que queda en La Mancha, donde también vivió sus últimos años uno de sus principales exponentes, Francisco de Quevedo, quien murió en Villanueva de los Infantes. En Almagro se conserva un corral de comedias del siglo XVII, símbolo de la importancia del teatro en la época, y donde todos los años se celebra el Festival Internacional de Teatro Clásico.

Benito Pérez Galdós, en "Bailén" (1873), dejó escrita esta impresión esencial del país manchego:

Son habituales en las ciudades y pueblos manchegos las festividades asociadas a los principales eventos del calendario cristiano, tales como:

También tienen gran importancia las fiestas patronales en honor al santo patrón de la localidad. De estas, hay que destacar la Feria de Albacete (en honor a la Virgen de los Llanos), de interés turístico internacional. Son de interés turístico nacional las Fiestas Patronales de San Bartolomé en Tarazona de la Mancha, la Traída y la Llevada de la Virgen de Manjavacas en Mota del Cuervo, La Endiablada de Almonacid del Marquesado y las Fiestas de Moros y Cristianos de Almansa. De interés turístico regional son las Fiestas de la Pandorga de Ciudad Real, la Fiesta de las Paces de Villarta de San Juan, la festividad del Vitor de Horcajo de Santiago (considerada la procesión más larga de la cristiandad), las Fiestas de Rus de San Clemente, y los Danzantes y el Santísimo Cristo de la Viga de Villacañas. En ocasiones, estas fiestas van acompañadas de una romería en la que se desplaza al santo, cristo o virgen desde la iglesia principal de la localidad a un santuario o ermita, y viceversa. También suelen instalarse atracciones de feria y realizarse bailes y cantos folclóricos.

Otras festividades tienen origen en el aprovechamiento de los recursos del campo y la ganadería, tales como las cosechas y recogidas (como la vendimia), o la matanza del cerdo (o "mataero"). Es de interés turístico nacional la Fiesta del Olivo de Mora, y de interés turístico regional las Fiestas de la rosa del azafrán de Consuegra. También es habitual en muchas localidades manchegas cantar los mayos en la noche del 30 de abril, siendo los más conocidos los de Pedro Muñoz, de interés turístico nacional. También son de interés turístico regional las Cruces de mayo de Villanueva de los Infantes.

La gastronomía manchega es rica y variada, aunque austera y humilde, normalmente adaptada a los escasos recursos de la tierra y a los rigores climáticos propios de la región. Muchos de los platos llevan verduras y hortalizas, algunos casi exclusivamente (aparte del imprescindible aceite de oliva), como el pisto manchego, el moje, la alboronía o el asadillo de la Mancha. Algunas de las hortalizas más reconocidas son las berenjenas de Almagro y los ajos, en especial los de Las Pedroñeras.

Cuando los platos manchegos incorporan carnes, estas suelen ser de cordero (criado en abundancia en la zona), de cerdo, o de caza menor (de especies como conejos, liebres y perdices). Ejemplos de estos platos son la caldereta manchega o el tojunto. De entre los productos elaborados con carne de caza, debe destacarse la perdiz escabechada. Productos de la matanza del cerdo son los chorizos, morcillas (en la provincia de Ciudad Real, por influencia extremeña, se da también la patatera), las costillas, el lomo de orza o el salchichón imperial. Con algunos de estos productos se elaboran los duelos y quebrantos, y es propia del día de la matanza del cerdo la elaboración del ajo mataero. Un plato de similares ingredientes es el morteruelo.

Varios son también los platos con base en los cereales, como las gachas manchegas, las migas ruleras o el ajoharina. Con la harina de trigo se elabora también el reconocido pan de Cruz, así como la torta cenceña. Con esta última, en combinación con carne de caza, se elaboran los gazpachos manchegos.

Es habitual el uso de la patata en la cocina, con la cual se hacen platos como el somallao, el tiznao o el atascaburras. Los dos últimos se elaboran con uno de los pocos pescados presentes en la cocina tradicional manchega, por su fácil conservación, dada la lejanía del mar: el bacalao en salazón. Otros pescados habituales son los de río, como la trucha. Ingredientes también de la gastronomía manchega son las legumbres, presentes en potajes, o las setas, como los guíscanos (así se conoce localmente a los níscalos). Condimentos habituales son el azafrán, y hierbas aromáticas, como el romero o el tomillo.

Con leche de oveja de raza manchega se elabora el queso manchego, apreciado en todo el mundo.

Todos estos platos pueden acompañarse de los vinos de la región. El vino es también la base de otras bebidas tradicionales, como la cuerva y la zurra.

La repostería manchega es rica en frutas de sartén, tales como la flor frita, las hojuelas, los pestiños, la leche frita, las torrijas, la tortilla de rodilla o fritilla, o los rollos. Son también preparados bizcochos, como el bizcocho borracho o las tortas de Alcázar, y en zonas de Ciudad Real son típicos los barquillos. En la provincia de Albacete, elaborados en La Roda, son muy típicos los miguelitos.

El canto y baile típico de La Mancha son las seguidillas manchegas; aunque debido a que La Mancha siempre ha sido región de encuentros, también se consideran aquellas otras como variedades: la jota manchega, las torrás, las malagueñas, los fandangos, las rondeñas, las canciones de ronda, las canciones de quintos, las canciones de laboreo, los mayos, o los aguilanderos o villancicos, entre otras. Esta música se acompaña de distintos instrumentos musicales, como la guitarra española, la bandurria, el laúd, la dulzaina y el tambor, las castañuelas o "postizas", la zambomba o la pandereta (estos últimos en especial para los villancicos), e incluso instrumentos simples que no nacieron para su uso musical, como la botella de anís, el almirez o la caña y los palos empleados en la danza del paloteo.





</doc>
<doc id="11882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11882" title="Álvaro Obregón">
Álvaro Obregón

Álvaro Obregón Salido (Navojoa, Sonora; 19 de febrero de 1880-Ciudad de México; 17 de julio de 1928) fue un militar y político mexicano que participó en la Revolución Mexicana y fue presidente de México entre el 1 de diciembre de 1920 y el 30 de noviembre de 1924.

Quedó huérfano y más tarde se convirtió en agricultor. Contrajo matrimonio en 1903 con María del Refugio Urrea, de quien tuvo dos hijos, Humberto y María del Refugio. Sin embargo, su esposa falleció en 1907, mientras alumbraba gemelos que también murieron en el parto (su tercero). Para fines de 1909, la efervescencia política del país lo llevó a enrolarse en las fuerzas de Francisco I. Madero que combatían al general Porfirio Díaz, Presidente de México desde 1877. 

Tras la caída de Díaz y el aparente triunfo revolucionario, Obregón se retiró a la vida privada, pero regresó en 1913 para apoyar a Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila en su lucha contra Victoriano Huerta, que derrocó a Madero. Fue jefe de la división del Ejército Constitucionalista y como tal derrotó a los federales en muchas batallas. Al producirse la ruptura entre el grupo de Emiliano Zapata y Francisco Villa con Carranza, a raíz de la Convención de Aguascalientes, Obregón se mantuvo leal a Carranza y fue el encargado de perseguir a Villa en el norte del país. Lo derrotó en la Batalla de Celaya, donde una bomba le arrancó el brazo derecho, dejándole manco. 

Una vez que lograron su triunfo, marchó escoltando a Carranza a Querétaro donde se redactó la Constitución de 1917. Fue nombrado Ministro de Guerra y Marina, pero renunció el 30 de abril de ese mismo año. Se retiró a su hacienda a practicar la agricultura y a preparar su campaña presidencial. Encabezó en 1920 la Rebelión de Agua Prieta contra Carranza, que pretendía imponer a Ignacio Bonillas como su sucesor. Triunfó, y tras el interinato de Adolfo de la Huerta fue elegido presidente. Logró el reconocimiento de Estados Unidos de América en 1923 por el Tratado de Bucareli. A fin de su gobierno se desató la Rebelión delahuertista porque pretendía imponer a Plutarco Elías Calles como su sucesor. En 1928, en plena Guerra Cristera, se presentó de nuevo como candidato a la presidencia tras una reforma constitucional realizada el año anterior. Fue elegido nuevamente, pero en medio de gran crisis política e incertidumbre. Fue asesinado por el cristero José de León Toral, el 17 de julio, en el restaurante ""La Bombilla"", de la Ciudad de México.

Álvaro Obregón Salido nació el 17 de febrero de 1880 en Siquisiva, Navojoa,
Sonora. Hijo del matrimonio alamense conformado por don Francisco Obregón Gámez y de doña Cenobia Salido Palomares. Ese mismo año quedó huérfano de padre, por lo que su madre debió ausentarse del hogar familiar encargando la crianza del niño Álvaro a sus hijas mayores: Cenobia, María y Rosa. Después entró a la escuela local, de la que su hermano José era el director. Ahí aprendió las primeras letras y estudió matemáticas, historia y geografía. Pronto incursionó en la poesía, carpintería, música y comercio.

Más tarde, hacia fines de 1898, Obregón decidió revivir la antigua prosperidad de su hacienda y comenzó labores de agricultor, pero la situación económica agravada por la crisis, sus rudimentarias herramientas, el clima y su escaso capital mermaron las tierras y lo obligaron a regresar a Huatabampo en 1903. Sin embargo, en sus intentos fracasados de convertirse en agricultor, logró conseguir ahorros que le permitieron comprar la ""Quinta Chilla"". Ese mismo año, conoció a Refugio Urrea con quien tuvo dos hijos, Humberto y María del Refugio, además, tuvo dos hijos más que murieron junto con su esposa en 1907 durante el parto. De nuevo, como hizo su madre con él, Álvaro los encargó a sus hermanas mayores, quienes los criaron.

La situación por la que el país atravesaba era de inestabilidad política. Porfirio Díaz, quien llevaba más de treinta años en el poder, vio que su gobierno comenzaba a derrumbarse debido a las múltiples manifestaciones de rechazo, como la de los obreros de Río Blanco y Cananea. Francisco I. Madero, político coahuilense, comenzó una campaña electoral destinada a derrotar a Díaz en las elecciones de 1910. Sin embargo, poco antes de la jornada electoral, Madero fue aprehendido en Monterrey y el 10 de julio, Díaz logró su séptima reelección. Madero logró escapar de la cárcel y huyó a Estados Unidos, donde el 5 de octubre, publicó el Plan de San Luis, llamando a la revolución armada el 20 de noviembre para echar a Díaz del poder. Ese día, tal como estaba estipulado en el plan, estalló la revuelta que acabó por hacer renunciar a Díaz el 25 de mayo de 1911. Obregón, ante la guerra civil desatada en el país, decidió mantener una situación de indiferencia a pesar de que sentía simpatía hacía el gobierno de Porfirio Díaz.

Tras caer el gobierno de Díaz, y llegar los ímpetus revolucionarios a Sonora, José Obregón fue nombrado alcalde interino de Huatabampo, en junio de 1911. Una vez que se publicó la convocatoria para elecciones de alcalde constitucional, Álvaro Obregón resolvió presentarse como candidato. Durante el mandato de su hermano, Obregón desempeñó funciones administrativas que le permitieron rozarse con un gran número de gente y comenzó así su carrera política. Además, contaba con el apoyo de los jefes de la tribu yaqui, con quienes Obregón siempre mantuvo una relación de cordialidad y fueron clave en su desarrollo político. Se dice que se alió con ""Chito"", el gobernador yaqui que movilizó a muchos de sus indios a votar por Obregón en las elecciones de septiembre. Pese al apoyo de los yaquis, la elección fue reñida y Obregón fue elegido alcalde por un estrecho margen de votos, lo que ocasionó las protestas e impugnaciones de sus rivales. No obstante, entró en funciones a partir del mes de noviembre.

José María Maytorena, gobernador de Sonora y partidario de Madero, comenzó la campaña de reclutamiento de soldados para combatir a Pascual Orozco, que se levantó en armas contra el gobierno maderista. Obregón, que se había mostrado con indiferencia en el movimiento de 1910, esta vez decidió pelear para defender al gobierno, organizó una brigada de soldados, se unió a Benjamín Hill (su pariente) y salió a luchar contra Orozco. En abril de 1912 quedó conformado el 4° Batallón de Infantería, con 60 hombres de caballería y 52 de infantería, sumando en total 112 hombres. A diferencia de la gran mayoría de cuerpos revolucionarios, Obregón pagaba personalmente a sus soldados, por lo cual se evitaba la leva, muchas veces pagando incluso de su propio dinero, pero más tarde el gobierno estatal se hizo cargo de los haberes.

Orozco había sido perseguido por las fuerzas federales de Victoriano Huerta y se internó en el territorio estatal. Sanguinés, su jefe militar, ordenó a Obregón detener a contingentes orozquistas que pretendían atacar Guaymas. A pesar de la superioridad numérica del enemigo, Obregón supo atacar a las fuerzas rebeldes y detenerlas, causando así serias bajas al ejército sublevado. Regresó al cuartel general de Sanguinés cargado de armas y pertrechos, con lo que ganó ascensos en el escalafón militar. Tras este triunfo, marchó a Hermosillo y Agua Prieta, donde logró detener una vez más a Orozco, que pretendía apoderarse de la frontera. En Agua Prieta conoció a quien sería uno de sus más allegados colaboradores, Plutarco Elías Calles. Cuando Orozco fue derrotado, Obregón decidió renunciar al mando de las tropas federales y regresó a su hacienda de Huatabampo, en septiembre de 1912.

Victoriano Huerta era un antiguo militar fiel al gobierno de Porfirio Díaz, pero al caer este mostró su lealtad a Madero luchando contra Orozco. Al producirse la Decena Trágica, Huerta pactó, a través del embajador de Estados Unidos de América, Henry Lane Wilson, con los sublevados en contra de Madero, Manuel Mondragón y Félix Díaz. Huerta hizo renunciar al presidente Madero y más tarde al vicepresidente José María Pino Suárez. Como sustituto fue nombrado Pedro Lascuráin, quien renunció a los pocos minutos para dejar en su puesto a Huerta, el 19 de febrero de 1913.

En el norte del país, principalmente, las reacciones no se hicieron esperar. José María Maytorena, gobernador de Sonora, pidió licencia al congreso estatal para ausentarse indefinidamente e ir a combatir al gobierno de Huerta, aunque en realidad ese solo fue el pretexto y de acuerdo con el libro de Obregón "8,000 kilómetros en campaña" Maytorena huyó hacia los Estados Unidos tomando previamente dinero de las arcas estatales en concepto de indemnización adelantada por sueldos de 6 meses para él y su grupo de gente con la que huyó y en su lugar fue nombrado como interino Ignacio L. Pesqueira, quien también desconoció al gobierno federal. El 26 de marzo, el gobernador de Coahuila, Venustiano Carranza, proclamó el Plan de Guadalupe, oficializando así la lucha contra Huerta. Pesqueira, conocido de Obregón, lo nombró jefe militar de Hermosillo, debido a que fue su subordinado en la campaña contra Orozco. Tras un desfile organizado para marchar sobre los huertistas, Obregón salió al combate. Poco más de quinientos soldados conformaban el 4° Batallón, Baca Calderón, Arnulfo R. Gómez y Manuel M. Diéguez, entre otros.

El mismo día de la proclamación del Plan de Guadalupe (8 de marzo), cayó en manos de las fuerzas constitucionalistas la ciudad y puerto de Veracruz, estratégica para el comercio federal. Después, el objetivo principal de Hermosillo era Cananea, importante ciudad minera. Para esta empresa necesitaba el apoyo de Salvador Alvarado, quien acababa de pactar con los yaquis y le proporcionó las fuerzas militares necesarias para el ataque. Sin embargo, Carranza nombró a Obregón jefe militar de Sonora, pero Alvarado se negó a reconocerlo, y en cambio, pactó con el general Moreno, comandante de Cananea, y este acordó entregarle la plaza. Pesqueira ordenó a Obregón hacer caso omiso del pacto y atacar Cananea, lo que hizo con éxito. Para finales de marzo, la mayoría de las ciudades importantes del Estado de Sonora, cayeron en manos del Ejército Constitucionalista.

En abril, el siguiente paso de la guerra era tomar Naco, pero las rencillas entre los jefes y constitucionalistas y las maniobras de defensa emprendidas por Pedro Ojeda, retrasaron alrededor de quince días la toma de la ciudad. Obregón ideó que un vagón de ferrocarril pasara e hiciera estallar las trincheras federales. Pero este plan fracasó logrando que muchos de los soldados se pusieran en contra de Obregón e incluso intentarán fusilarlo. Un grupo de su escolta le defendió, salvándole así la vida. Finalmente, el 12 de abril por la noche, tras una encarnizada batalla, Álvaro Obregón tomó Naco.

Guaymas había vuelto a caer en manos del gobierno federal de Huerta, por lo que la siguiente campaña de Obregón estuvo encaminada a recuperar tal ciudad. Los jefes federales de Guaymas eran Medina Barrón y Gil, quienes ordenaron tres buques para la defensa de la ciudad. En la campaña, Obregón enfrentó a los federales en dos ocasiones. El primer encuentro bélico fue en mayo de 1913, en la población de Santa Rosa, cuando los federales intentaron emboscar a Obregón alentados por la llegada de sus refuerzos. Obregón pudo derrotarlos haciéndoles salir de su refugio, y al triunfar fue condecorado como brigadier por Carranza. Durante junio en la localidad de Santa María se dio el segundo encuentro, con una nueva victoria para Álvaro Obregón, que le permitió entrar directamente a Guaymas, donde el enfrentamiento fue más difícil de lo planeado, ya que sufrió numerosas bajas. Entonces tomó la decisión de dejar sitiado el puerto para impedir el avance federal y a la vez tomar otras poblaciones.

Sinaloa en septiembre de 1913, fue el marco del primer encuentro entre Carranza y Obregón, en que el primero depositó el mando militar en el sonorense, nombrándole en el acto comandante militar de los estados de Sonora, Sinaloa, Durango, Chihuahua y Baja California. Tras ocupar Culiacán, fue el artífice de la toma de Topolobampo, en que ayudó a los generales Rivero e Iturbide. En esta batalla se usó por primera vez un avión en las acciones bélicas, siendo México pionero en este tipo de ataques en el mundo. Obregón aprovechó esta visita para arreglar sus negocios y tratar temas de su hacienda.

En marzo de 1914, Carranza hizo ver a Obregón de la necesidad de tomar la Ciudad de México, por lo que en mayo comenzó su ofensiva tomando Mazatlán, Tepic y Colima. Para julio, después de derrotar a los federales en Orendáin, entró en Guadalajara, donde se enteró de otros triunfos de jefes revolucionarios, como Francisco Villa y Emiliano Zapata.

Victoriano Huerta se sabía perdido y decidió renunciar, abandonando el país en el acto. Francisco Carvajal, presidente interino de la república, intentó pactar con Obregón, quien de inmediato movilizó sus tropas a la Ciudad de México, a la que entró el 14 de agosto de 1914, junto con dieciocho mil soldados. El 20 de agosto, Carranza llegó a la ciudad y condecoró a Obregón, quien aprovechó su estadía en la capital para visitar la tumba de Francisco I. Madero, por quien el general sonorense sentía admiración, al mismo tiempo que se dedicaría a la tarea de "castigar" a la ciudad por la muerte del Apóstol de la Democracia.

Carranza pretendía organizar una junta de todos los jefes revolucionarios a fin de decidir el futuro político de la nación. Por ello, ordenó a Obregón viajar al estado de Chihuahua para entrevistarse con Francisco Villa, y ellos dos pudieran convencer a otros líderes locales de la importancia de la junta. En su primer viaje, visitaron al gobernador sonorense Maytorena, quien acusó a Obregón de traición. Este, en cambio, le pidió al gobernador comprobar sus acusaciones ante Villa, pero en el acto se vio intimidado y prefirió retractarse. Obregón comisionó a Maytorena como jefe de las tropas estatales, bajo la condición de reconocerle como suprema autoridad militar, puesto que de no hacerlo sería destituido. Para asegurarse de ello, ordenó a Benjamín Hill permanecer en el territorio de Sonora.

Para su segundo encuentro con Villa, Maytorena ya lo había convencido de las inconveniencias que resultarían de mantener a Carranza en el mando político, por lo que planearon un golpe contra el Primer Jefe (como se le conocía a Carranza). Por lo tanto, la actitud de Villa hacia Obregón se tornó de cierta forma hostil, y entonces Villa ordenó a Hill retirarse del estado, lo que Obregón rechazó. Villa se enfureció y estuvo a punto de fusilar a Obregón, pero la intervención de Eugenio Aguirre Benavides le salvó la vida.

Villa decidió no asistir a la junta convocada por Carranza y desconocerle como jefe revolucionario. Obregón logró escapar y Villa ordenó que se le aprehendiera nuevamente; pero Obregón fue apoyado por los generales José Isabel Robles y Eugenio Aguirre Benavides, gracias a lo cual llegó con vida a la Ciudad de México. Obregón ofreció nuevamente a Carranza intentar pactar con Villa y sus tropas para la realización de la convención revolucionaria. Se acordó que se realizara en un lugar neutral para ambas fuerzas, y la elegida fue Aguascalientes, donde las sesiones se iniciaron el mes de octubre.

Obregón pretendió debilitar al villismo robándole a sus principales asesores y consejeros. Pero los trabajos convencionarios fracasaron y Eulalio Gutiérrez fue declarado presidente provisional en sustitución de Carranza. A partir de enero de 1915 comenzó la guerra de la Convención de Aguascalientes. Carranza estableció un gobierno en Veracruz, por lo que los villistas decidieron cortar las vías de ferrocarril de Puebla hacia Veracruz, para lo cual comisionaron a fuerzas zapatistas, que pronto fueron detenidas por Pablo González. En el noroeste, Felipe Ángeles había logrado diezmar a los villistas y pronto pudo llamar a Obregón para que lo combatiera. En Chihuahua se dieron los primeros conflictos militares entre ambos ejércitos.

En la Batalla de Celaya, a principios de abril de 1915, fue el segundo encuentro entre ambos generales. En principio, Villa lanzó oleadas de bombas que por momentos hacían retroceder al enemigo. Pero Obregón pudo remontar la ventaja y poco a poco venció a Villa en su segundo enfrentamiento, la noche del 6 de abril.

Obregón escribió a Carranza confiado de la seguridad de su victoria, pero Villa aprovechó para presentar batalla nuevamente el 13 de abril, donde fue derrotado en cuestión de pocas horas. Se retiró al Bajío, y escribió desde ahí una misiva pidiendo a Obregón no perseguir a sus soldados, pues estaban hambrientos y no podrían defenderse. Después de ello, ambos ejércitos tuvieron enfrentamientos pequeños en la zona abajeña.

La mañana del 3 de julio, Obregón salió con algunos miembros de su escolta a recorrer el patio principal de una hacienda en Santa Ana del Conde, Guanajuato, de la que habían recibido reportes de ataques villistas. De pronto, una guardia de soldados al servicio de Francisco Villa salió y atacó con granadas al conjunto de hombres de Obregón, quien fue herido por la explosión, perdiendo en el acto su brazo derecho. Al ver que lograron su cometido, los villistas regresaron a su campamento. Obregón, como relató años después a Vicente Blasco Ibáñez, sintió profundo dolor psicológico por la pérdida de su brazo e intentó suicidarse disparándose a la sien con una pistola, que estaba descargada. Pocas horas más tarde recobró el sentido y fue informado de la toma de León, por parte de las fuerzas de Villa. A los pocos días decidió salir de Celaya y pronto tomó Saltillo, Aguascalientes y Torreón. Al llegar a Sonora expulsó a los villistas del territorio estatal e instauró pactos de paz con el ejército yaqui.

En marzo de 1916, fue nombrado Ministro de Guerra y Marina en el gabinete de Carranza establecido en Querétaro. Desde este cargo participó en la redacción de la Constitución de 1917, principalmente en los aspectos militares. Como ministro, fundó la Escuela Nacional para Pilotos, la Academia del Estado Mayor y la Escuela de Medicina Militar. Tras establecer el nuevo gobierno en la Ciudad de México, el 5 de febrero de 1917, Obregón siguió en su puesto, pero renunció el 30 de abril, esperando retirarse a la vida privada como agricultor.

Para principios de 1919, Carranza tomó como tarea principal la de pacificar al país. Su primer objetivo fue el caudillo agrario Emiliano Zapata, quien murió asesinado en la Hacienda de Chinameca, el 10 de abril de ese año, por órdenes de Pablo González y Jesús Guajardo. Obregón protestó por el asesinato de Zapata, pero Carranza adivinaba desde entonces sus aspiraciones presidenciales por lo que se dio a la tarea de desmembrar cuanto antes a los grupos obregonistas de la Cámara de Diputados, en la XXVIII Legislatura.

El 1 de junio, Obregón lanzó oficialmente su candidatura desde Nogales, Sonora mediante un manifiesto a la nación. En su primer discurso oficial, habló de la necesidad de un gobierno encabezado por hombres de corrientes liberales. Como afirmó a Plutarco Elías Calles, realmente no tenía competencia. Pablo González, su único rival, había pactado con Obregón. Pero Carranza lanzó la candidatura del embajador mexicano en Washington, Ignacio Bonillas, poco conocido en México y pronto fue apodado ""Flor de Té"". Carranza deseaba una sociedad gobernada por civiles y por eso lanzó a Bonillas como candidato.

Aunque su campaña política había comenzado desde el otoño de 1919, fue hasta enero de 1920 cuando inició su gira política. No tenía aún un partido con el cual pudiera ser representado en las elecciones, pero en marzo, el presidente del Partido Laborista Mexicano, Luis N. Morones, le ofreció enarbolar el estandarte de su organización, Obregón aceptó. 

El 28 de marzo, mientras daba un discurso en Tampico, integrantes del ejército federal irrumpieron para agredir y golpear a varios de sus simpatizantes, pocos días después, fue citado a comparecer en la Ciudad de México en un caso de conspiración por lo que tuvo que interrumpir su campaña realizando su último acto proselitista en la ciudad de Monterrey el 4 de abril.

Una vez en la capital, se presentó en la prisión militar de Santiago Tlatelolco para comparecer, ya que el general Roberto Cejudo fue acusado de conspirar y delató a Obregón. En la primera sesión del juicio, el 11 de abril, Obregón fue acusado de traición al gobierno y de conspirar en contra de Carranza. Juan Barragán, jefe del Estado Mayor de Carranza y amigo de Obregón le sugirió escapar antes de que fuera aprehendido. Por esos días fue removido como gobernador de Sonora, Adolfo de la Huerta, otro amigo de Obregón, en quien aumentaron las sospechas de una conspiración en su contra para evitar que fuera candidato.

La madrugada del 22 de abril, con un disfraz de ferrocarrilero que le proporcionó Alessio Robles, Obregón escapó a la ciudad de Iguala, Estado de Guerrero. Fortunato Maycotte, antiguo subordinado suyo en la campaña contra Villa, le informó que en Sonora, Adolfo de la Huerta y Plutarco Elías Calles habían proclamado el Plan de Agua Prieta.

Carranza se vio solo en la guerra civil que se había desatado a raíz del Plan de Agua Prieta, por lo que decidió seguir adelante con sus tropas hasta Veracruz, tal como lo hizo en 1914. La mayor parte de su gabinete, a excepción de Luis Cabrera y Manuel Aguirre Berlanga, renunció. En el intento de llegar a Puebla, fue atacado por las tropas de Jesús Guajardo, lo que obligó a la comitiva carrancista a internarse en la sierra poblana, donde Rodolfo Herrero les ofreció ayuda. El 21 de mayo, Herrero, que en realidad era un soldado aguaprietista, asesinó a Carranza por órdenes de Plutarco Elías Calles, uno de los principales jefes de la Revolución de Agua Prieta. En el poblado de Tlaxcalantongo, Puebla donde descansaba el presidente Carranza en un jacal, fue acribillado.

El Congreso nombró a Adolfo de la Huerta como presidente interino de la República. Durante los seis meses que estuvo en el cargo (1 de junio al 30 de noviembre de 1920) logró la pacificación del país, hacer que Villa depusiera las armas y aprehender a Félix Díaz, quien se encontraba levantado desde 1914. Así, el 5 de septiembre, Obregón fue elegido presidente.

Álvaro Obregón se convirtió en presidente constitucional de México a la medianoche del 1 de diciembre de 1920. Durante su mandato intentó concluir el proceso de pacificación nacional que inició Adolfo de la Huerta, y comenzó la repartición de tierras a los campesinos del Estado de México y Morelos, como parte de su proyecto de reforma social.

José Vasconcelos era un intelectual mexicano que fue Ministro de Instrucción Pública en el gobierno de Roque González Garza, presidente convencionista. Al triunfar Carranza en la guerra civil, se exilió en Idaho, Estados Unidos, pero volvió en 1920 para dirigir la Universidad Nacional. Obregón decidió restituir el antiguo Ministerio de Instrucción Pública, que fue suprimido por Carranza en 1918, y esta nueva institución renació con el nombre de Secretaría de Educación Pública, dirigida por Vasconcelos y creada en 1921. Desde esta plaza Vasconcelos efectuó su plan de fundación de escuelas rurales, formación de nuevos maestros y edición de clásicos de la literatura, como la Divina Comedia y otras obras de autores como Platón. Además, Vasconcelos impulsó las escuelas de artes y oficios donde se enseñaban estas disciplinas a los jóvenes y en ocasiones también a los adultos. Promocionó a los artistas plásticos y les otorgó espacios para realizar sus obras, como Diego Rivera, José Clemente Orozco y David Alfaro Siqueiros.

En la política, Obregón intentó mantener el control y equilibrio de las fuerzas políticas imperantes en el país, principalmente del ejército. Por ello, concedió la amnistía a Francisco Villa y Saturnino Cedillo, y a cambio de rendirse y colaborar en la estabilidad del país les otorgó tierras, producto del reparto agrario. Otra de las preocupaciones del gobierno obregonista fue obtener el reconocimiento de los Estados Unidos. Cuando Obregón fue elegido, las cámaras de comercio de las ciudad de Nogales y Tucson, Arizona enviaron representantes a la toma de protesta en la Ciudad de México; como muestra de gratitud, Obregón les regalo un sarape con la imagen de George Washington bordada en él. Esta relación entre comerciantes de Arizona y Sonora, había sido construida años atrás, durante la Revolución, por parte del mismo Obregón y Plutarco Elías Calles. Dicha relación binacional entre México y Estado Unidos era importante, ya que en caso de una nueva revuelta armada en su contra, Obregón debería usar el apoyo de Estados Unidos, que capitalizó a inicios de 1923, con el Tratado de Bucareli. Sin embargo, tuvo que hacer ciertas concesiones con EE.UU, sobre todo en materia agraria y del petróleo, ya que la política nacionalista del artículo 27 constitucional afectaba los intereses de las compañías extranjeras en México.

Adolfo de la Huerta, convencido por algunos de sus partidarios, lanzó su candidatura a la presidencia de la República para el período 1924-1928 contando con el apoyo del Partido Liberal. Pero Obregón apoyaba a Calles, lo que provocó la rebelión denominada delahuertista, que dio inicio a fines de 1923. Todos los personajes en el escenario político que podían dar batalla a Obregón habían muerto, como Lucio Blanco y Villa, el primero en 1922 y Villa en 1923, asesinado en Parral, Chihuahua. Los delahuertistas fueron derrotados y su líder salió expatriado a Panamá en 1924, mismo año en que Calles fue elegido presidente.

Al entrar Calles a la presidencia, Obregón se retiró a las labores del campo. Aprovechó los créditos otorgados por el Banco Agrícola para desarrollar sus plantaciones, y así cosechó garbanzo, trigo y algodón. Inició un negocio de combustible para autos, una novedad en el país, por lo que solía frecuentar las principales ciudades de Estados Unidos, como Chicago y Los Ángeles. Mantuvo entrevistas con miembros del gobierno callista, y varias veces visitó al mismo presidente en la capital.
Durante el mandato de Calles, los conflictos religiosos creados por la aplicación radical de algunos artículos constitucionales, produjo que el episcopado mexicano, apoyado por el papa Pío XI ordenara el cierre de los templos católicos del país, ocasionando que una parte de la feligresía católica del país, se lanzara a las armas exigiendo la renuncia de Calles y la derogación de la Constitución de 1917. Se iniciaba la persecución religiosa en México.

Es en este contexto que Álvaro Obregón, retirado de la vida política, en la cual seguía teniendo gran peso, decide lanzar su candidatura a la reelección. Calles había intentado desmembrar al ejército y a las organizaciones campesinas, con lo que la figura de Obregón cobró aún más fuerza. Morones, nuevamente, le ofreció la postulación presidencial, la que Obregón aceptó. Sin embargo, poco antes de llegar a México, fue objeto de un intento de asesinato por un grupo de indígenas yaqui.

La constitución mexicana sufrió una reforma para permitir la reelección en enero de 1927, con lo que Obregón ganaba partido para su candidatura, principalmente en el terreno de los agraristas.

Pero la creciente oposición de la clase militar comenzó a ser representada por los generales Arnulfo R. Gómez y Francisco R. Serrano, ambos candidatos a la presidencia. Serrano era amigo de Obregón y peleó junto a él en las guerras contra Villa, y por influencia del sonorense llegó a la jefatura del Distrito Federal. Gómez era el más activo de ambos candidatos, y planeó junto a Serrano detener y ejecutar a Obregón, Calles y Joaquín Amaro, secretario de Guerra. El 3 de octubre, día del cumpleaños de Serrano, se planeaba que los tres militares fueran aprehendidos, pero el General de División Eugenio Martínez denunció a este y a sus seguidores ante las fuerzas federales, que, comandadas por el general Claudio Fox, detuvieron a Serrano y a sus partidarios en Cuernavaca, la mañana del 4 de octubre. Esa noche, fueron sacados de la ciudad con el pretexto de llevarlos a encarcelar a Querétaro, pero al llegar a Huitzilac fueron ejecutados. Arnulfo R. Gómez, mientras tanto, intentó armar una revuelta en Veracruz, combatiendo con los gobernistas en el municipio de Ayahualulco, pero cansado y debilitado fue aprehendido y fusilado el 4 de noviembre. Tras estos intentos de guerra civil, Obregón viajó a la capital, donde al ir a una corrida de toros fue atacado con una bomba, lanzada por militantes cristeros, habiendo salido ileso. Más tarde se descubrió un complot para asesinar al caudillo.

El 15 de julio de 1928, pocos días después de ser proclamado presidente del período 1928-1934 (el período presidencial había sido extendido a 6 años mediante las reformas constitucionales de 1927), Obregón llegó acompañado de su comitiva a la capital de la república en un tren custodiado por varios hombres.

 Entre la clase política se había difundido el rumor de un posible asesinato de Obregón, pero el presidente electo hizo caso omiso de las advertencias. La mañana del 17 de julio salió a comer invitado por los diputados del estado de Guanajuato, en el restaurante ""La Bombilla"", ubicado en San Ángel. José de León Toral acudió al lugar tras varios días de espiar a Obregón, y aprovechó sus habilidades de dibujante para acercarse a los políticos. Hizo un dibujo a varios diputados, y finalmente llegó a Obregón, a quien también retrató. Cuando todos los comensales se descuidaron, Toral sacó su pistola y lanzó seis disparos a Álvaro Obregón, quien cayó muerto al instante. El asesino fue rápidamente detenido y algunos policías intentaron matarle, pero el diputado Ricardo Topete le salvó arguyendo su importancia para esclarecer el crimen.
El lugar de Obregón fue ocupado por Emilio Portes Gil, el 1 de diciembre de 1928, y entonces fue que comenzó el período conocido como Maximato.

En 1960, el historiador mexicano Antonio Rius Facius redescubrió el testimonio de la revisión del cadáver de Obregón realizada por un médico donde consta que el cuerpo presentaba orificios de bala de diferentes calibres, lo que hace suponer que se utilizó más de un arma para asesinar a Obregón, con lo que se fortalece la tesis de que si bien José de León Toral indudablemente disparó en contra del manco de Celaya, no fue el único. Inclusive 20 años después del asesinato del General Álvaro Obregón apareció en el periódico Excélsior el reporte de la autopsia realizada al General Obregón en donde se encontraron heridas de diferentes calibres, inclusive de rifles de largo alcance. En su tiempo, fue ocultada esa información por el General Plutarco Elías Calles, entonces presidente de México.

Obregón tenía muchos enemigos políticos, por lo que el atentado les dio la oportunidad de eliminarlo y echarle toda la culpa a Toral, aunque participaron más personas. Su muerte permitió a Calles consolidar su poder, extendiendo su dominio por seis años más, en lo que se llamó el Maximato.

Hay testimonios de personas que dijeron haber escuchado varios tiros después que disparó Toral, pero no sabían si efectivamente lo fueron o eran sonidos de la orquesta que siguió tocando por unos instantes la canción "El limoncito".





</doc>
<doc id="11884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11884" title="Victoriano Huerta">
Victoriano Huerta

José Victoriano Huerta Márquez (Colotlán, Jalisco; 23 de marzo de 1845 – El Paso, Texas; 13 de enero de 1916) fue un ingeniero y militar mexicano, presidente de México entre 1913 y 1914 como resultado de un golpe de Estado (la llamada "Decena Trágica").

De acuerdo con los registros que obran en los libros de la Notaria Parroquial de Colotlán José Victoriano Huerta Márquez nació el 22 de diciembre de 1850 en la población de Colotlán y fue bautizado al día siguiente (otras fuentes señalan que nació el 23 de marzo de 1845 en la ranchería de Agua Gorda.) Sus padres fueron Jesús Huerta Córdoba, originario de Colotlán, Jalisco y María Lázara del Refugio Márquez Villalobos, originaria de El Plateado, Zacatecas. Sus abuelos paternos fueron Rafael Huerta Benítez y María Isabel de la Trinidad Córdoba, el primero originario de Villanueva, Zacatecas y la segunda de Colotlán, Jalisco y fueron sus abuelos maternos José María Márquez y María Soledad Villalobos. Cuando Victoriano tenía quince años, el general Donato Guerra visitó su ciudad natal y expresó su deseo de contratar a un secretario particular. Huerta, que sabía leer y escribir, por haber asistido a la escuela municipal dirigida por el sacerdote del lugar, se ofreció como voluntario. Como recompensa a sus servicios se le recomendó y concedió una beca para estudiar en el Colegio Militar, donde obtuvo notas sobresalientes que lo hicieron merecedor de un reconocimiento especial; el presidente Benito Juárez, el primer indígena en llegar a la presidencia, lo elogió durante su visita al colegio para entregar los reconocimientos a los cadetes con las siguientes palabras:
Al graduarse fue comisionado al Cuerpo de Ingenieros y se desempeñó en labores topográficas en la región de Puebla y el Estado de Veracruz, donde conoció a Emilia Águila, con quien se casó el 21 de noviembre de 1880 en la Ciudad de México y con quien tendría once hijos. Los nombres de sus hijos vivos al momento de fallecer Huerta eran Jorge, María Elisa, Víctor, Luz, Elena, Dagoberto, Eva y Celia.

Para el año de 1890 Huerta había alcanzado el grado de coronel y siete años más tarde comenzaría una larga trayectoria en el combate a las rebeliones indígenas que se generaban por todo el país. En diciembre de 1900 combatió a los yaquis en Sonora y en 1902 a los mayas en Yucatán y Quintana Roo. Durante su estancia en el sureste desarrolló cataratas, una enfermedad que lo acompañaría el resto de su vida.

Tras concluir su campaña en la Península de Yucatán Huerta recibió el grado de general brigadier, la Medalla al Mérito Militar y fue nombrado miembro de la Suprema Corte Militar de la Nación gracias a los esfuerzos de su amigo el general Bernardo Reyes, exgobernador de Nuevo León y secretario de Guerra y Marina. En 1907 pidió permiso por razones de salud y visitó a Reyes en Monterrey, ciudad donde trabajó como jefe de Obras Públicas dos años y medio aplicando sus conocimientos de ingeniería civil en el trazado de las calles, e incluso en la construcción del Hotel Ancira. Cuando Reyes fue enviado a Europa en 1909 Huerta decidió regresar a la Ciudad de México y comenzar a impartir clases de matemáticas. Tras estallar la revolución convocada por Francisco I. Madero, Huerta solicitó su reincorporación al ejército y tras la renuncia de Porfirio Díaz, Huerta fue el encargado de escoltar el convoy presidencial de este al puerto de Veracruz, cosa que a don Porfirio no le agradó del todo pues nunca confió plenamente en él. 
Huerta permaneció fiel al ejército durante el gobierno interino de Francisco León de la Barra pero participó en algunas acciones de provocación al ejército rebelde comandado por Emiliano Zapata, lo cual levantó sospechas de insubordinación y tan pronto Madero asumió la presidencia ordenó su dimisión de las fuerzas armadas. Sin embargo, tras la rebelión de Pascual Orozco, Madero reconsideró su decisión y lo puso al mando de las tropas del gobierno federal. Huerta tuvo un desempeño impresionante y se convirtió en un héroe nacional. Mientras perseguía a Orozco rumbo al norte tuvo un altercado con el comandante rebelde Francisco Villa, quien se negó a regresar unos caballos que sus hombres habían robado a las tropas de Huerta. Enfurecido, lo mandó arrestar y ordenó fusilarlo. Los hermanos del presidente Madero intervinieron y Villa sólo estuvo preso algunos días en Ciudad de México, lo cual encolerizó a Huerta. Al regresar a la capital ratificó su lealtad al presidente Madero y mientras se sometía a un tratamiento de cataratas Madero lo hizo renunciar.

Tras la rebelión de Félix Díaz (en la que participaba su amigo el general Bernardo Reyes), Huerta declinó las ofertas de los golpistas por temor a solo ser utilizado. Sin embargo, tras la muerte de Reyes ofreció sus servicios a Madero, quien lo volvió a poner al mando del ejército. A los pocos días, Huerta se unió a los sublevados pero fue descubierto por el hermano de Madero, quien lo arrestó y lo acusó frente al presidente. Madero no creyó las versiones y lo puso en libertad, solo para enterarse dos días después que Huerta lo había traicionado aliado con Aureliano Blanquet, jefe del 29.º Batallón y se autonombraba jefe del Ejecutivo, obligándolo a renunciar. Huerta y Félix Díaz, aliados con Henry Lane Wilson, embajador de Estados Unidos en México, habían suscrito el Pacto de la Embajada, también conocido como Pacto de la Ciudadela.

Al principio Félix Díaz se sorprendió por la noticia, pues el plan inicial era que Díaz ocuparía la presidencia al triunfo de la rebelión. Sin embargo, Huerta logró convencerlo de que lo dejase gobernar de manera interina para pacificar a los maderistas. El 22 de febrero de 1913 Madero y el vicepresidente José Ma. Pino Suárez fueron arteramente ejecutados.

Tras una efímera presidencia provisional de 45 minutos por parte de Pedro Lascuráin, Huerta asumió el poder en medio del caos e instaló una dictadura militar que llegó incluso a disolver al Congreso de la Unión. 

Sin embargo, desde los primeros días del gobierno de Huerta, Venustiano Carranza, gobernador de Coahuila, desconocería al presidente y formaría el Ejército Constitucionalista que a la postre terminaría derrotando al gobierno federal el 13 de agosto de 1914.

Huerta se fue al exilio, primero viajando a Kingston, Jamaica, a bordo del crucero alemán SMS "Dresden". De ahí se dirigió a Gran Bretaña, llegando al puerto de Bristol el 16 de agosto de 1914, en el vapor británico HMS Patia de la United Fruit Company. Después viajó a España (Barcelona y Madrid) y llegó a los Estados Unidos en abril de 1915.

Una vez iniciada en Europa la Primera Guerra Mundial, Huerta contactó con funcionarios del Imperio Alemán para que retornara al poder, financiando una posible revuelta. Regresó a América en abril de 1915, llegando a Nueva York con su familia, donde logró entrevistarse con Franz von Rintelen, un oficial naval del espionaje alemán, quien le ofreció dinero y armas para intentar un golpe de Estado en México y que luego el régimen de Huerta iniciase una guerra contra Estados Unidos. Tales charlas fueron interceptadas por el espionaje estadounidense.

Tras contactar con su antiguo rival Pascual Orozco y reclutarlo para su conspiración, Huerta viajó a El Paso, Texas, pero el 27 de junio de 1915 fue detenido por la policía estadounidense en la estación de tren de Newman, Nuevo México, junto con Pascual Orozco, siendo acusado de violar las leyes de neutralidad por conspirar junto con una potencia beligerante, porque para entonces el régimen de Woodrow Wilson procuraba evitar la entrada de EE.UU. en la "Gran Guerra," pero mantenía simpatías hacia la Triple Entente. Huerta quedó encarcelado inicialmente en la prisión militar de Fort Bliss en Texas; tras pagar una fianza, se le permitió salir de la prisión militar y pasar a un arresto domiciliario debido a su muy mal estado de salud, pero al intentar nuevamente entrar en México fue encarcelado otra vez por las autoridades estadounidenses.

Según consta en el acta de defunción (Folio 1137, No. de registro 364) Huerta murió a la edad de 63 años en el Hospital Providence de Fort Bliss Condado de El Paso el 13 de enero de 1916, víctima de cirrosis hepática, enfermedades ocasionadas por su conocido hábito de abusar del consumo de bebidas alcohólicas, especialmente el coñac, el cual consumía en enormes cantidades. Fue enterrado en el cementerio La Concordia, hasta que sus restos fueron inhumados al cementerio Evergreen, en El Paso. Aunque se mantuvo que la causa de su muerte estuvo causada por la cirrosis, también existieron fuertes sospechas de que podría haber sido envenenado por los Estados Unidos.






</doc>
<doc id="11885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11885" title="Pascual Orozco">
Pascual Orozco

Pascual Orozco Vázquez (San Isidro, Chihuahua, 28 de enero de 1882 - Condado de Culberson, El Paso, Texas, Estados Unidos, 30 de agosto de 1915) fue un general y líder revolucionario mexicano. En 1910, Orozco se levantó en armas, en apoyo del Plan de San Luis de Francisco I. Madero. Tras el triunfo de la revolución, fue jefe de las tropas irregulares en el estado de Chihuahua. Posteriormente, se rebeló a su vez contra el gobierno maderista. Después de los eventos de la Decena Trágica, se alineó con el gobierno golpista de Victoriano Huerta, quien lo nombró General de Brigada. Acompañó a Huerta a los Estados Unidos cuando este se vio forzado al exilio, además su principal objetivo fue ayudar con las tierras agrarias y defender la constitución, por lo que se rebeló en contra de la reforma maderista.

Pascual Orozco nació el 28 de enero de 1882 en la Hacienda de Santa Inés, cerca de San Isidro (hoy llamado, en su memoria, San Isidro Pascual Orozco), en el municipio de Guerrero, estado de Chihuahua, México. Fue hijo de Pascual Orozco, pequeño comerciante de clase media de San Isidro, diputado suplente en la legislatura del estado y revolucionario, y de María Amada Orozco y Vázquez, ambos inmigrantes vascos de segunda generación. Poco antes de cumplir los veinte años, contrajo matrimonio con Refugio Frías. En 1902, entró a trabajar como arriero, transportando metales preciosos para las compañías mineras del estado. Sus ahorros le permitieron abrir una tienda en el pueblo de Estación Sánchez. Para 1910, Orozco había acumulado una modesta fortuna que emplearía para financiar sus aventuras revolucionarias. Entre los parientes de Orozco destaca su sobrino Maximiano Márquez Orozco, quien también participó en las luchas revolucionarias y alcanzó el rango de coronel.

A comienzos del siglo XX, Orozco se interesó en las ideas de los hermanos Flores Magón y el Partido Liberal Mexicano. En 1909, atrajo la atención de las autoridades por distribuir literatura crítica al régimen porfirista. En 1909, comenzó a importar armas desde los Estados Unidos, ante el inminente estallido de la Revolución mexicana. Abraham González Casavantes, principal partidario de los antireeleccionistas en Chihuahua, se encargó de reclutar a Orozco y al cuatrero Francisco Villa para la causa revolucionaria.

El 31 de octubre de 1910, Orozco fue nombrado jefe revolucionario del Club Antirreeleccionista "Benito Juárez" del Distrito de Guerrero. Siete días después, obtuvo su primera victoria ante el general Juan N. Navarro. Tras emboscar a las tropas federales en el Cañón del Mal Paso el 2 de enero de 1911, ordenó desnudar los cadáveres del ejército y envió los uniformes al presidente Porfirio Díaz, con una nota que decía: "Ahí te van las hojas, mándame más tamales." A pesar de no contar con experiencia en asuntos militares, Orozco demostró un talento nato para la guerra. Su actitud belicosa le permitió ascender rápidamente entre las tropas maderistas y alcanzar el rango de general, y contó con Francisco Villa entre sus subordinados. La Toma de Ciudad Juárez por tropas al mando del general Orozco marcó un punto decisivo para la revolución maderista, y permitió a los sublevados establecer una capital provisional.

Tras la toma de Ciudad Juárez, Madero nombró su primer gabinete provisional y otorgó a Venustiano Carranza el Ministerio de Guerra, organizando una primera junta de gabinete el 13 de mayo de 1911. Orozco codiciaba el puesto de ministro de guerra y sufrió una gran decepción cuando este se le fue negado. En cambio, se tuvo que conformar con la comandancia de la primera zona de la policía rural en Chihuahua.

El 25 de junio de 1911, Orozco se postuló como candidato a la gubernatura de Chihuahua por el Centro Independiente Chihuahuense, organización opuesta a Madero y a Abraham González Casavantes. Sin embargo, se vio obligado a renunciar a la candidatura, ya que todavía no cumplía los 30 años, condición requerida para ejercer el puesto de gobernador. En enero de 1912, Madero dio órdenes a Orozco para combatir las tropas de Emiliano Zapata en el sur del país, mas estas fueron revocadas por el secretario de gobernación, Abraham González, bajo presiones de los allegados y simpatizantes de Orozco en Chihuahua.

El 26 de enero, Orozco renunció a la jefatura de la primera zona rural. Poco después, el gobierno federal le ofreció la gubernatura de Chihuahua, y también la rechazó. El 3 de marzo del mismo año, después de tomar control de la capital del estado, Orozco, que contaba con una base de apoyo considerable gracias a su reputación como héroe revolucionario, se declaró en rebelión contra el gobierno maderista. La rebelión Orozquista atrajo tanto a "Los Científicos" y latifundistas locales afines al antiguo régimen como a revolucionarios vazquistas que, inconformes con el régimen de Madero, buscaban elevar al licenciado Emilio Vázquez Gómez a la presidencia de la República. El Plan de la Empacadora, firmado el 25 de marzo de 1912, proclamaba la vigencia de la constitución de 1857 y atacaba al gobierno de Madero por no cumplir las reformas agrarias y sociales prometidas por el Plan de San Luis, para poder dar un Golpe de Estado.

A pesar de los primeros éxitos de los orozquistas, entre los cuales destaca su victoria frente a las tropas federales del general José González Salas en la Primera Batalla de Rellano, la rebelión fue efímera. El general Victoriano Huerta, jefe de las fuerzas federales, estableció su base en Torreón. Las tropas federales y la División del Norte, junto con las fuerzas de los jefes maderistas locales, vencieron a los orozquistas en Conejos, Rellano y Bachimba, retomando las plazas de Ciudad Juárez y Chihuahua. Tras caer herido en Ojinaga, Orozco se vio obligado a huir hacia los Estados Unidos.

Después del cuartelazo del general Huerta (véase Decena Trágica), Orozco al enterarse de los asesinatos de Madero y Pino Suárez se reunió con los representantes de este. A partir del 7 de marzo de 1913, las tropas orozquistas fueron incorporadas a la milicia irregular. Por esto fue considerado traidor a la Revolución. Bajo órdenes de Huerta, Orozco envió a un grupo de negociadores liderados por su padre a Morelos para convencer a los zapatistas de unirse al bando federal. La misión fracasó, y el coronel Pascual Orozco (padre) fue fusilado por órdenes de Zapata, quien dejó claro que consideraba a los huertistas traidores a la Revolución. Orozco jamás pudo enfrentar a Zapata en batalla, ya que Huerta lo mandaría a luchar contra Francisco Villa en el norte, para ser derrotado en la batalla de Ojinaga. Orozco siguió luchando sin mucho éxito contra los rebeldes hasta la renuncia de Huerta y su reemplazo por parte de Francisco S. Carbajal el 15 de julio de 1914. Temiendo represalias por parte de los constitucionalistas, Orozco inmediatamente se declaró en rebelión contra los federales de Carbajal así como contra las fuerzas constitucionalistas destinadas a reemplazarlo. Ante el fracaso inminente de esta revuelta mal concebida, carente de fondos o de apoyo popular, Orozco se vio forzado a refugiarse una vez más en territorio estadounidense, asimismo su apoyaba a la tierras agrarias, así como a la constitución, principal lucha contra el modernismo.

Pascual Orozco se estableció en El Paso, Texas, donde, junto con otros revolucionarios en el exilio, se dedicó a planear una rebelión armada de proporciones masivas. Victoriano Huerta se sumó a la conspiración, trayendo consigo el apoyo del alto mando alemán, que buscaba abrir un tercer frente en el hemisferio occidental ante la inminente entrada de los Estados Unidos a la Primera Guerra Mundial. Estos planes no tardaron en atraer la atención de las autoridades, por lo que Huerta y Orozco fueron condenados al arresto domiciliario por violar la política de neutralidad estadounidense.

El 3 de julio de 1915 Orozco logró escapar del domicilio donde se hallaba preso, y cruzó inmediatamente la frontera, con la intención de reconstruir sus fuerzas y retomar la lucha revolucionaria. Sin embargo, sus planes se vieron interrumpidos bruscamente el 30 de agosto de 1915 cuando, al lado de cuatro de sus compañeros, fue abatido en el Cañón del Río Verde en el Condado de Culberson, Texas, por un grupo de federales, los Rangers de Texas, tenientes de alguacil y tropas del Decimotercer Batallón de Caballería. El reporte oficial sostiene que Orozco había cruzado por la hacienda del ranchero , cerca de Sierra Blanca, Texas, y que obligó al cocinero a prepararle un almuerzo e hizo que un vaquero le herrara sus caballos. Al llegar el propietario, Orozco y sus acompañantes se dieron a la fuga, por lo cual Love, miembros de la Caballería de los Estados Unidos y de la Policía de Texas comenzaron a seguirlos y les dieron alcance en las , ocho millas al sur de , pueblo del Condado de Culberson, Texas, abandonado desde 1991. Otras versiones aseguran que Orozco murió resistiéndose al robo de sus caballos por parte de Love. El 7 de octubre se inició un juicio en contra de los involucrados, pero la justicia estadounidense los declaró inocentes de todos los cargos.

El 3 de septiembre de 1915, Orozco fue sepultado en la ciudad de El Paso, Texas, tras una ceremonia a la que acudieron más de tres mil de sus compatriotas. El 1 de Diciembre de 1925, sus restos se trasladaron a su estado natal: Chihuahua, México donde descansan en el Panteón de Dolores de la capital del estado.

En la telenovela historica El vuelo del águila fue interpretado por el actor Miguel Ángel Biaggio y en la serie El encanto del águila por el actor Arturo Barba.

Pascual Orozco se casó con Refugio Frías y dedicó su juventud al transporte de metales preciosos entre las empresas mineras del estado. También fue tío de Maximiano Márquez Orozco, quien participó en la Revolución Mexicana como coronel en el Ejército Villista. En los primeros años del siglo XX se sintió atraído por las ideas de los hermanos Flores Magón y, en 1909, comenzó a importar armas de los Estados Unidos ante el inminente estallido de la Revolución Mexicana.
El 3 de septiembre de 1915, los restos de Orozco fueron colocados en el espacio 13 de la Bóveda Masónica del Cementerio de Concordia en El Paso, Texas, Estados Unidos a decisión de su esposa, vestido con un uniforme completo de general mexicano, con la bandera mexicana colgando de su ataúd, en frente de tres mil seguidores y admiradores. En 1925, sus restos fueron devueltos a su estado natal de Chihuahua y enterrados en la Rotonda de las Personas Ilustres, Panteón de Dolores, en Chihuahua. 



__FORZAR_TDC__

</doc>
<doc id="11886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11886" title="José María Pino Suárez">
José María Pino Suárez

José María Pino Suárez (Tenosique, Tabasco, 8 de septiembre de 1869 – Ciudad de México, 22 de febrero de 1913) fue un político, abogado, hombre de letras y periodista mexicano que sirvió como vicepresidente de México de 1911 hasta su asesinato en 1913, durante los eventos de la denominada decena trágica. Durante su trayectoria fue también secretario de justicia (1910-11) en el gabinete provisional de Francisco I. Madero, gobernador de Yucatán (1911), secretario de Educación y Bellas Artes (1912-1913) y presidente del Senado (1911-1912). Como periodista, fue fundador y director de "El Peninsular", y como poeta, fue autor de varias obras que se publicaron tanto en México como en Europa. En 1969, su viuda, María Cámara Vales, recibió la Medalla Belisario Domínguez del Senado de la República, reconociendo el sacrificio de Pino Suárez por la democracia y la libertad en el país. Es conocido como el "Caballero de la Lealtad".

Fue hijo del comerciante José María Pino, natural de Mérida Yucatán, y de Josefa Suárez. Sus abuelos paternos fueron José María Pino y Perfecta Salvatiel, mientras que sus abuelos maternos fueron José Eusebio Suárez y Baltasara Abreu. Su bisabuelo fue Pedro Sainz de Baranda y Borreiro. Poco después del nacimiento de José María murió su madre. Su padre, un ocupado hombre de negocios encargó su educación a un tutor privado. Al llegar Pino Suárez a la adolescencia, se decidió que realizara sus estudios en la ciudad de Mérida en Yucatán. Ahí ingresó al Colegio de San Ildefonso, un instituto de inspiración jesuita que llevaba un plan de estudios basado en el de los liceos en Francia. Pino egreso de San Ildefonso hablando francés e inglés con fluidez. 

Abogado, obtuvo el título de licenciado en derecho del Instituto Literario de Yucatán en 1894.

Al graduarse, se dedicó al ejercicio de su profesión. En 1896, recién casado, viajó a la Ciudad de México, donde asociándose con su tío, Joaquín Casasús, abrió un despacho de abogados. Dedicado a esto, y a su poesía, la cual nunca dejó de escribir en su tiempo libre.

En 1899 decidió regresar a Mérida para entrar en actividades comerciales con su suegro, Raymundo Cámara Luján.

Pino Suárez provino de una familia connotada en la península de Yucatán. Su bisabuelo fue Pedro Sainz de Baranda y Borreiro (1787-1845), un marino y político novohispano nacido en San Francisco de Campeche instruido en la Armada Española, que participó en la batalla de Trafalgar, sirviendo en el buque Santa Ana en el enfrentamiento contra el buque insignia británico del almirante Cuthbert Collingwood, el HMS Royal Sovereign. Sainz de Baranda jugó un papel importante en la creación de la marina mercante del México independiente por lo cual algunos lo consideran el padre de la Armada Mexicana.

Hijos de Pedro Sainz de Baranda y por tanto tíos abuelos de José María Pino Suárez, fueron los campechanos, Joaquín Baranda y Pedro Baranda. El primero, abogado, político, escritor e historiador mexicano que sirvió como secretario de Justicia e Instrucción Pública (1882-1901) del presidente Porfirio Díaz. El general Pedro Baranda y Quijano, fue diputado constituyente en 1857, e impulsó la creación de los estados de Campeche y Morelos, siendo el primer gobernador de este último.

También tío de Pino Suárez, fue el tabasqueño, Joaquín Casasús, abogado y economista, del Porfiriato, presidente de la Academia Mexicana de la Lengua.

Pino Suárez se casó con María Cámara Vales, hija de Raymundo Cámara Luján, quien pertenecíó a la denominada casta divina en el Yucatán decimonónico.

Fue miembro del Partido Nacional Antirreeleccionista, y se unió a Francisco I. Madero a su paso por Yucatán haciendo campaña política. Pino Suárez organizó grupos leales en Tabasco y Yucatán. Además cuando Madero estuvo preso en San Luis Potosí, Pino Suárez le escribió regularmente informándole de los progresos revolucionarios en Yucatán y Tabasco.

Fue candidato al gobierno de Yucatán apoyado por el Partido Nacional Anti reeleccionista que representaba a la corriente maderista, contendiendo contra Delio Moreno Cantón y Enrique Muñoz Arístegui. Mediante un fraude electoral evidente, el triunfo fue otorgado a Muñoz Aristegui, candidato oficial del porfiriato, iniciándose casi de inmediato una persecución política artera en contra de los dos candidatos perdedores que los hace huir temporalmente del estado.

Cuando Madero se liberó de la prisión y asumió la presidencia provisional conforme al Plan de San Luis, nombró a Pino Suárez gobernador de Yucatán, desempeñándose como tal del 5 de junio al 8 de agosto de 1911. Después al constituirse el gabinete en Ciudad Juárez, Madero nombró a Pino Suárez secretario de justicia, cargo que desempeñó de septiembre hasta el día 13 de noviembre de 1911.

En ese año se convocó a nuevas elecciones en Yucatán y en el mes septiembre volvieron a realizarse. Ya con Madero a punto de asumir la presidencia de México, decidieron presentarse nuevamente a la lisa electoral los candidatos perdedores de la contienda anterior: Delio Moreno y Pino Suárez. Todo parecía indicar que Delio Moreno sería el ganador por su abrumadora popularidad, el triunfo favoreció a José María Pino Suárez, quien asumió la gubernatura Constitucional de Yucatán el 17 de octubre de 1911.

Poco tiempo después, el 15 de noviembre de 1911, Pino Suárez pidió licencia indefinida para asumir el cargo de vicepresidente para el que había sido electo, acudiendo al llamado que meses más tarde le costaría la vida. A su cargo de vicepresidente se sumó después el de secretario de Justicia y Bellas Artes. En Yucatán, mientras tanto, el congreso estatal designó como gobernador a Nicolás Cámara Vales, cuñado de Pino Suárez, contra quien Delio Moreno se rebeló el mismo año de 1911, iniciando un movimiento infructuoso desde la población de Opichén.

Al instalarse el nuevo gobierno federal en México, los enemigos políticos de Madero hicieron imposible su gobierno y, mediante diversas maniobras, forzaron a los recién electos a renunciar a sus respectivos cargos el día 9 de febrero de 1913, durante la revuelta conocida como la Decena Trágica.
Leal a Madero, Pino Suárez murió junto a él y por la misma causa. El día 22 de febrero de 1913, ambos fueron asesinados arteramente cerca de la penitenciaría de la Ciudad de México, donde se les trasladaba con ese propósito premeditado. Los acontecimientos de la Decena Trágica fueron encabezados por Bernardo Reyes, Félix Díaz, Manuel Mondragón, Aureliano Blanquet y Victoriano Huerta. Cuando se conoció el asesinato del presidente Francisco I. Madero y del vicepresidente José María Pino Suárez, se originó en el resto del país una unificación de criterios contra el general Victoriano Huerta y sus secuaces, habiendo levantamientos armados contra las tropas del gobierno federal.

Los restos mortales de Pino Suárez fueron trasladados a la Rotonda de las Personas Ilustres en noviembre de 1986.

En el campo de las letras en el que también destacó, Pino Suárez fue autor de "Melancolías" 1896 y de "Procelarias" 1903. Escribió el prólogo de "Memorias de un alférez", obra de Eligio Ancona, en 1904.

En 1915 por decreto del H. Congreso del Estado de Tabasco, Tenosique, la ciudad natal de José María Pino Suárez, fue elevada a la categoría de ciudad con el nombre de Tenosique de Pino Suárez en honor al gran político tabasqueño, y a la entrada de la ciudad, fue colocada una estatua en su memoria.

En la Capital del Estado de Tabasco, Villahermosa, hay una estatua de José María Pino Suárez, con la leyenda:""El Pueblo de Tabasco al Caballero de la Lealtad"". Está situada en el anexo de la Plaza de Armas frente al malecón de la ciudad. Igualmente una de las principales avenidas del centro de la ciudad y de muchas ciudades tabasqueñas llevan su nombre, el cual también está escrito en letras de oro en el Salón de Sesiones del H. Congreso de Tabasco.

En la Ciudad de México una de las principales calles del centro de la ciudad, así como una de las más importantes estaciones del Sistema de Transporte Colectivo (METRO) llevan su nombre.




</doc>
<doc id="11888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11888" title="Decena Trágica">
Decena Trágica

Se conoce como Decena Trágica al golpe de Estado militar que tuvo lugar del 9 al 19 de febrero de 1913 para derrocar a Francisco I. Madero de la . La sublevación se inició en la Ciudad de México, donde un grupo de disidentes comandado por el general Manuel Mondragón se levantó en armas y puso en libertad a los generales Bernardo Reyes y Félix Díaz, quienes estaban presos. Posteriormente, asaltaron algunas dependencias del gobierno y decretaron el estado de sitio. 

El general Lauro Villar defendió el Palacio Nacional pero fue herido, por lo que Madero nombró en su lugar a Victoriano Huerta. Al paso de los días se solicitó la renuncia de Madero y José María Pino Suárez, lo cual fue rechazado. El 17 de febrero, Gustavo A. Madero descubrió que Huerta estaba en arreglos con los opositores y lo llevó ante el presidente, quien no creyó en sus palabras y lo liberó. Poco después, Huerta firmó un acuerdo —el Pacto de la Embajada— en la sede de la embajada de Estados Unidos en México, con el apoyo del embajador Henry Lane Wilson, con Félix Díaz, en su calidad de jefe del ejército federal, consumando su traición destituyendo al presidente y al vicepresidente. Ese mismo día, Madero y Pino Suárez fueron apresados, y obligados a renunciar al día siguiente. El 19 de febrero, Victoriano Huerta fue designado presidente mediante una serie de maniobras ilegítimas, por lo que fue conocido como «el usurpador». Aunque hay constitucionalistas, como Felipe Tena Ramírez, que argumentan que jurídicamente no hubo una usurpación sino más bien una alta traición vía golpe de Estado. La revuelta culminó el 22 de febrero con el asesinato de Madero y Pino Suárez.

Fue el primer y único golpe de Estado exitoso del siglo XX en México.

Cuando Francisco I. Madero llegó a la Presidencia de México mantuvo vínculos con personas afines a Porfirio Díaz; tratando de mantener la estabilidad económica, social y de preservar la inversión extranjera, no realizó grandes reformas en la infraestructura de gobierno; y conservó intacto el ejército federal porfirista, licenciando a las tropas rebeldes. Esto causó que perdiera el apoyo de muchos revolucionarios que consideraban que no se identificaba con las clases marginadas. Los hacendados tampoco estaban contentos ya que esperaban medidas más enérgicas para frenar la revolución campesina zapatista. La prensa lo hizo objeto de críticas que a veces rayaron en la ridiculización, lo que fue debilitando su fuerza política.

Cuando algunos revolucionarios lo abandonaron, llamó al general Victoriano Huerta para luchar contra Pascual Orozco y Emiliano Zapata, que se habían levantado en armas. Las élites militares se sumaron a la oposición buscando la oportunidad para derrocarlo, entre los dirigentes de este movimiento estaban el general Bernardo Reyes y el general Félix Díaz, que contaba con el apoyo de los porfiristas en el exilio. Después de romper relaciones con Madero, Bernardo Reyes se refugió en San Antonio, Texas, e intentó organizar desde allá un levantamiento. El 16 de septiembre de 1911 proclamó el Plan de la Soledad, que no consiguió apoyo en Estados Unidos, ni en México. Al ver que su intento resultó fallido, regresó derrotado a México y se entregó voluntariamente el 25 de diciembre de 1911 en Linares, Nuevo León, desde donde fue trasladado a la cárcel militar de Santiago de Tlatelolco. Félix Díaz encabezó otro levantamiento en Veracruz el 16 de octubre de 1912, este con la intención de restablecer el antiguo régimen, pero fue contenido rápidamente por las fuerzas federales y encarcelado en la Penitenciaría de Lecumberri. Madero decidió no ejecutarlos.

Los generales Manuel Mondragón y Gregorio Ruiz, acompañados del empresario Cecilio Ocón, se reunieron en octubre de 1912 en La Habana, Cuba. Su intención era organizar una conspiración para derrocar a Madero, por lo que más tarde visitaron en la cárcel a Reyes y a Díaz, quienes estuvieron de acuerdo con los planes. Reyes propuso convocar a Huerta a participar en el movimiento, pero él rechazó la invitación porque consideraba que no era el momento adecuado.

Por otro lado, el gobierno de Estados Unidos no estaba de acuerdo con la política interna de Madero. Las huelgas, los reclamos por los derechos de los trabajadores y las peticiones de las clases acomodadas de restringir la entrada de capital extranjero, afectaban a muchas de sus compañías. Se dio inicio a una campaña contra el gobierno mexicano evidenciada en la prensa estadounidense y en las quejas de su gobierno por la falta de seguridad para sus ciudadanos radicados en México y por una supuesta «discriminación» sufrida por estos y sus empresas. El embajador Henry Lane Wilson resentido con Madero, a quien había solicitado un «subsidio económico decoroso» —solicitud que había sido rechazada—, contribuyó en gran parte a incrementar la presión, difundiendo noticias alarmantes y sugiriendo al presidente William Howard Taft, la necesidad de una intervención armada o incluso derrocar al régimen maderista.

La sublevación inició la madrugada del domingo 9 de febrero de 1913 en la ciudad de México, cuando los generales Manuel Mondragón y Gregorio Ruiz levantaron en armas a un grupo de cadetes de la Escuela Militar de Aspirantes de Tlalpan así como a la tropa del cuartel de Tacubaya. Sus objetivos eran el Palacio Nacional, para capturar al secretario de Guerra Ángel García Peña; la prisión de Santiago Tlatelolco, para liberar al general Bernardo Reyes; y la prisión de Lecumberri, para liberar al general Félix Díaz. 

Un grupo de vanguardia de la Escuela de Aspirantes logró tomar el control de Palacio Nacional haciendo prisioneros a García Peña, Gustavo A. Madero —quien había pasado la noche investigando los movimientos de la conspiración y ya había puesto al tanto de los hechos al presidente—, y al intendente del sitio Adolfo Bassó. Sin embargo, gracias a la pronta reacción del general Lauro Villar, fiel al gobierno de Madero, el Palacio fue recuperado y los prisioneros liberados. Una pequeña fuerza del 24.° Batallón del cuartel de San Pedro y San Pablo y del 1.° de caballería penetró por las puertas traseras tomando por sorpresa a los golpistas.

Mientras tanto Bernardo Reyes y Félix Díaz habían sido liberados. Los golpistas se dirigieron a Palacio Nacional, un pequeño grupo de vanguardia liderado por Gregorio Ruiz intimidó la rendición pero fue hecho prisionero, parte de su tropa desertó y se sumó a los leales. A la defensa se habían unido el coronel Morelos y el vicealmirante Ángel Ortiz Monasterio. 

El grueso de la columna de rebeldes fue encabezado por Bernardo Reyes, a su llegada al Zócalo los esperaba una línea de tiradores. El general Lauro Villar, encargado de la defensa, salió al encuentro y frente a la presencia de una multitud de curiosos solicitó tres veces a Reyes que depusiera las armas; por su parte, Reyes intentó convencerlo para que se uniera al movimiento golpista. Debido a la negativa de Villar, Reyes intentó irse encima de él en su cabalgadura, lo que desató una profusión de disparos. Reyes fue de los primeros en morir acribillado, mientras que Lauro Villar salió herido en el hombro izquierdo. Los leales tuvieron 43 bajas y los rebeldes aproximadamente 115.Hubo 805 víctimas en total, la mayor parte civiles. 

Después de este primer fracaso, las fuerzas rebeldes se desbandaron. A pesar de contar con superioridad numérica, Díaz y Mondragón decidieron refugiarse en La Ciudadela. El edificio, que funcionaba como depósito de armas y municiones, se encontraba resguardado por los generales Rafael Dávila y Manuel P. Villareal. Fue tomado a traición a las 11:30 a. m, tras un corto intercambio de disparos, Villareal fue herido y rematado por la espalda. De esta forma los golpistas tuvieron a su disposición 27 cañones, 8500 rifles, 100 ametralladoras, 5000 obuses y veinte millones de cartuchos.

Madero que se encontraba en el Castillo de Chapultepec había sido informado por teléfono de lo sucedido, alrededor de las 7:00 a. m. García Peña le rindió personalmente los informes de la recuperación del Palacio, por lo que el presidente salió rumbo al Palacio Nacional, custodiado por cadetes del Colegio Militar y gendarmes de la capital que habían sido congregados para su defensa por el licenciado Federico González Garza —gobernador del Distrito Federal—, acompañado por miembros de su gabinete y amigos, en lo que se denominó la «Marcha de la Lealtad». 

La marcha fue lenta, tuvieron que detenerse en la Fotografía Daguerre debido a que un francotirador de los rebeldes disparó a la caravana desde el edificio de la Mutua. Durante este receso, el presidente Madero fue alcanzado por su hermano Gustavo, quien le informó del fracaso de la segunda intentona. Asimismo, el general Victoriano Huerta, que había sido avisado de los acontecimientos llegó al lugar. Por instancias del ministro de Guerra, Huerta fue nombrado comandante militar de la plaza en sustitución del general Villar, quien había sido herido durante el combate. Este hecho sería considerado más adelante un lamentable error. Al llegar a Palacio el presidente estructuró la defensa, mandó llamar a los cuerpos militares, de Tlalpan, San Juan Teotihuacan, Chalco y Toluca. Se envió a La Ciudadela a un grupo de guardias presidenciales al mando del mayor Emiliano López Figueroa para que pidieran la rendición de los rebeldes, pero este movimiento fue inútil, López Figueroa fue capturado y los leales se dispersaron, entre ellos logró escapar Francisco L. Urquizo. A las 3:00 p. m., Madero decidió trasladarse a Cuernavaca para pedir personalmente ayuda al general Felipe Ángeles, militar de su confianza que se encontraba combatiendo con sus tropas a Emiliano Zapata. Madero pasó la noche en el Hotel Bellavista. En la capital, Huerta ordenó el fusilamiento del general Gregorio Ruiz, muy probablemente para silenciarlo, pues éste sabía de las conversaciones previas que Huerta había mantenido con los rebeldes. La Ciudadela se mantuvo en calma, los rebeldes ganaron la simpatía de la clase alta, señoras y señoritas de reconocidas familias repartieron cigarros y golosinas a los sublevados.

En la mañana del 10 de febrero Madero y Ángeles llegaron a la capital por el rumbo de Xochimilco y Tepepan, fueron recibidos por el ministro de Guerra Ángel García Peña. A pesar de la insistencia del presidente para nombrar a Ángeles como jefe de la plaza, el ministro ignoró la petición y decidió respetar el escalafón militar manteniendo a Huerta en el mando. El número de leales aumentó, las tropas de Cuernavaca llegaron por la tarde a la capital, asimismo cuatro regimientos de Celaya y Teotihuacan, y las tropas de Querétaro al mando de Guillermo Rubio Navarrete. En total se contaba con seis mil hombres. Desde Toluca llegó un telegrama muy urgente:

El presidente Madero le envió respuesta de inmediato: «Nunca he puesto en duda su lealtad, hoy mando hacer rectificaciones». Un consejo militar presidido por Huerta se llevó a cabo para estructurar un plan de ataque que consistiría en un ataque frontal a La Ciudadela conformado por cuatro columnas que dirigidas por Ángeles, Gustavo Mass, Eduardo Cauz y José María Delgado siendo respaldadas por la artillería de Rubio Navarrete. Mientras las fuerzas leales se reagruparon, las fuerzas rebeldes tuvieron tiempo para reorganizarse y tomar posiciones en torno a La Ciudadela.

A las 10:30 a. m. del 11 de febrero comenzaron las acciones bélicas. Huerta ordenó el ataque de artillería, pero solo le proporcionó a Ángeles obuses de metralla que no hacían ningún daño a La Ciudadela y a Rubio Navarrete no le dejó en claro sus objetivos. Siguiendo el plan acordado, las cuatro columnas de leales realizaron un avance frontal siendo blanco directo de los rebeldes. De acuerdo con Urquizo, quien fue testigo de los acontecimientos, «sólo siendo muy animal se podía creer que pudiera tomarse una fortaleza montados a caballo y caminando por un lugar barrido por las ametralladoras». Las calles quedaron llenas de cadáveres de hombres y caballos, ese día hubo más de quinientos muertos y heridos. El Reloj Chino ubicado en la glorieta de Bucareli y Atenas, que había sido obsequiado por ese gobierno con motivo de las celebraciones del centenario de la Independencia de México, fue completamente destrozado.

Durante el transcurso del día, Huerta se entrevistó en secreto con Díaz, acordando entre ambos simular que los sublevados de la Ciudadela estaban cercados y planear el derrocamiento de Madero, tratando de causar el menor número de bajas entre sus seguidores. Algunos autores señalan que la entrevista se llevó a cabo en la colonia Roma, en la casa Enrique Cepeda, quien era compadre y antiguo compañero de Huerta, aunque algunos otros señalan que fue en el restaurante El Globo. Mientras tanto se permitió el paso de alimentos y suministros a los sitiados. Cuando Madero recibió las noticias del fracaso le reclamó a Huerta no solamente los resultados, sino el haber permitido el paso de víveres a La Ciudadela. En primera instancia Huerta negó la acusación, pero una vez que fue confrontado con los testigos que lo habían reportado arguyó que se trataba de una estrategia para concentrar a los rebeldes y de esta forma rematarlos. A pesar de las sospechas de todos los maderistas, el presidente decidió confirmar a Huerta en el mando. Los disparos disminuyeron por la noche.

El fuego de artillería comenzó a las 6:00 a. m., los golpistas dirigieron sus disparos a la cárcel de Belén provocando un motín y un intento de fuga masiva. Varios de los prófugos se unieron al alzamiento. La táctica de la tropa felicista consistió en disparar gran parte de las granadas almacenadas, al parecer con la finalidad de producir un efecto propagandístico para atraer la atención y posible intervención estadounidense. Huerta dirigía a las tropas que eran fieles al presidente por zonas previamente establecidas con Díaz mandándolos al suicidio, al mismo tiempo protegió a sus incondicionales. Lanzó una segunda carga de rurales con resultados similares al día anterior, las bajas de los leales sumaron un centenar de hombres. Estas escaramuzas causaron muchas víctimas civiles entre los vecinos de La Ciudadela. De esta forma se intentó demostrar que el gobierno de Madero era incapaz de frenar la sublevación.

El cañoneo persistió, un disparo destrozó la puerta Mariana del Palacio Nacional, de esta forma los rebeldes demostraron que lo tenían a su alcance. La lucha armada se extendió por las calles de Victoria, Morelos y Doctor Vértiz. Cayeron granadas que dañaron al club americano ubicado en la esquina de las calles de San Francisco y Gante y al Casino Alemán en la calle de López. Los golpistas se apoderaron de la torre de la iglesia del Campo Florido, haciendo de este lugar el escenario principal de los combates. El gobierno recibió dos millones de cartuchos para fusiles y cañones procedentes de Veracruz. 

El embajador estadounidense Henry Lane Wilson, quien detestaba al presidente Madero, envió informes alarmistas y exagerados de lo que acontecía al presidente de su país, William Howard Taft, con la intención de promover una intervención. Mediante una visita de Enrique Cepeda a la embajada, se concertó una entrevista entre el embajador, Félix Díaz y Victoriano Huerta para trazar el plan que eliminaría a Madero.

El 14 de febrero llegaron a la capital las tropas de Oaxaca, por otra parte el general Aureliano Blanquet, que se encontraba en Toluca combatiendo al zapatismo al mando del 29.° Batallón, llegó a la periferia de la Ciudad de México y permaneció en los llanos de Tlaxpana por órdenes de Huerta. Las nuevas tropas entraron en acción durante el transcurso del día pero con resultados adversos, dos compañías defeccionaron y se pasaron al lado de los rebeldes. Sus ataques nuevamente fracasaron. Huerta nuevamente mintió a Madero argumentando falta de fusiles y de hombres.

Aunque los sublevados estaban sitiados, haciendo obvio que el levantamiento había fracasado, el objetivo de todo esto era hacer sentir incertidumbre entre la población, así como temor de una posible intervención estadounidense, para justificar un golpe de Estado en aras de alcanzar la paz, que en apariencia, el gobierno de Madero no lograba conseguir.

Enterado de los rumores de una posible intervención estadounidense, Madero envió un telegrama a su homólogo William H. Taft en el que decía estar informado de un posible desembarco de tropas estadounidenses en costas mexicanas con la intención de salvaguardar los bienes y la vida de sus connacionales que residían en México. Le solicitó evitar esta acción para no empeorar la situación prometiendo salvaguardar en la medida de lo posible la vida de sus compatriotas.

El embajador Wilson, que apoyaba los planes de los golpistas, estuvo enterado desde el principio del posible convenio con los rebeldes y lo notificó al gobierno de Estados Unidos. Además para desacreditar al gobierno mexicano y a los embajadores latinoamericanos que estaban a favor de Madero, trató de intranquilizar a parte del cuerpo diplomático europeo —compuesto por el contralmirante Paul von Hintze de Alemania, Francis W. Stronge de Inglaterra y Bernardo J. Cólogan y Cólogan de España— para que le ofrecieran su respaldo arguyendo la incompetencia de Madero. Con el apoyo de este cuerpo diplomático solicitó al gobierno sustituir en el control del orden en la capital, a los soldados por la policía, ya como diría más tarde Manuel Márquez Sterling, ministro de Cuba, esta medida le resultaba muy conveniente:

El ministro de Relaciones, Pedro Lascuráin y un grupo de veinticuatro senadores de oposición se reunieron para pedir a Madero su renuncia. El presidente se mantuvo firme a la presiones políticas de diplomáticos y senadores. A pesar de que la casa particular de la familia Madero se encontraba lejos de los enfrentamientos bélicos, fue incendiada. Más tarde, Huerta designó al general Aureliano Blanquet para resguardar el Palacio Nacional.

A las 2:00 a. m. del 16 de febrero se pactó un armisticio por 24 horas. La ciudadanía salió a las calles para proveerse de alimentos, algunas familias que habían permanecido en las zonas de peligro abandonaron sus casas hacia sitios más seguros. En el transcurso de la mañana un grupo de carros violaron el armisticio al penetrar en La Ciudadela para entregar provisiones a los rebeldes, quienes además realizaron avances en la periferia de La Ciudadela para instalar sus ametralladoras. A las 2:00 p. m. el fuego se reinició. La torre de la 6.ª demarcación de policía fue destruida por el bombardeo. El escritor y periodista John Kenneth Turner fue arrestado por las fuerzas rebeldes cuando intentaba tomar fotografías de las escenas dantescas en las zonas destruidas por los cañones. El autor del libro "México bárbaro", obra que criticaba fuertemente al porfiriato, ocultó su identidad para salvaguardar su vida.
Cuando Madero por segunda ocasión reclamó a Huerta la inefectividad de los ataques y la violación al armisticio, el general argumentó que todo formaba parte de su estrategia para concentrar a los rebeldes y aniquilarlos. El coronel Rubén Morales, asistente de Madero, planeó un ataque nocturno pero Huerta lo impidió. El secretario particular de Madero, Juan Sánchez Azcona sorprendió a Huerta entrevistándose con Alberto García Grandados y Enrique Cepeda, ambos simpatizantes de los golpistas. Alberto J. Pani, amigo y colaborador del presidente en su informe diario le informó de la posibilidad de un acuerdo de los sitiadores y los sitiados. A pesar de las advertencias de la patente deslealtad de Huerta, Madero continuó confiando en él.

Por la mañana se recibió un cablegrama del presidente Taft, quien indicó a Madero que sus informes eran inexactos explicando que las fuerzas navales estadounidenses se encontraban tan solo en una posición de precaución natural y que no existía ninguna orden de desembarco, no obstante se encontraba al tanto de lo que ocurría en México a través de las noticias del embajador Henry Lane Wilson. Las presiones políticas por parte de los senadores de oposición, el cuerpo diplomático y Lascuráin continuaron, llegando al extremo de proponer a Huerta como gobernador general de México. Madero se entrevistó con el general para preguntarle al respecto de los rumores de esta propuesta, Huerta confirmó que era cierto pero afirmó no estar interesado en aceptarla. 

Poco más tarde, Gustavo Adolfo Madero —hermano del presidente— y Jesús Urueta descubrieron que Huerta, en lugar de combatir a los rebeldes, estaba efectivamente en tratos con Félix Díaz y sus tropas. Gustavo con pistola en mano detuvo a Huerta y lo llevó ante Madero. Frente al presidente, Huerta negó ser partícipe de la conspiración y se comprometió a capturar a los rebeldes en 24 horas. Sin tomar en cuenta que Huerta había tenido relaciones con Díaz y Reyes en la época del porfiriato y de los rumores de que intentaría derribar al gobierno, Madero lo liberó y le concedió las 24 horas que solicitó para comprobar su lealtad.

El presidente le creyó a Huerta, y, para que limara asperezas con su hermano, persuadió a ambos para que se reunieran al día siguiente. 
Henry Lane Wilson visitó La Ciudadela para continuar su labor de mediación entre Huerta y Díaz. Cuando el embajador se encontró con el escritor John Kenneth Turner le pidió sincerarse con sus captores, Mondragón lo sentenció a muerte, estuvo a punto de ser fusilado, no obstante al considerar que la acción no sería bien vista por el gobierno estadounidense, dos días más tarde, los golpistas decidieron liberarlo. El escritor se dirigió a Veracruz para salir del país. Por la noche, Alfredo Robles Domínguez, antiguo militante del maderismo que se había distanciado del presidente, visitó Palacio Nacional para dar parte de la confabulación de Huerta con Félix Díaz. Madero refutó el informe.

Este día se definió el golpe de Estado en tres escenarios, el presidente y el vicepresidente fueron arrestados en Palacio Nacional, Gustavo A. Madero fue hecho prisionero en el restaurante Gambrinus, y se negoció un pacto con los golpistas mediante la intervención de Henry Lane Wilson en la embajada de los Estados Unidos.

En Palacio Nacional el general Aureliano Blanquet dio las órdenes de arresto contra Madero al coronel Teodoro Jiménez Riveroll, quien en compañía del mayor Pedro Izquierdo, Enrique Cepeda y un grupo de soldados, irrumpió una reunión que celebraba el presidente. Durante los momentos de forcejeo y confusión se intercambiaron disparos. Marcos Hernández cayó muerto al interponer su cuerpo para salvar la vida al presidente. El capitán Gustavo Garmendia disparó su arma matando al coronel Riveroll y al mayor Izquierdo. Cepeda fue herido pero logró escapar. Acto seguido el presidente y una pequeña comitiva bajaron las escaleras para hablar con el resto de la tropa en el patio, fue entonces cuando el general Aureliano Blanquet, personalmente, lo hizo prisionero. A pesar del reclamo de Madero, quien lo llamó traidor, la detención de Madero y Pino Suárez se llevó a cabo. Juan Sánchez Azcona, Jesús Urueta y el capitán Garmendia lograron escapar, no así Adolfo Bassó quien también fue hecho prisionero.
En el restaurante Gambrinus, a la 1:50 p. m., Gustavo A. Madero, quien se había reunido con el general Huerta para almorzar, fue sorpresivamente aprehendido por veinticinco guardabosques. Una vez que Huerta confirmó el éxito de las acciones perpetradas en Palacio, convocó al general Felipe Ángeles para darle órdenes. Una vez que este se reportó, Huerta le ofreció asumir la dirección del Colegio Militar o acompañar a Madero al exilio a Cuba para luego regresar y dirigir la institución. Ángeles se inclinó por la segunda opción, no obstante fue hecho prisionero por Blanquet.

Mientras tanto Enrique Cepeda se entrevistó con el embajador Henry Lane Wilson para informarle lo ocurrido en Palacio y en el restaurante Gambrinus. El embajador había notificado al presidente Taft y al Departamento de Estado de Estados Unidos que los rebeldes habían aprehendido a Madero y Pino Suárez una hora y media antes de que estos hechos ocurriesen. En La Ciudadela, el informe de las detenciones fue recibido con muestras de júbilo, los felicistas recorrieron las calles de la ciudad esparciendo la noticia y gritando vivas a Félix Díaz. Un grupo de ellos se dirigió a las instalaciones del periódico maderista "Nueva Era" para incendiarlas.

A las 9:30 p.m. Henry Lane Wilson convocó a parte del cuerpo diplomático y recibió en la embajada de los Estados Unidos a los golpistas. Por una parte llegó Victoriano Huerta acompañado de Enrique Cepeda y el general Joaquín Maas Flores, y por otra Félix Díaz acompañado del general Fidencio Hernández y Rodolfo Reyes. Fue este último el encargado de redactar el Pacto de la Embajada, que se dio a conocer de manera oficial como Pacto de La Ciudadela, el cual establecía desconocer al gobierno de Madero y Pino Suárez y establecer un gobierno provisional al mando de Victoriano Huerta con un gabinete conformado por reyistas y felicistas. Félix Díaz declinó formar parte del gabinete para prepararse con su partido con miras a la futura elección presidencial, la cual, hipotéticamente, lo favorecería. A partir de ese momento se dieron por terminadas las acciones bélicas, fue firmado un manifiesto por el cual se garantizaban las libertades y orden para nacionales y extranjeros, consolidándose así la paz nacional. Poco después, Aureliano Blanquet fue ascendido a general de división. Los padres de Madero, sus hermanas solteras, y su esposa, Sara Pérez Romero, pidieron asilo en la embajada japonesa, lugar en donde pasaron esa noche.

Los festejos en La Ciudadela continuaron hasta el amanecer del día 19. Al calor de la borrachera, los soldados exigieron a Félix Díaz la entrega de los hermanos Madero. Huerta se opuso, pues necesitaba la renuncia oficial del presidente para dar legalidad a la usurpación, a cambio, les entregó a Gustavo A. Madero y a Adolfo Bassó. Los prisioneros fueron conducidos por Joaquín Maas y Luis Fuentes ante la presencia de Mondragón, quien, en venganza por las muertes de Reyes y Ruiz, ordenó su muerte. Debido a las arengas que Cecilio Ocón dirigió a la soldadesca, al filo de las 2:00 a. m., Gustavo fue cruelmente martirizado. En las afueras de La Ciudadela le arrancaron el único ojo que tenía dejándolo ciego, lo patearon, lo humillaron, lo golpearon continuamente, un capitán le disparó, aún muerto su cuerpo fue mutilado y los soldados le siguieron disparando. Le extrajeron el ojo postizo, su cadáver fue quemado, tenía treinta y siete heridas de bala. Acto seguido, Adolfo Bassó fue fusilado, él mismo dio las órdenes al pelotón de fusilamiento. Antes del amanecer, en el mismo lugar, fue asesinado el periodista y jefe político de Tacubaya, Manuel Oviedo, con quien Mondragón tenía viejas rencillas.

A mediodía, los embajadores de Cuba y España recibieron instrucciones específicas para no reconocer al nuevo gobierno. El embajador Manuel Márquez Sterling, preocupado por las vidas de Madero y Pino Suárez, les ofreció asilo político en La Habana, su gobierno había dispuesto el crucero "Cuba" en Veracruz para tal fin. Huerta aseguró que respetaría sus vidas si firmaban sus renuncias y aceptaban el ofrecimiento cubano. Pedro Lascuráin pidió a Huerta garantías de su palabra de respetar a los presos y este con una imagen de la Virgen de Guadalupe, que dijo le había dado su madre desde su infancia y que conservaba desde entonces, juró por esa imagen a Lascuráin que cumpliría con su palabra. Poco después, una comisión de diputados se presentó ante Francisco Madero y Pino Suárez para solicitar sus renuncias con los mismos términos. Bajo estas garantías y condiciones firmaron sus renuncias:

Pedro Lascuráin presentó las renuncias ante el Congreso que se encontraba reunido en sesión extraordinaria, para conseguir el quórum necesario se requirió la presencia de varios diputados suplentes. El documento fue sometido a votación. Se aprobó la renuncia de Pino Suárez con 119 votos a favor firmando en contra los diputados Alarcón, Escudero, Hurtado Espinosa, Méndez, Morales, Luis T. Navarro, Ortega y Rojas. La renuncia de Madero fue aprobada con 123 votos a favor, se opusieron Alarcón, Escudero, Hurtado Espinoza, Pérez y Rojas. El dictamen fue aprobado por J.R. Azpe, Manuel Padilla, Manuel F. de la Hoz, José Mariano Pontón y José María de la Garza. De acuerdo con la Constitución, Pedro Lascuráin asumió la presidencia interina de la República, su única gestión fue nombrar a Victoriano Huerta como secretario de Gobernación, aprobado el trámite, renunció a su cargo. Su mandato duró 45 minutos, ha sido el más corto de la historia de México, de esta forma se cubrió con un manto de legalidad el golpe de Estado.

Desde su aprehensión, Madero y Pino Suárez permanecieron en el Palacio Nacional, esperando en vano un tren que los conduciría al puerto de Veracruz, de donde se embarcarían a Cuba, cuyo embajador Manuel Márquez Sterling hasta se había quedado a dormir "en zapatos" en su improvisada habitación, al exilio.
Sarita, como se conocía a la esposa de Madero, tenía protección de la delegación japonesa. Por la tarde del jueves 20 se entrevistó con el embajador estadounidense para abogar por la vida de su esposo. El embajador le comentó que él le había advertido a Madero mucho tiempo atrás que eso pasaría y que ahora pagaba las consecuencias de su mal gobierno. Al final dijo a Sara "que no se preocupara, que no le pasaría nada a Madero". Ese mismo día, cuando el diputado Luis Manuel Rojas, correligionario masón de Lane Wilson, le pidió interceder por la vida del expresidente, el embajador se negó respondiendo "que estaba seguro que Madero se levantaría en armas nuevamente, ensangrentando y perjudicando seriamente al país".

De nada sirvieron las gestiones de sus familiares, amigos y de los ministros de Cuba, Chile y Japón ante Wilson para que hiciera valer la influencia que tenía sobre Huerta, ya que el embajador les respondió que él, como diplomático, no podía interferir en los asuntos internos de México. El gabinete de Huerta se reunió para decidir el destino de Madero y Pino Suárez, no se llegó a ninguna conclusión, sin embargo se consideró la peligrosidad de enviarlos a Veracruz, pues en dicho estado las tropas y la marina no reconocerían a Huerta hasta que el Senado reconociera al nuevo gobierno. Después Huerta realizó una recepción para el cuerpo diplomático, durante la ceremonia Henry Lane Wilson leyó un discurso repleto de halagos.

El embajador de Cuba había ido a visitar a los prisioneros y ante el temor de Pino Suárez de ser asesinados pasó la noche con ellos. Madero tenía mejor humor y motivó a los presentes para pasar una velada agradable. Pino Suárez dijo que al ya no serles de utilidad a Huerta, serían asesinados. Escribió una carta a su amigo Serapio Rendón donde le pedía velar por sus hijos y consolar a su esposa. Por la noche, Madero recibió la visita de su madre, Mercedes González Treviño, quien le notificó lo que había pasado con Gustavo, la noticia lo trastornó, pasó la noche llorando en silencio su muerte.

Félix Díaz, Manuel Mondragón, Rodolfo Reyes, Aureliano Blanquet y Victoriano Huerta, coordinaron las acciones para deshacerse de Madero y Pino Suárez, Lane Wilson estuvo al tanto de las mismas. Alrededor de las 6:00 p. m. el mayor de rurales, Francisco Cárdenas fue llamado a presentarse a los salones de la Presidencia. Se entrevistó con el general Blanquet, quien le comentó que el país lo necesitaba para un gran servicio. A continuación fue presentado al ministro de Guerra, Manuel Mondragón quien le explicó que la misión consistía en matar a Madero y Pino Suárez fingiendo un asalto. Cárdenas aceptó, pero solicitó escuchar la confirmación por parte de Huerta, este le dijo que la resolución, por el bien de la patria, había sido consensuada por el consejo de ministros. Cuando Cárdenas preguntó por la vida del general Felipe Ángeles, Huerta accedió a respetarla. Aureliano Blanquet le ordenó al cabo Rafael Pimienta que se reportase con Cárdenas para ayudarlo en la comisión. Una vez iniciada la operación, Huerta se dirigió a la embajada estadounidense en donde había una recepción que celebraba el natalicio de George Washington.

De acuerdo con Márquez Sterling, a las 10:00 p. m. de esa noche se habían acostado Madero, Pino Suárez y Ángeles. Veinte minutos más tarde los despertaron con la noticia de que serían trasladados, Madero preguntó al guardia por qué no se les había informado antes para estar vestidos. El coronel Joaquín Chicarro, encargado de la custodia de los prisioneros, les notificó que serían llevados a la Penitenciaría de Lecumberri. El general Ángeles se incorporó preguntando si él sería trasladado, a lo cual Cárdenas contestó: "No, general, usted se queda aquí. Es la orden que tenemos". El expresidente y el exvicepresidente fueron bajados al patio del Palacio donde dos vehículos les esperaban. Ambos vehículos fueron conseguidos por Cecilio Ocón, uno de ellos, en el que viajó Madero, era un Peerless reformado como un Packard, fue rentado por Ignacio de la Torre y Mier y conducido por Ricardo Hernández; el otro, en el que viajó Pino Suárez, era un Protos propiedad de Alberto Murphy y fue conducido por Ricardo Romero. La pequeña escolta militar estuvo conformada por Francisco Cárdenas, Rafael Pimienta, Francisco Ugalde y Agustín Figueres. Cecilio Ocón llamó por teléfono al director de la penitenciaria, Luis Ballesteros, para avisarle que la caravana ya había salido.

Al momento de llegar a Lecumberri los automóviles pasaron de largo la entrada principal y se desviaron hacia el extremo más apartado de la penitenciaría, Francisco Cárdenas, el hombre encargado de asesinar a Madero, le ordenó: "Baje usted, carajo" y ante la negativa de este le disparó en la cabeza, muriendo en el asiento del coche. Por su parte, Pino Suárez intentó huir pero fue herido por Rafael Pimienta. Fue rematado en el suelo, su cuerpo registró trece impactos de bala. Acto seguido los militares, para simular el asalto, dispararon contra los vehículos y limpiaron las manchas de sangre que había en el interior de los automóviles. Los choferes, testigos involuntarios de los asesinatos, fueron conminados a guardar silencio. Poco después de la medianoche, Cárdenas se reportó en Palacio para rendir su informe al general Victoriano Huerta, este se encontraba en medio de una conferencia de prensa notificando que una multitud iracunda había asaltado a la escolta que custodiaba y conducía a Madero y Pino Suárez a la penitenciaría. Huerta, Mondragón y De la Barra informaron a la prensa que se realizaría una investigación para esclarecer los hechos. Una vez hecha esta declaración, Mondragón pagó a los asesinos la cantidad de dieciocho mil pesos.

El diputado Luis Manuel Rojas, convencido de la participación del embajador estadounidense en el golpe de Estado, leyó un discurso, redactado al estilo de Émile Zola, ante el pleno de la Cámara:

El "Yo acuso" de Rojas fue publicado, la tesis de confabulación fue secundada por el periodista Norman Hapgood. Victoriano Huerta se apresuró a defender a Lane Wilson argumentado que las muertes de Madero y Pino Suárez se habían debido a la imprudencia de sus partidarios. El secretario de Gobernación, Alberto García Granados, aseguró que Rojas sería desaforado para responder y probar sus acusaciones. En el mes de marzo, el recién nombrado presidente estadounidense Woodrow Wilson destituyó a Henry Lane Wilson de su cargo. El exembajador se retiró a Nuevo México fracasando en sus intentos para que el gobierno de los Estados Unidos reconociese al gobierno de Huerta.

Pascual Orozco reconoció al gobierno de Huerta, unió sus fuerzas al nuevo régimen e intentó convencer a Emiliano Zapata, por medio de su padre, de hacer lo mismo ofreciéndole el puesto de gobernador. El caudillo se negó de manera rotunda, catalogó las acciones del nuevo gobierno como un "espectáculo lúgubre", afirmó que él no había hecho una revolución para "asaltar puestos públicos", consideró a Orozco un traidor y en respuesta mandó fusilar a su padre. El 30 de mayo, Zapata modificó el Plan de Ayala. 

El gobernador del estado de Coahuila, Venustiano Carranza, proclamó el Plan de Guadalupe, por medio del cual se desconoció al gobierno golpista de Victoriano Huerta. Mediante este pronunciamiento Carranza se autonombró primer jefe del Ejército Constitucionalista, el movimiento armado para derrocar a Huerta se extendió rápidamente a los estados de Sonora, Chihuahua, Durango y Coahuila. Se unieron a este movimiento Pablo González, Álvaro Obregón y Francisco Villa. El gobierno de Huerta llegaría a su fin el 13 de agosto de 1914 al firmarse los Tratados de Teoloyucan. No obstante, la Revolución mexicana continuó su curso. El 25 de agosto de 1913, nueve diputados de la XXVI Legislatura publicaron un manifiesto en el campo revolucionario carrancista:

El resultado de las investigaciones oficiales que se realizaron por órdenes de Huerta y Mondragón se dieron a conocer el 13 de septiembre: el Tribunal Militar dictaminó que las muertes habían sido responsabilidad de tres desconocidos, que a su vez habían muerto al intentar liberar a Madero y Pino Suárez.

El resultado político de la Decena Trágica consistió en elevar interinamente al general Victoriano Huerta a la presidencia de la República, desde la cual volvió a poner en vigencia el ya abolido régimen porfirista, sin Díaz a la cabeza. También implicó el fracaso de los avances democráticos que se habían puesto en práctica durante la campaña presidencial de Madero.





</doc>
<doc id="11889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11889" title="Francisco I. Madero">
Francisco I. Madero

Francisco Ignacio Madero González (no Indalecio, como se difundió erróneamente durante muchos años) (Parras de la Fuente, Coahuila, 30 de octubre de 1873 - Ciudad de México, 22 de febrero de 1913) fue un empresario y político mexicano. Su proclamación en contra del gobierno de Porfirio Díaz suele considerarse como el evento que inició la Revolución mexicana de 1910. Durante este conflicto, Madero fue elegido presidente de México, cargo que ejerció desde el 6 de noviembre de 1911. Poco más de un año después, en 1913, fue traicionado y asesinado junto con el vicepresidente José María Pino Suárez, como resultado de un golpe de estado (la llamada "Decena Trágica") dirigido por Victoriano Huerta.

Francisco Ignacio Madero nació en la hacienda “El Rosario” en Parras de la Fuente en el estado de Coahuila el 30 de octubre de 1873. Hijo de Francisco Madero Hernández y de Mercedes González Treviño, nació y creció en el seno de una familia acomodada, dueña de haciendas, minas y varios negocios. Estudió en el colegio jesuita de San Juan Nepomuceno en Saltillo. En 1886 hizo estudios de agricultura en Maryland, Estados Unidos; de peritaje mercantil en la École des Hautes Études Commerciales (HEC) en Jouy-en-Josas, cerca de París (Francia), y estudió en el departamento de agricultura en la Universidad de California en Berkeley.

En 1893 regresa a Coahuila y se encarga de administrar una de las haciendas de su padre. Posteriormente se casa con Sara Pérez Romero en 1903 y al año siguiente funda el partido democrático independiente, que se oponía a la reelección del Gobernador de Coahuila Miguel Cárdenas. En 1905 tuvo contacto con la Junta Organizadora del Partido Liberal Mexicano, a la cual apoyó económicamente para la reanudación de la edición del periódico "Regeneración". Sin embargo, retiró su apoyo al Partido Liberal Mexicano debido a las diferencias ideológicas con Ricardo Flores Magón. En 1908 publicó su polémico libro "La sucesión presidencial en 1910", en el que expuso las principales cuestiones políticas que inquietaban al país, el cual tuvo mucho éxito.

En 1909 fundó el Partido Nacional Antirreeleccionista, opuesto a un Porfirio Díaz que ocupó la presidencia de la nación desde 1877, con un paréntesis de cuatro años 1880 a 1884 en el que el presidente fue Manuel del Refugio “El Manco” González Flores. Elegido candidato a la presidencia por dicho partido, y tras alcanzar un alto nivel de popularidad en las elecciones de 1910, Madero fue encarcelado por orden del gobierno en San Luis Potosí, bajo los cargos de "conato de rebelión" y "ultraje a las autoridades". El 20 de noviembre de 1910 decidió iniciar la Revolución mexicana en Piedras Negras, Coahuila, pero debido a la poca fuerza que logró reunir, partió hacia Ciudad Juárez, Chihuahua, para cumplir su objetivo. Luego fue liberado por el abogado Pedro Antonio de los Santos Rivera. Logró escapar hacia Estados Unidos y desde San Antonio, Texas, promulgó el Plan de San Luis, una llamada a las armas firmada en San Luis Potosí que, con el lema "Sufragio Efectivo. No Reelección.", por fin causaría la renuncia del presidente Díaz en 1911, seguida de una guerra civil de diez años en la que morirían más de un millón de mexicanos.

Inició su noviazgo con Sara Pérez Romero por el año de 1897. Contrajeron matrimonio en 1903; primero en una ceremonia civil, celebrada el 26 de enero en la capital mexicana. Después, la ceremonia religiosa, el día 27, en la capilla del palacio arzobispal de la segunda calle de Santo Domingo.​ fue presidida por el arzobispo Próspero María y Alarcón y Sánchez de la Barquera. El banquete se ofreció en el Hotel Reforma. Su hogar lo fijaron en San Pedro de las Colonias, en el estado de Coahuila. El presidente Madero y Doña Sara no tuvieron hijos.

En México, Francisco I. Madero asume la presidencia del país. Su mandato se caracterizó por encabezar un gobierno democrático preocupado por las condiciones de vida del pueblo llano, aunque no sabría satisfacer las aspiraciones de cambio social que tendrían las masas revolucionarias, lo cual provocó alzamientos armados, como el del campesino Emiliano Zapata o la rebelión de Pascual Orozco. Finalmente, el 22 de febrero de 1913, tras un golpe de Estado, él y su vicepresidente después de ser torturados, serían ejecutados por los golpistas encabezados por Victoriano Huerta, quién había prometido respetar sus vidas y dejarlos marchar a Cuba.

El 17 de febrero, Huerta suscribió un armisticio con Henry Lane Wilson (embajador de Estados Unidos), Félix Díaz (sobrino de Porfirio Díaz) y Manuel Mondragón, llamado “El Pacto de la Embajada”: se comprometían a colocar provisionalmente en la presidencia al General Victoriano Huerta, a cambio de que este se la cediera posteriormente a Félix Díaz. El 18 de febrero, un grupo de empresarios capitalinos —entre ellos Ignacio de la Torre y Mier, yerno de Díaz— declararon su fidelidad a Huerta. Ese mismo día, Gustavo A. Madero, hermano y asesor del presidente, fue arrestado, le sacaron el único ojo con una bayoneta, quedando ciego y torturado hasta la muerte. El 19 de febrero, Madero y José María Pino Suárez, vicepresidente, fueron obligados bajo tortura a firmar la renuncia a sus cargos. Pedro Lascuráin se hizo cargo del poder ejecutivo por escasos 45 minutos, en los que su único acto de gobierno fue nombrar secretario de Gobernación a Huerta. Acto seguido, renunció Lascuráin y Victoriano Huerta ocupó la presidencia. El 22 de febrero de 1913, pese a la promesa de los golpistas de respetar su vida y facilitar su exilio a la isla de Cuba, Madero y el vicepresidente José María Pino Suárez fueron acribillados a manos del militar Francisco Cárdenas Sucilla a un costado del Palacio de Lecumberri en la Ciudad de México.

Con motivo de la conmemoración del bicentenario de la independencia mexicana y centenario de la revolución mexicana, el gobierno de México difundió las imágenes tanto del acta de nacimiento como de la fe de bautismo, donde aparece con el nombre de Francisco Ygnacio Madero, con "Y", conforme a la costumbre de la antigua ortografía con la que se escribía este nombre o algunos otros nombres como el de "Ysabel", o palabras como "Yglesia" o "Ysla". Esta norma ortográfica cambió desde 1815, pero la costumbre de utilizar la letra Y se mantuvo arraigada hasta finales del siglo XIX.





</doc>
<doc id="11891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11891" title="Porfirio Díaz">
Porfirio Díaz

José de la Cruz Porfirio Díaz Mori, conocido como Porfirio Díaz (Oaxaca de Juárez, Oaxaca, 15 de septiembre de 1830-París, Francia, 2 de julio de 1915), fue un militar mexicano que ejerció el cargo de presidente de México en siete ocasiones. En total ocupó la presidencia de México por 31 años, una extensión sin precedentes, y cuyo lapso, en la historia de México, es denominado como Porfiriato.

Ocupó por primera vez la presidencia del país en forma interina tras el triunfo de la Revolución de Tuxtepec, entre el 28 de noviembre de 1876 y el 6 de diciembre de 1876; y por segunda vez del 17 de febrero de 1877 al 5 de mayo de 1877. Ejerció el cargo en forma constitucional del de 1877 al 30 de noviembre de 1880. Posteriormente ejercería la presidencia del país de manera ininterrumpida entre 1884 y 1911. 

Antes de asumir la presidencia fue un militar destacado que brilló por su participación en la Segunda Intervención Francesa en México. Combatió en la Batalla de Puebla, el Sitio de Puebla, la Batalla de Miahuatlán y en la Batalla de la Carbonera. El 15 de octubre de 1863 el presidente Benito Juárez lo nombró General de División y el 28 del mismo mes se le dio el mando militar de 4 estados: Veracruz, Puebla, Oaxaca y Tlaxcala. Resaltaron sus acciones militares en el estado de Oaxaca, en donde organizó guerrillas contra los franceses. El 2 de abril de 1867 Díaz tomó Puebla y el 15 de junio de ese año recuperó para las tropas republicanas la Ciudad de México. Tomó armas contra el gobierno federal en dos ocasiones: la primera contra Benito Juárez con el Plan de la Noria, y, posteriormente, contra Sebastián Lerdo de Tejada, elaborando el Plan de Tuxtepec. Tras el triunfo del segundo plan, Díaz asumió la presidencia.

Convencido defensor del "progreso", entre los principales logros de su mandato se encuentra la expansión del ferrocarril en México.

Porfirio Díaz nació en Oaxaca, en la antes provincia de Antequera, la noche del 15 de septiembre de 1830 y fue bautizado por su padrino José Agustín Domínguez ese mismo día. Era el sexto de siete hijos, concebidos en el matrimonio de José Faustino Díaz Orozco y María Petrona Cecilia Mori Cortés, quienes se casaron en 1808, cuando el padre de Díaz manejaba los negocios de una empresa de minas y metales de Cinco Señores, San José y El Socorro, en el distrito de Ixtlán. Poco tiempo después, José Faustino se enroló en el ejército insurgente de Vicente Guerrero, donde fungió como veterinario, y, tras un tiempo, fue nombrado coronel. En 1819, tras once años de matrimonio, la pareja concibió a su primera hija, Desideria. Dos años después nacieron los gemelos Cayetano y Pablo, quienes murieron en la infancia; luego vino el nacimiento de dos mujeres más, Manuela y Nicolasa. En 1830 nació Porfirio, y en 1833, el hermano menor, Felipe Díaz Mori.

En 1820, los Díaz se establecieron en el centro de la ciudad de Oaxaca, donde compraron un mesón frente al templo de la Virgen de la Soledad, que alojaba a los viajeros que llegaban a la ciudad a comerciar. En este tiempo, José Faustino Díaz montó un negocio dedicado a la herrería, lo que le produjo ganancias que hicieron que su familia tuviera una situación económica holgada durante algunos años.

Durante el verano de 1833, se desarrolló una epidemia de cólera morbus, en la ciudad de Oaxaca. A principios de agosto, José Faustino Díaz se vio infectado, y el 29 de agosto dictó su testamento, dejando todos sus bienes a su esposa, Petrona Mori. Poco tiempo después, el mesón ya no fue rentable y la familia adquirió el Solar del Toronjo. Así es como describe Porfirio Díaz en sus "Memorias", la situación familiar tras la muerte de su padre: «"Su buen juicio y sus deberes de madre le proporcionaron la manera de prolongar por mucho tiempo aquellos escasos recursos»."
Las jovencitas Díaz: Manuela, Desideria y Nicolasa se dedicaron a tejer, costurar, y a hacer buenos postres y alimentos para vender y mantener un sustento económico en la familia; Petrona Mori, sembró nopales para la producción y venta de la grana cochinilla. En uno de los patios del Solar del Toronjo, la familia criaba cerdos.

En 1835, Porfirio ingresó a la Escuela Amiga, institución educativa controlada por la parroquia de Oaxaca donde aprendió a leer y escribir. Pasaba sus días, jugando con amigos y vecinos del Solar del Toronjo. Se cuenta que en una ocasión, enojado con su hermano Félix por algún hecho trivial, le puso pólvora en la nariz mientras dormía y le prendió fuego. Desde entonces se le llama a Felix "El Chato"" Díaz.
El padrino de Porfirio, José Agustín Domínguez y Díaz, quien era sacerdote y llegaría a ser Obispo de Antequera, recomendó a su madre apresurar el ingreso de su hijo al Seminario Tridentino de Oaxaca. En 1843, Porfirio ingresó al seminario, comenzando con un bachillerato en artes. Durante tres años, hasta 1846, Porfirio estudió física, matemáticas, lógica, gramática, retórica y latín. En esta última asignatura logró altas calificaciones, por lo que ante la necesidad de conseguir dinero para su familia, empezó a darle clases de latín a Guadalupe Pérez, hijo del licenciado Marcos Pérez.

Al producirse la Intervención estadounidense en México, en el seminario de Oaxaca surgió la inquietud de luchar contra los invasores, idea que fue respaldada y alentada por los sacerdotes y maestros. En octubre de ese año, varios alumnos se dirigieron a ver al gobernador del Estado y solicitarle su ingreso al ejército nacional. Porfirio Díaz estaba en ese grupo, y los cadetes fueron asignados al Batallón de San Clemente. Sin embargo, poco después, la guerra terminó y los estudiantes no pudieron ir a pelear.
Porfirio Díaz daba clases de latín a Guadalupe Pérez, hijo del licenciado serrano destacado Marcos Pérez, quien tenía una fuerte y cercana relación con Benito Juárez. Un día al finalizar una de sus clases, el licenciado Marcos Pérez invitó al joven Porfirio a asistir a una entrega de premios en el Colegio Liberal. Porfirio Díaz aceptó, y fue al evento en donde conoció al entonces gobernador del estado de Oaxaca, Benito Juárez. Al observar el trato abierto y respetuoso de Marcos Pérez y Benito Juárez, y al escuchar discursos que hablaban de los jóvenes como amigos, y los derechos del hombre, (cosa que no sucedía y tomaba en cuenta en el seminario) Porfirio decidió abandonar el seminario e ingresar en el Instituto de Ciencias y Artes de Oaxaca, entonces considerado herético. Su padrino José Agustín, ya para entonces nombrado obispo de la diócesis, le retiró su apoyo económico y moral. A pesar de haber sido un alumno regular durante toda su carrera escolar, Díaz logró salir adelante en los estudios de derecho, y a fines de 1850, se convirtió en maestro en ese mismo instituto. Poco tiempo después, y ante la situación económica que pasaba su familia, Porfirio se convirtió en bolero, más tarde trabajó en una armería ensamblando y arreglando rifles, al tiempo que consiguió trabajo como carpintero. En 1854, sustituyó a Rafael Urquiza como bibliotecario del Instituto. Cuando Manuel Iturribarría, profesor de la cátedra de derecho natural, abandonó el puesto por enfermedad, Díaz se convirtió en profesor interino. Esto mejoró en parte su situación económica y la de su familia. Díaz estudió derecho romano, materia que aprobó con la mejor calificación de su generación.
En el instituto, tuvo como compañeros a Matías Romero y José Justo Benítez. De 1852 a 1853 fue alumno de Benito Juárez en derecho civil.

Tras la muerte de su padre, su hermana Desideria se casó con un comerciante de Michoacán, Antonio Tapia, con quien tuvo varios hijos de los que solamente sobrevivieron dos. Vivió en Michoacán hasta su muerte.
Su hermana Nicolasa casó prematuramente y quedó viuda (no dejó descendencia). Manuela, su otra hermana, tuvo una relación extramarital con el médico Manuel Ortega Reyes, de quien nació su hija Delfina Ortega Díaz, quien con el tiempo se convertiría en esposa de su tío Porfirio, quien describe así sus primeros años:

El 1 de marzo de 1854, en Ayutla de los Libres, actual Estado de Guerrero, Florencio Villareal y Juan N. Álvarez proclamaron el Plan de Ayutla contra el presidente Antonio López de Santa Anna, quien estaba en el poder por décima primera ocasión desde el 20 de abril de 1853. Con esta proclamación, dio comienzo la Revolución de Ayutla. En Oaxaca, Marcos Pérez y sus allegados comenzaron a planear un movimiento que secundara la Revolución, para lo cual establecieron correspondencia con la ciudad estadounidense de Nueva Orleans, donde se encontraba exiliado el exgobernador Benito Juárez, a consecuencia de una riña personal con Santa Anna. Cuando miembros de la policía secreta del gobierno, descubrieron las cartas de los conspiradores, Marcos Pérez y sus compañeros fueron encarcelados en el convento de Santo Domingo. Porfirio Díaz intentó visitar a Pérez, pero su familia lo intentó desanimar diciendo que "«Los muros de Santo Domingo no se pueden escalar»." Díaz logró escalar las torres del convento, con ayuda de su hermano, la noche del 23 de noviembre, y logró comunicarse vía idioma latín con Marcos Pérez. Unas semanas más tarde, el gobernador Martínez Pinillos decretó amnistía para los presos, y Porfirio Díaz fue quien se los comunicó. En diciembre, el mismo gobernador exilió a Pérez en Tehuacán, Puebla, y ordenó la captura de Díaz, por haber votado públicamente en contra de Santa Anna y a favor de Álvarez, llamándole «"Su Excelencia el Señor General Don Juan Álvarez»." quien de inmediato formó una pequeña guerrilla, con la que enfrentó a las fuerzas federales en el enfrentamiento de Teotongo, el 7 de febrero de 1855.

El 9 de agosto de 1855, Santa Anna renunció a la presidencia y se embarcó en el puerto de Veracruz rumbo a Cuba. Juan N. Álvarez, quien había encabezado la revolución, se convirtió en presidente provisional. El 27 de agosto, Benito Juárez regresó de su exilio en el extranjero y fue nombrado gobernador de Oaxaca. Celestino Macedonio, quien era el secretario de Gobierno Estatal, nombró a Díaz como jefe político del Distrito de Ixtlán. En este pueblo, y a pesar de la oposición del jefe militar estatal, Díaz organiza la primera guardia en la historia de Ixtlán, con la que participó, a finales de 1856, en el primer sitio de Oaxaca, donde recibió una herida de bala, razón por la que el doctor Esteban Calderón le practicó una operación.

En premio a sus servicios por la causa liberal, el presidente Ignacio Comonfort confirió a Díaz el mando militar del Istmo de Tehuantepec, en la cabecera de Sto. Domingo Tehuantepec. Ante una inminente rebelión conservadora, Díaz tomó Jamiltepec, en el distrito de Ixcapa, donde logró detener el avance conservador. En Tehuantepec conoció al dominico de tendencias liberales Mauricio López, al administrador de correos Juan Calvo, al juez y comerciante Juan A. Avendaño, y al viajero francés Charles Etienne Brasseur. También logró tener contacto con la cultura zapoteca y la cultura mixteca, puesto que de esta última tenía sangre por porta materna. Conoció a la insigne tehuana Doña Juana C. Romero, descendiente de una importante familia política por lo que se relacionó con ella para, años más tarde durante el Porfiriato, impulsar el desarrollo del Istmo. En 1860, salió por primera vez de Oaxaca. Es entonces cuando Brasseur lo describe como «"Alto, bien hecho, de una notable distinción, su rostro de gran nobleza, agradablemente bronceado, me parecía revelar los rasgos más perfectos de la antigua aristocracia mexicana..., sería de desear que todas las provincias de México fueran administradas por gente de su carácter. Porfirio Díaz es, sin dudarlo un momento, el hombre de Oaxaca»".

Al estallar la Guerra de Reforma, Díaz peleó en varias batallas, como en la acción militar de Calpulalpan, bajo las órdenes de José María Díaz Ordaz e Ignacio Mejía. En tres años le fueron conferidos los cargos de mayor, coronel y teniente general. Tras el triunfo liberal, acaecido el 11 de enero de 1861, Díaz fue postulado a diputado federal, logrando obtener una curul por Oaxaca en el Congreso de la Unión. Sin embargo, al ser ejecutados Melchor Ocampo, Leandro Valle y Santos Degollado, por las fuerzas conservadoras en el transcurso del año, Díaz solicitó permiso para ausentarse e ir a pelear. El permiso le fue concedido y en su lugar quedó su suplente, Justo Benítez.

El 31 de octubre, se celebró en Londres, una convención entre los representantes de España, Francia e Inglaterra, con el propósito de definir la política a seguir con las deudas de México, ya que el 24 de julio, Juárez suspendió los pagos debido a la bancarrota de la hacienda nacional. A principios de diciembre, las fuerzas francesas, españolas e inglesas llegaron a Veracruz, Córdoba y Orizaba, comandadas por Dubois de Saligny, Juan Prim y John Russell. Gracias a la intervención del Ministro de Relaciones Exteriores del gobierno mexicano, Manuel Doblado, España e Inglaterra retiraron sus tropas, como lo establecía el punto número cuatro de los Tratados de La Soledad. Sin embargo, Francia se negó a abandonar el territorio mexicano y en marzo de 1862 avanzó al interior con un poco más de 5,000 soldados, bajo el mando de Charles Ferdinand Latrille, Conde de Lorencez. A fines de abril de ese mismo año, se fortificaron en Las Flores, un pequeño poblado del Estado de Veracruz. Benito Juárez ordenó a Ignacio Zaragoza, general mexicano que participó del lado liberal en la Guerra de Reforma, hacer frente a las fuerzas francesas en Puebla. El 5 de mayo, Díaz y otros militares intervinieron en la Batalla de Puebla, donde lograron derrotar a los franceses y hacerlos retroceder hasta Orizaba. Díaz defendió el ala izquierda de la ciudad, y rebatió en dos ocasiones el ataque francés. Una vez que huyeron, González Ortega y Porfirio Díaz se dieron a la tarea de perseguirlos, hasta que Zaragoza se los impidió. Ese mismo día, Juárez recibió una carta de Zaragoza mencionándole los detalles de la batalla, y haciendo hincapié en «e"l empeño y bizarría del ciudadano general don Porfirio Díaz»".

El 8 de septiembre, Zaragoza murió en Puebla. A principios de 1863, el emperador Napoleón III envió treinta mil soldados a tierra mexicana, ya que su intención era imponer una presencia geopolítica francesa (y europea) otra vez en América. Federico Forey era el comandante de las fuerzas galas, quienes pusieron sitio a Puebla el 3 de abril de 1863. Jesús González Ortega fue el encargado de defender la plaza, con ayuda de otros militares como Miguel Negrete, Felipe Berriozábal y Díaz. Tras más de un mes de acciones militares fallidas por parte de ambos bandos, la ciudad cayó en manos de los franceses la noche del 17 de mayo. Díaz ordenó destruir todo el armamento y las municiones del ejército mexicano, para que no cayeran en manos de los franceses. Una vez que las tropas invasoras entraron a la fortificación mexicana, los militares republicanos fueron hechos prisioneros.

Díaz, junto con todos los demás militares, fue capturado y detenido en el Convento de Santa Inés, en Puebla, los prisioneros fueron llevados a Veracruz, donde se les conduciría a Martinica. Dos días antes de ser embarcados, Díaz y Berriozábal escaparon rumbo a la Ciudad de México. En esta ciudad, Juárez y sus ministros se preparaban para escapar, puesto que las tropas de Juan Nepomuceno Almonte iban a tomar la capital con ayuda de los refuerzos franceses. Díaz habló con Juárez la mañana del 31 de mayo, en que el presidente le preguntó qué estaba dispuesto a hacer por la causa liberal. Díaz respondió que necesitaba organizar un ejército para combatir a las fuerzas conservadoras y francesas. Juárez, por consejo de Sebastián Lerdo de Tejada, le asignó 30,000 a su división militar, con la que Díaz marchó a Oaxaca con el cargo de gobernador interino. Hacia mediados de junio, logró llegar a Oaxaca acompañado de su hermano Felipe y del coronel Manuel González, quien se había escapado de las fuerzas conservadoras en Celaya, cuando el expresidente Comonfort fue derrotado y asesinado.

Durante todo el año de 1864, Díaz y González desarrollaron una guerra de guerrillas en Oaxaca, y los franceses nunca pudieron penetrar al estado. Sin embargo, los triunfos de los conservadores aumentaban y Juárez se vio obligado a salir de Monterrey rumbo a Paso del Norte. Un grupo de militares y clérigos conservadores se dirigieron hacia Viena, Austria, en octubre de 1863 a ofrecer la corona del Imperio Mexicano al archiduque Maximiliano de Habsburgo y su esposa Carlota de Bélgica. Tras una pequeña encuesta realizada entre los altos círculos políticos y sociales del país, Maximiliano aceptó la propuesta y se convirtió en emperador el 10 de junio de 1864, instaurando así el Segundo Imperio Mexicano.

Hacia principios de febrero de 1865, Díaz empezó la fortificación de Oaxaca, puesto que las fuerzas de Aquiles Bazaine estaban a punto de tomar la vieja Antequera. El 19 de febrero Bazaine comenzó el Sitio de Oaxaca, y tras varios meses de asedio, Díaz se rindió el 22 de junio. Bazaine ordenó fusilarlo, pero la intervención de Justo Benítez le salvó la vida. Fue confinado a prisión perpetua en el Convento de las Carmelitas, en Puebla, por el delito de sedición. Sin embargo, en la prisión, entabló amistad con el barón húngaro Louis de Salignac, quien era el encargado de la cárcel. En una ocasión, cuando el comandante militar de la plaza salió de la ciudad, Díaz intentó escapar a base de un cuchillo y una cuerda. El barón lo descubrió, pero en lugar de delatarlo, lo dejó ir. Esa misma tarde organizó a un centenar de hombres para salir al combate y escribió una carta a Juárez. Era el 20 de septiembre de 1865.

Tras más de un año reclutando hombres y pertrechos, Díaz regresó al sur del país, donde fue apoyado por el viejo cacique liberal Juan Álvarez. Reorganizó el Ejército de Oriente y con sus tropas triunfó el 3 de octubre de 1866 en la Batalla de Miahuatlán y el 18 de octubre en la Batalla de la Carbonera. Tras más de dos meses de preparación y toma de ciudades de Oaxaca, el Ejército de Oriente tomó la capital la noche del 27 de diciembre. De inmediato Díaz se erigió en gobernador provisional, destituyó y ejecutó a las autoridades francesas. El arzobispo de Oaxaca, lanzó un sermón en contra del gobierno republicano, pero Díaz lo mandó ahorcar bajo el cargo de rebelión. Cuando Díaz salió de Oaxaca, en enero de 1867, nombró como gobernador sustituto a Juan de Dios Borja.

El 5 de febrero de 1867, en París, Napoleón III envió un parte a Bazaine ordenando la retirada de las tropas francesas de México, en vista de la presión ejercida por la prensa, la opinión pública y el parlamento francés, y por la tensión que había con los prusianos que en un futuro cercano haría que estallara la Guerra Franco Prusiana. Esta medida significó el principio de la caída del Imperio, pues las fuerzas conservadores del emperador apenas sumaban 500 soldados. El avance liberal comenzó, Maximiliano, acompañado de los militares conservadores Tomás Mejía y Miguel Miramón, se marchó con sus tropas a Querétaro, donde Mariano Escobedo puso sitio a la ciudad, que se rindió el 15 de mayo. Mientras tanto, Carlota de Bélgica marchó a Viena, París y Roma, donde se entrevistó con Francisco José I, Napoleón III y su esposa Eugenia de Montijo, y con el Papa Pío IX. En los tres casos, pidió apoyo para su esposo, que le fue denegado. En Roma se volvió loca, y fue recluida el resto de su vida en un castillo de Bruselas, donde murió el 19 de enero de 1927 a la edad de 87 años.

En marzo, comenzó el sitio de Puebla, comandado por Díaz. Durante más de tres semanas cortó la comunicación de la ciudad y derrotó a las tropas de Leonardo Márquez, quien después de ser vencido por los liberales, huyó a Toluca. Tras varios días de meditaciones, la mañana del 2 de abril de 1867, Díaz asaltó Puebla. Así culminó la acción militar conocida como Batalla del 2 de abril, en la que cayó Puebla, única ciudad en el sur que estaba en poder de los franceses. Solo faltaban por caer Quéretaro y la capital.

Márquez había logrado fortificar a 700 hombres en las llanuras cercanas a Toluca, ciudad ante la cual Díaz y sus hombres se dirigían. La mañana del 16 de abril comisionó al comandante Gonzalo Montes de Oca a enfrentar a Márquez. El resultado fue favorable a las tropas mexicanas, y Márquez huyó hacia Cuba, donde murió en 1913. A este hecho se le conoce como Batalla de las Lomas de San Lorenzo y a partir de ella comenzó el sitio de la Ciudad de México, que se prolongó hasta el 15 de junio, cuando todo el país ya se encontraba en manos de los republicanos. Durante el sitio y a la hora de entrar en la ciudad, Díaz prohibió los saqueos y los robos. Dos militares lo desobedecieron y fueron fusilados.

El 15 de mayo Maximiliano entregó la plaza de Querétaro a Mariano Escobedo, y fue hecho prisionero junto a Miramón y Mejía. Tras un juicio sumario por quebrantar las leyes internacionales, la soberanía nacional y el Tratado de la Soledad, fueron fusilados la mañana del 19 de junio, a pesar de que varios personajes intentaron salvar la vida del emperador, como Víctor Hugo, escritor francés, escribió a Juárez pidiendo clemencia para el emperador. La condesa de Salm Salm, quien intercedió por Maximiliano ante Díaz, hizo lo mismo ante Juárez, pero la respuesta fue la misma. A la población de México se le hizo creer que Maximiliano aún vivía y que regresaría triunfante a la capital, hasta que Díaz hizo circular un panfleto desestimando esta teoría.

Juárez hizo público su reconocimiento a Díaz en una carta a Guillermo Prieto, donde afirmaba

En su discurso final del 15 de julio, día en que entró a la capital, Juárez reconoció públicamente a Díaz, quien fue premiado con una división y una hacienda en Oaxaca, conocida como Hacienda de La Noria, donde años más tarde sería proclamado el Plan de La Noria. Su hermano Felipe fue elegido gobernador de Oaxaca, por votación popular, cargo en el que estaría hasta 1871. Tras ello, Díaz se retiró a Oaxaca a vivir.

Durante las guerras en que se vio envuelto, Díaz se relacionó amorosamente con varias mujeres. La primera y la más conocida de sus aventuras amorosas fue la sostenida con Juana Catalina Romero, durante los años de la Guerra de Reforma. Cuenta una leyenda que durante la Batalla de Miahuatlán, Díaz se ocultó bajo las enaguas de Juana Catalina. Esta relación duró más allá de la guerra, cuando Díaz ya era presidente y por ello favoreció la zona de Tehuantepec. Un relato popular cuenta que el tren de la ciudad atravesaba por la hacienda de Juana Catalina, y que el presidente saltaba del vagón para visitarla. Otra aventura que Díaz mantuvo fue con la soldadera Rafaela Quiñones, durante toda la guerra de intervención. A principios de 1867 nació la hija de la relación entre Díaz y Quiñones, llamada Amada Díaz, quien vivió con su padre hasta 1879 y se quedó en México tras la caída del gobierno porfirista. Finalmente murió en 1962.

El 15 de abril de 1867, Díaz se casó por poder con su sobrina Delfina Ortega de Díaz, tras mediar con el presidente Juárez la disposición para dispensar el parentesco carnal. En 1869 nació su primer hijo, Porfirio Germán, que murió ese mismo año. Dos años más tarde la pareja concibió a unos gemelos, quienes corrieron la misma suerte que su primer hijo. Tras varios años, en 1873 nació el primero de los hijos que llegaría a la edad adulta, Porfirio Díaz Ortega. El 5 de mayo de 1875 nació la última hija del matrimonio, Luz Victoria, llamada así en honor a la victoria republicana del 5 de mayo de 1862 en Puebla.

Una vez culminada la guerra de intervención francesa, Juárez, que se había amparado en el artículo 128 de la Constitución de 1857 para permanecer indefinidamente en el poder, convocó a elecciones presidenciales, que se efectuaron el domingo 25 de agosto de 1867. Los resultados finales fueron:
Por lo tanto, el Congreso, a través del presidente de dicho órgano, Manuel Romero Rubio, declaró a Benito Juárez como ganador de las elecciones presidenciales y mandatario constitucional para el período comprendido entre el 1 de diciembre de 1867 y el 30 de noviembre de 1871. El bando oficial fue publicado en las calles de la Ciudad de México, el 23 de septiembre.

Porfirio Díaz se sintió derrotado y abatido por el triunfo de Juárez en las elecciones. Decidió retirarse a La Noria, donde el 2 de febrero de 1868 le fue anunciado el cese del Ejército de Oriente, que en julio del año anterior fue reducido a solo 4000 soldados. Al mismo tiempo, Juárez, por conducto de Matías Romero, Ministro de Gobernación, le ofreció encabezar la legación mexicana en Washington D.C., Estados Unidos de América. Díaz, sin embargo, rechazó la propuesta.

Durante 1869 y 1870, Díaz vivió en La Noria, al lado de su esposa Delfina. Fue en esta época cuando se procrearon los hijos que morirían en la infancia. Delfina pensó que se trataba de un asunto de índole religiosa, ya que ellos se habían casado siendo parientes carnales y no se obtuvo la dispensa necesaria sino hasta 1880. En La Noria, Díaz desarrolló la fundición de cañones, pólvora y municiones, además de la agricultura. Mientras tanto, su hermano Félix Díaz Mori fue elegido gobernador de Oaxaca. En su período al frente del gobierno estatal, tuvo un enfrentamiento por el impuesto a la madera, con los habitantes de Juchitán. El 17 de febrero de 1870, el gobernador y un regimiento de más de quinientos soldados, entró en la ciudad y mató a varias personas, entre ellos mujeres y niños, todo esto a fin de sofocar el levantamiento que se había producido. Antes de salir, entró con sus soldados a saquear la iglesia del pueblo. Hizo bajar la estatua del santo patrono de Juchitán, San Vicente Ferrer, y la arrastró por todo el pueblo, en un acto considerado de su parte como jacobino. Meses más tarde devolvió la imagen en una caja de madera hecho pedazos. Los juchitecos le capturaron en marzo de 1872, lo castraron y lo ejecutaron en venganza por el incidente de Juchitán.

Porfirio Díaz decidió postularse a las elecciones presidenciales de 1871. Para esta elección, Juárez fue postulado por tercera ocasión, siendo las anteriores en los años 1861 y 1867. Había además un nuevo candidato, el presidente de la Suprema Corte de Justicia, Sebastián Lerdo de Tejada. Las elecciones se llevaron a cabo el 27 de agosto de ese año. Los resultados finales fueron revelados al país el 7 de octubre y fueron los siguientes:

Díaz y Lerdo no quedaron conformes con el resultado dado a conocer por el Congreso, e iniciaron una serie de impugnaciones a la elección. Lerdo decidió retirarse de los juicios electorales y volvió a su puesto de presidente en la Suprema Corte de Justicia. Díaz, sin embargo, comenzó a ganar adeptos en el sur del país, entre los hacendados de Oaxaca y los militares de ese estado, donde Felipe Díaz era gobernador. El 8 de noviembre lanzó el Plan de la Noria, llamando a todos los militares del país a luchar contra Juárez. De esta manera dio inicio la Revolución de La Noria.

De inmediato los estados de Oaxaca, Guerrero y Chiapas se unieron a Díaz, quien avanzó triunfante hasta Toluca, donde comenzaron las derrotas. Sóstenes Rocha e Ignacio Mejía evitaron que los rebeldes tomaran la capital. A pesar de que lograron conseguir adeptos entre las clases más bajas de la sociedad mexicana, los sublevados de La Noria tuvieron un largo proceso de derrotas. Cuando intentaron cruzar Puerto Ángel, Oaxaca, en enero de 1872 rumbo a Panamá, los juchitecos capturaron a Félix Díaz y lo asesinaron. Esa misma noche, Manuel González, mejor amigo y compadre de Díaz así como uno de los líderes de la sublevación, recibió una carta del hermano de Porfirio, que había sido ejecutado. La carta decía lo siguiente:

La noche del 18 de julio, Juárez falleció en la Ciudad de México. Junto con González, Díaz se encontraba en Nayarit, visitando al cacique local Manuel Lozada, llamado el ""Tigre de Álica"", a fin de conseguir su apoyo. Al oír cañonazos, Díaz preguntó qué sucedía, y de inmediato le informaron del fallecimiento de Juárez. Lerdo de Tejada ya era el presidente interino, y por lo tanto, el movimiento de La Noria perdía sentido, ya que Juárez había muerto y no existía razón para pelear. Luego de que Lozada se negó a apoyar a Díaz, los revolucionarios declinaron las armas. Poco después, en octubre, fueron convocadas las elecciones para presidente de la República mexicana. Se presentaron como candidatos Porfirio Díaz y Lerdo de Tejada. En las Elecciones extraordinarias de México de 1872, este último derrotó a Díaz. Una vez que el Congreso confirmó a Lerdo como presidente constitucional para el período del 1 de diciembre de 1872 al 30 de noviembre de 1876, el Ministro de Guerra y Marina, Mariano Escobedo decretó la amnistía para todos los revolucionarios de La Noria, pero con la condición de que se les daría de baja del Ejército Mexicano.

Una vez derrotado y en un escándalo público ante la prensa, Díaz volvió a Oaxaca, donde se encontró con la noticia de la muerte de su hija. La crisis económica por la que pasaba, lo obligó a vender la Hacienda de La Noria e irse como asociado en una finca dedicada al cultivo de azúcar, ubicada en la localidad de Tlacotalpan, Veracruz. Ahí, en el clima veracruzano, la familia de Porfirio Díaz logró conseguir una relativa estabilidad económica, puesto que además del cultivo de azúcar, se dedicó a la carpintería, e incluso logró inventar una mecedora integrada con abanico automático.

Sin embargo, Porfirio conservaba sus viejas ambiciones políticas. En octubre de 1874 fue postulado como candidato a diputado federal y ganó la elección. Una vez instalada la Cámara de Diputados, uno de los primeros dictámenes de la nueva legislatura fue aprobar una propuesta de la Comisión de Hacienda, relativa a disminuir la pensión de los militares retirados del servicio nacional, así como reducir de una manera significativa el sueldo de los soldados activos en el Ejército. Díaz, junto con otros diputados de extracción militar, se opusieron a la propuesta de Hacienda. Justo Benítez, quien para entonces se había convertido en el intermediario político de Díaz, sugirió al militar que pronunciara un discurso en la tribuna del Palacio Legislativo. Tras mucho meditarlo, Díaz accedió a hablar en público. Aun cuando él mismo conocía su falta de habilidad como orador, intentó elaborar un discurso. Luego de varios intentos, Díaz se dio por vencido, y en un acto insólito hasta ese momento en la historia legislativa de México, comenzó a llorar en público. Este incidente le hizo convertirse por unos días en el hazmerreír de la clase política mexicana. Así describe aquel momento uno de los biógrafos de Díaz, José López Portillo y Rojas.

A pesar de que este incidente deterioró la imagen de Díaz en la opinión política nacional, una serie de políticas radicales llevadas a cabo por Lerdo hicieron que el movimiento porfirista ganara cada vez más partidarios, principalmente en la clase alta, que se vio afectada debido a que Lerdo expulsó a las órdenes religiosas y elevó los impuestos, ambas acciones en 1874. Los gobiernos extranjeros tampoco veían con buenos ojos al gobierno lerdista, debido a una disminución de la venta de productos a países como Francia e Inglaterra. Todo este escenario político, tanto interno como externo, propició la llegada de Díaz al poder. Conscientes de ello, el círculo político de Lerdo mantuvo vigilado al oaxaqueño durante varios meses. Manuel Romero Rubio, intermediario político de Lerdo, ofreció a Díaz la presidencia de la Corte Suprema de Justicia, en Oaxaca, pero este se negó.

A fines de 1875, Sebastián Lerdo de Tejada hizo público su interés por presentarse a las elecciones de 1876. Aunque si bien la prensa solo lo tomó como una declaración informal, Lerdo anunció su candidatura la noche del 23 de diciembre y este hecho suscitó reacciones diferentes en la clase política nacional. Porfirio Díaz, quien para entonces también se lanzó a la candidatura presidencial, comenzó una serie de manifestaciones públicas contra Lerdo, pero rápidamente fueron sofocadas por órdenes del mismo presidente Lerdo. Las acciones de represión hacia los partidarios porfiristas llevadas a cabo por la policía secreta, causaron aún más descontento hacia el lerdismo. El 10 de enero de 1876, con el apoyo de varios militares de diversos lugares del país y con el respaldo de la Iglesia católica, que se había visto afectada por las medidas de Lerdo, Porfirio Díaz lanzó en la población de Tuxtepec, el Plan de Tuxtepec. Así dio comienzo la Revolución de Tuxtepec, la última guerra del siglo XIX en México.

Las derrotas que Díaz y sus partidarios comenzaron a sufrir no se hicieron esperar, puesto que la mayor parte del ejército permanecía fiel a Lerdo. Mariano Escobedo, derrotó el 10 de marzo de 1876 a Díaz en Icamole, Nuevo León. Se dice que Porfirio Díaz lloró, al verse derrotado y abatido. Por esta razón se le conoció, durante el resto de la Guerra, como ""El Llorón de Icamole"". Tras la derrota de Icamole, los lerdistas estaban seguros de su victoria sobre los revolucionarios de Tuxtepec y disminuyeron la actividad militar en el país. Sin embargo, Donato Guerra, Justo Benítez y Manuel González siguieron una guerra de guerrillas al interior de México. Díaz, mientras tanto, se embarcó a Cuba en un barco que salió de Tampico, Tamaulipas, haciéndose pasar por el médico español Gustavo Romero. Una vez llegado a La Habana, logró conseguir armas y varios adeptos entre los esclavos de Cuba, puesto que la isla aún se encontraba en poder de los españoles. Cuando regresó a México, tomó la zona correspondiente a Veracruz y San Luis Potosí, mientras que Manuel González y Benítez tenían capturado el Estado de Guerrero. A principios de noviembre comenzó el ataque hacia Puebla. Para entonces, Alatorre fue destituido del cargo de Ministro de Guerra y en su lugar fue nombrado Mejía. Escobedo, acompañado de varios contingentes lerdistas, entre ellos el de Alatorre, se fortificó en Tecoac, una localidad tlaxcalteca. El 16 de noviembre, Díaz y Escobedo se enfrentaron en ese paraje. En principio, la batalla iba a ser ganada por las tropas lerdistas, pero la intervención de Manuel González y sus refuerzos, lograron derrotar a las tropas federales. Se dice que al término de la batalla, cuando los lerdistas huyeron, Díaz habló con González, herido en la batalla (de ahí su apodo "El Manco de Tecoac"), y le dijo: ""Compadre, gracias a usted hemos ganado, y por eso, será usted mi Ministro de Guerra"".

Una vez terminada la guerra civil, Díaz llegó a la Ciudad de México el 21 de noviembre, y ese mismo día se erigió en presidente provisional de la República Mexicana. Sin embargo, José María Iglesias, presidente de la Suprema Corte de Justicia, alegaba que al ser él sustituto constitucional de Lerdo, y haber huido este del país, Iglesias debería convertirse en presidente el 1 de diciembre. Por lo tanto, a sus partidarios se les conoció como "decembristas". Para ese momento, tres grupos se disputaban la presidencia: decembristas, lerdistas y porfiristas. Los decembristas se habían acuartelado en Guanajuato y el brazo militar del partido político era Felipe Berriozábal. Díaz dejó en la presidencia a Juan N. Méndez y el 22 de diciembre salió de la capital con una división compuesta por 5.000 soldados rumbo al Estado de Guanajuato, donde logró derrotar a las fuerzas decembristas en marzo de 1877. Gracias a la mediación de Justo Benítez, Iglesias y Díaz llegaron a un acuerdo, en el que el primero habría de reconocer a Díaz como virtual presidente, y a cambio este le cedería la gubernatura de su estado natal, Michoacán. Tras todos los preparativos políticos llevados a cabo por Benítez y González, Porfirio Díaz se convirtió en presidente la mañana del 5 de mayo de 1877, día en que protestó su cargo ante el Congreso de la Unión, después de haberse celebrado las elecciones de 1877 de forma extraordinaria.

Dentro del marco porfiriano, este período de la Historia de México, estuvo marcado por la influencia del positivismo, teoría política francesa creada por Augusto Comte. A partir de entonces, el orden establecido por Díaz durante la última mitad del siglo XIX en México se basaría el orden y la llamada ""paz porfiriana"". Ellos serían: el orden, la paz y el progreso. El cumplimiento de ellos, según Justo Sierra, ministro porfiriano, llevó a México a la cúspide del progreso.

El principal objetivo de Díaz en su primer mandato fue ganarse la confianza de los Estados Unidos de América, que pasaba por un serio problema político. Así, Díaz debió realizar una serie de maniobras políticas para ganar el reconocimiento estadounidense. La negativa del embajador John W. Foster a negociar con México dificultó la situación aún más. A través del Ministro de Relaciones Exteriores, Ignacio Mariscal y del Ministro de Hacienda, Matías Romero, Díaz logró el pago de la deuda externa a Estados Unidos, por medio de breves cantidades abonadas en un plazo de quince años. En su mensaje a la Nación del 1 de abril de 1893 se dio por finalizado el pago de la deuda mexicana.

Otro asunto prioritario para Díaz fue la pacificación del país. Desde finales de la Guerra de Independencia de México, varias bandas de ladrones se colocaban en las orillas de caminos, con el fin de asaltar los vagones cargados de bienes que eran llevados a la capital y a otras ciudades importantes del país, como Puebla o Veracruz. El comercio, que no tuvo un gran crecimiento durante la primera mitad del siglo XIX en México y que además fue sacudido por las crisis económicas que las guerras propiciaron, se vio aún más amenazado por las gavillas de bandoleros que atacaban las vías de comunicación. Otro punto que acentuaba la inseguridad del país era que existían grupos armados asentados únicamente en un lugar del país y cuyo propósito era controlar por medio de caciques al país entero.

Díaz acordó con el Congreso facultades extraordinarias para poner remedio a la situación. Ordenó el desplazamiento de los ejércitos más consolidados, como una medida tomada para evitar la proliferación de cacicazgos. Otro problema serio en el panorama político eran las ambiciones y alianzas de los gobernadores y jefes militares. A fin de evadir este problema, Díaz nombró personalmente a varios militares de su confianza como gobernadores y jefes militares.
En 1878, el gobierno había logrado casi por completo la pacificación del país, por lo que el presidente comisionó a José Yves Limantour, economista de la Secretaría de Hacienda, a viajar a los Estados Unidos comandando una campaña de promoción mexicana. Este programa de difusión de la cultura mexicana logró que el presidente Rutherford B. Hayes enviara una comitiva de empresarios estadounidenses a México. Sin embargo, el embajador Foster escribió al Departamento de Estado, alertando sobre los peligros de México, pero a pesar de sus esfuerzos por impedir el viaje, los empresarios llegaron a México el 2 de marzo, y tras una serie de viajes por todo el país, Hayes concedió a México el reconocimiento oficial la tarde del 9 de abril de 1878.

Hacia principios de 1879, comenzaron a surgir rumores acerca de quién sería el candidato oficial a la presidencia de la República, pues en el año de 1880 se celebrarían elecciones. Se mencionaban los nombres del Ministro de Guerra y Marina, Manuel González, y del asesor personal del presidente, Justo Benítez. La prensa difundió el nombre de Protasio Tagle, Ministro de Gobernación, como tercer candidato. Como era natural en las sucesiones presidenciales del siglo XIX, comenzaron las revueltas que apoyaban a un candidato en específico. Estas rebeliones fueron encabezadas por Trinidad García de la Cadena, en Zacatecas; Domingo Nava, en Sinaloa; Ramírez Terán en Mazatlán y los motines de indígenas mixtecos en los valles de Tamazunchale.

Una de las rebeliones más sonadas y que más repercutieron en la opinión pública del país, fue el incidente político que sucedió en Veracruz, a fines de junio de 1879. Un grupo de lerdistas armados había llegado del extranjero tras más de tres años preparando su revuelta. A bordo del buque ""Libertad"", quinientos soldados desembarcaron en el puerto la madrugada del 14 de junio y comenzó el ataque a la ciudad. Sin embargo, el gobernador del estado, Luis Mier y Terán, comisionó a una brigada que pudo detener rápidamente el levantamiento y aprehender a los sublevados. Mier y Terán comunicó la situación a Díaz, en su deber de gobernador y puesto que Porfirio, hijo mayor del presidente y ahijado del gobernador, se encontraba en Veracruz. Díaz envió un mensaje cifrado que al ser leído reveló la orden del Presidente: ""Mátalos en caliente y después averiguas". De inmediato Mier y Terán cumplió la orden presidencial, que causó malestar entre la población y un pequeño levantamiento militar que también fue sofocado. Años más tarde, durante el transcurso de la Revolución mexicana, este asunto fue uno de los principales motivos de la caída del Porfiriato.

Finalmente, Manuel "El Manco" González fue nombrado candidato presidencial por el Partido Liberal. Tras una campaña electoral sin contratiempos, con el apoyo de los círculos políticos y económicos nacionales y con el beneplácito de las potencias extranjeras, como Estados Unidos, Reino Unido y España, Manuel González fue elegido presidente, y como tal, empezó a ejercer su cargo de Presidente Constitucional, el 1 de diciembre de 1880.

A fines de 1879, la esposa de Porfirio Díaz, Delfina, se embarazó por sexta ocasión. Tras un embarazo relativamente estable, el parto, estaba programado para la madrugada del 5 de abril de 1880. Sin embargo, la madrugada del 2 de abril, el parto tuvo que adelantarse, y con ello nació Victoria, la última hija del matrimonio, llamada así en honor a la batalla librada en Puebla trece años atrás y que Díaz había ganado. Pese a ello, tanto la madre como la hija comenzaron a sufrir de enfermedades posteriores al parto, por lo que Victoria, la hija, murió 48 horas después de nacer. Delfina enfermó gravemente de pulmonía y los médicos no le dieron esperanzas, así que decidió casarse por la Iglesia. Porfirio Díaz solicitó al arzobispo de México Pelagio Antonio de Labastida y Dávalos que celebrara el Matrimonio católico. El arzobispo pidió a Díaz su abjuración, de haber proclamado públicamente la Constitución liberal. Díaz redactó su retracción, que fue leída por el arzobispo. Poco tiempo después, uno de los enviados de Labastida ofició el matrimonio la noche del 7 de abril, y Delfina murió en la mañana del 8 de abril.

Manuel González fue un militar nacido en 1833, en Tamaulipas. Participó en la Intervención Norteamericana en México, como teniente y más tarde combatió en la Guerra de Reforma, del lado del Partido Conservador. Sin embargo, durante la Segunda Intervención Francesa en México, decidió abandonar las filas conservadoras e ingresar en el ejército liberal, debido a un recuerdo suyo de la intervención estadounidense, en que su padre fue asesinado por las tropas norteamericanas. Este incidente le hizo cambiar de bando ante la nueva invasión extranjera. Durante la guerra contra los franceses, González peleó junto a Díaz y se convirtió en lugarteniente general del Ejército de Oriente, participando de esta forma en muchas de las batallas libradas contra el ejército francés. Cuando Díaz estuvo preso en Puebla, durante 1865, González fue quien mantuvo la guerrilla en Oaxaca. Durante la batalla del 2 de abril, González recibió una herida de bala en el brazo derecho, a nivel del codo el cual lo destrozó, por lo que le fue amputado ese mismo día. Durante la revuelta ocasionada por el Plan de la Noria, González apoyó a Díaz a pesar de la derrota del ejército sublevado. Nuevamente, durante la Revolución de Tuxtepec, González se mostró fiel al ejército de Díaz, al que salvó de la derrota final el 16 de noviembre de 1876, en la Batalla de Tecoac. Herido en este último enfrentamiento, Díaz lo nombró Ministro de Guerra en premio a sus servicios en la guerra. A finales de 1879 fue nombrado candidato presidencial y un año más tarde asumió la presidencia.

Durante su gobierno, Manuel González impulsó la creación de ferrocarriles, dio concesiones para la creación de la primera red de telégrafos en el país y la fundación de dos bancos: el Banco Nacional Mexicano, con capital del Banco Franco Egipcio y el Banco Mercantil Mexicano, fundado por comerciantes españoles y mexicanos residentes en México. Ambos bancos, fusionados, dieron lugar al Banco Nacional de México (Banamex) en 1884. Sin embargo, estos avances en la economía del país, se vieron empañados debido a los frecuentes escándalos de corrupción y malos manejos en el gobierno de González. En noviembre de 1881, la emisión de la moneda de níquel, que sustituía al circulante de plata, provocó una crisis económica. Estuvo a punto de estallar un levantamiento en contra de las autoridades republicanas, pero la intervención de Díaz salvó al gobierno de González de sufrir una guerra civil.

El principal cargo imputado a González durante su gobierno fue el de corrupción, auspiciado por Díaz y Manuel Romero Rubio. Según los estudios de Francisco Bulnes, el objetivo de Díaz y Romero Rubio era, ""evitar que González le tomara gusto a la silla presidencial, y así hacer que se la devolviese a Díaz en 1884"". Salvador Quevedo y Zubieta, un intelectual afín a Díaz, comenzó una campaña de desprestigio dirigida a González, aduciendo que a raíz de perder su brazo derecho, el presidente había desarrollado un gran apetito sexual, y que había mandado traer de Circasia, Rusia a una mujer que se hospedaba en su hacienda de Chapingo. A pesar de que este rumor nunca fue comprobado, el presidente González sí logró la reforma del Código Civil para poder heredar a su segunda familia, la formada con Juana Horn.

Porfirio Díaz fue nombrado por Manuel González como Ministro de Fomento, y desde ese puesto coordinó la campaña contra González. Luego de enviudar, el general Díaz comenzó a participar en las reuniones sociales de la clase política mexicana. En mayo de 1881 conoció a Carmen Romero Rubio en una fiesta organizada por el embajador Foster. Con el pretexto de tomar clases de idioma inglés, Díaz frecuentó la casa de Romero Rubio y comenzó a cortejar a Carmen. Tras varios meses de relación informal, la pareja se casó el 5 de noviembre de 1881.

En febrero de 1881, siguiendo el consejo de Carlos Pacheco Villalobos, uno de sus principales consejeros, el presidente González ordenó la postulación de Díaz como gobernador de Oaxaca. Tras unas elecciones estables, Porfirio Díaz asumió el cargo el 1 de diciembre y de acuerdo a la Constitución local debería mantenerse como gobernador hasta 1885. A los pocos meses, Díaz solicitó al Congreso local una licencia para ausentarse del cargo por tiempo indefinido, y de ahí volvió al Ministerio de Fomento. Pocos meses más tarde comandó una delegación que visitó las principales ciudades de Estados Unidos de América, como Chicago y Nueva York. En esta última localidad, Carmen intentó visitar a su padrino de bautizo, Sebastián Lerdo de Tejada, quien se negó a recibirla, aduciendo la ""traición"" de su padre al aliarse con Díaz. La pareja fue recibida por el Presidente de Estados Unidos, Chester Alan Arthur y por el inventor Thomas Alva Edison. A su llegada a México, Díaz fue lanzado como candidato presidencial, y luego de una campaña apoyada por los sectores de la Iglesia y los empresarios, se convirtió en Presidente por segunda ocasión el 1 de diciembre de 1884.

Por Porfiriato se entiende a la etapa de la historia transcurrida entre 1876 y 1911, caracterizada por los gobiernos de Porfirio Díaz, que solo se interrumpió entre 1880 y 1884 con el período presidencial de Manuel González. A partir del 1 de diciembre de 1884 Díaz gobernó personalmente de manera ininterrumpida. La filosofía en que se basó el Porfiriato fue el positivismo, que predicaba el orden y la paz, pilares del gobierno porfirista, a pesar de contar con detractores, principalmente en la izquierda política. Gracias a la extracción de plusvalía a obreros y campesinos mediante el uso del capitalismo, los ministros de Hacienda del gobierno porfirista, Manuel Dublán y José Yves Limantour pudieron lograr en forma importante un avance en la economía de la clase social dominante.

Otra característica del Porfiriato fue que los diversos grupos políticos del país convergieron en el Gabinete de Porfirio Díaz. Durante su primer mandato, el gabinete estuvo conformado en su totalidad por los antiguos combatientes de la Revolución de Tuxtepec. Sin embargo, en su segundo período presidencial, llegaron juaristas como Matías Romero e Ignacio Mariscal; lerdistas como Romero Rubio y Joaquín Baranda, y un imperialista, Manuel Dublán. Con los gobernadores, Díaz procuró mantener estrecha relación, en especial en lo relacionado con las elecciones de las legislaturas y tribunales de justicia locales, la construcción de ferrocarriles, el combate a los yaquis, quienes llevaban más de cincuenta años atacando Sonora, y también en otros asuntos menores.

La paz que se impuso durante el gobierno de Porfirio Díaz permitió el desarrollo de la cultura y la ciencia en México, dado que desde fines del siglo XVIII la continua inestabilidad política, social y económica impidió que se impusiera un clima propicio a la ciencia y a la cultura. Sin embargo, durante el Porfiriato floreció la literatura, la pintura, la música y la escultura. Las actividades científicas fueron promovidas desde el gobierno, pues se consideraba que un avance científico del país podía conllevar cambios positivos en la estructura económica. Fue entonces cuando se fundaron institutos, bibliotecas, sociedad científicas y asociaciones culturales. De igual manera, el arte popular buscó en la cultura de México un elemento para plasmar sus composiciones y expresarse, y así se lograron muestras del arte mexicano que fueron exhibidas en el mundo entero. El positivismo logró hacer que en México hubiera un renacimiento del estudio de la historia nacional, como un elemento que afianzó a Díaz en el poder y contribuyó a la unidad nacional. En el estudio de esta rama sobresalieron Guillermo Prieto y Vicente Riva Palacio.

El historiador mexicano José López Portillo y Rojas, en su obra "Elevación y caída de Porfirio Díaz", menciona que el avance nacional durante el Porfiriato también cambió la fisonomía del presidente. En noviembre de 1881, tres años antes de comenzar su segundo período presidencial, el general oaxaqueño contrajo matrimonio con Carmen Romero Rubio, proveniente de las familias con mayor abolengo y alcurnia en la alta sociedad mexicana. Hasta ese año, —según los relatos de la época—, Díaz contaba con todos los rasgos de un militar formado en los campos de batalla: tosco en su modo de tratar con la gente, brusco, con un vocabulario adecuado para hacerse valer por encima de sus soldados, acostumbrado a escupir y sin mucho respeto por las formas sociales. Sin embargo, como el mismo Díaz relató años más tarde en sus "Memorias", su esposa Carmen se dedicó a formarlo dentro de la sociedad mexicana. Le enseñó el idioma inglés, y nociones de idioma francés, los modales de la alta sociedad, la forma de moverse y expresarse, la forma de comer, el vocabulario adecuado para cada situación. Su fisonomía, como afirmó López Portillo y Rojas, en efecto, había cambiado. Del color moreno de su piel, pasó a tomar un tono más tostado. Como afirman varios testimonios de historiadores de la época, al regresar a la presidencia en 1884, Díaz ya no era Porfirio sino más bien "Don Porfirio". Esta opinión la expresó el obispo oaxaqueño Eulogio Gillow a un diario de filiación católica en 1887:
La construcción de ferrocarriles fue uno de los puntos más importantes de la economía mexicana en el Porfiriato. Anteriormente ya se contaba con el ferrocarril que corría de la Ciudad de México hasta Veracruz, el principal puerto del Golfo de México, cuya construcción inició en 1852 y Lerdo de Tejada lo inauguró el 3 de febrero de 1873. Una vez que Díaz se consolidó en el poder comenzó la construcción de ferrocarriles dirigidos a la frontera norte y a gran escala. Desde 1880 hasta 1885 las concesiones fueron cedidas a los extranjeros, primeramente inversionistas norteamericanos. Sin embargo, entre 1886 y 1895 los empresarios provenientes del Reino Unido acapararon la totalidad de las concesiones ferroviarias, pero a partir de 1896 y hasta 1905 los estadounidenses comenzaron una contraofensiva para recuperar el control de los ferrocarriles mexicanos. Finalmente, en 1909 los ferrocarriles fueron nacionalizados y permanecieron así 82 años hasta que en 1991, Carlos Salinas de Gortari los privatizó. Asimismo, el 1 de junio de 1880 y el 16 de diciembre de 1881 el Congreso de la Unión legisló en materia de ferrocarriles, sometiendo a jurisdicción del gobierno federal las concesiones a inversionistas, así como contratos, modificaciones, tendidos de vía y demás, garantizando así la injerencia del gobierno en la economía. Asimismo se estimuló el desarrollo de las compañías ferroviarias otorgando terrenos colindantes y estableciendo subsidios por cada kilómetro construido. Uno de los proyectos de las compañías norteamericanas era construir una línea entre México y los Estados Unidos. Hacia 1911 el país contaba con más de 20.000 kilómetros de vías ferroviarias, cuando en 1876 apenas existían 800. Cuando en 1908 el periodista James Creelman le entrevistó, Díaz afirmó:

Otro factor que permitió el desarrollo del México porfiriano fue la inversión extranjera, ya que los empresarios de otros países deseaban aprovechar los recursos naturales de México, que no pudieron ser explotados por los mexicanos durante el siglo XIX debido a las guerras civiles e intervenciones extranjeras. Esto ocurrió durante el marco mundial de la competencia económica, en que las potencias económicas luchaban por conseguir la primacía mundial. Durante este período en México creció la industria, en su rama extractiva, la agricultura de productos tropicales encaminada a la exportación, además de todas las ramas de la economía, que siempre estuvieron orientadas al desarrollo de México en el exterior. Díaz y sus asesores concedieron todas las facilidades necesarias a los inversionistas extranjeros, a fin de que desarrollaran su actividad y, con el apoyo del gobierno, pronto dominaron la economía del país. Situación que, por supuesto, no fue bien vista por todos aquellos que defendían la idea de que el desarrollo económico del país debía depender de mano y obra y financiamiento mexicanos y no extranjeros.

Con la llegada de los capitales a México, se vio la necesidad de crear una infraestructura de transporte que permitiera el desarrollo de la industria, y así se pudo generar comunicación entre las diversas regiones del país, ya que muchas de ellas habían estado alejadas del resto del país por muchos años, como en el caso de los estados norteños, Sinaloa, Chihuahua y Coahuila. Así se construyeron redes de telégrafo y teléfono, y se mejoraron las comunicaciones entre los puertos. Entre 1877 y 1911 se construyeron de 7.136 a 23.654 kilómetros en cuestión de vías telegráficas y así la clave morse fue un factor más en el desarrollo de las comunicaciones en México. El sistema de correos, que durante todo el siglo XIX fue atacado por los bandoleros, logró un relativo crecimiento con la paz porfiriana, puesto que se establecieron más de 1200 oficinas de correo. En 1876 Alexander Graham Bell inventó el teléfono, que llegó a México el 13 de marzo de 1878, cuando el pueblo de Tlalpan, en el Distrito Federal recibió la primera llamada telefónica. Trece años más tarde, en 1891 la primera compañía de teléfonos mexicanos, contaba con más de 1000 suscriptores y ese mismo año se publicó la primera guía de teléfonos en la historia del país. Ese mismo año el ingeniero alemán Alfred Westrup instaló líneas telefónicas para la policía de la capital, y para 1893 ya existían las primeras líneas particulares. En 1897, el servicio telefónico se extendió a todas las ciudades del país, como Monterrey, Puebla y Guadalajara, entre otras.

Un proyecto surgido de corporaciones alemanas llegó a su conclusión trayendo a México la electricidad, que se generaba por medio de turbinas que, impulsadas por la fuerza de gravedad almacenada en los depósitos de agua subterránea, producían la electricidad. Asimismo, la ingeniería permitió aprovechar la orografía de México para estimular la creación de plantas hidroeléctricas, con lo que se pudo incrementar la producción económica de México. En Veracruz se descubrieron reservas de petróleo en 1879, y hacia principios de 1887 el empresario estadounidense nacionalizado mexicano, Adolph Autrey, creó las primeras refinerías del país.

La industria fue una de las ramas que más atención y presupuesto recibió durante el Porfiriato. En la minería, México ocupó en la época del Porfiriato el primer lugar en producción de plata y se ha mantenido en este puesto desde entonces. La producción de metales y combustibles se incrementó con el único fin de exportarla hacia otros países. La inversión extranjera se incrementó a partir de 1895, y con ello se abrió pie al inicio de la industria de la transformación, que empezó la fabricación de textiles, papelería, calzado, alimentos, vinos, cerveza, cigarros, químicos, loza, vidrio y cemento. Asimismo, a principios del siglo XX, se creó en México la primera planta de industria siderúrgica, que en su tiempo fue la primera de América Latina.

El comercio se fortaleció debido a la expansión del sistema ferroviario y a que el gobierno decidió suprimir las alcabalas, impuesto que exigían los estados de la República y que hacían más lento el trámite comercial. El gobierno planteó la necesidad de crear productos dirigidos a la exportación, por lo que el país comenzó a depender económicamente de los capitales extranjeros. El comercio externo estuvo orientado a satisfacer las necesidades agropecuarias e industriales, por lo que se generaron productos como oro, plata, henequén, caucho, ixtle, garbanzo, chile, pieles, maderas —tanto finas como para construir—, animales de tiro, café, frijol, vainilla y azúcar. Aunque la producción no fue tan grande como en otros países, si registró un relativo aumento con respecto a la economía mexicana durante los primeros cincuenta años de vida independiente. En el terreno de las importaciones, se compraron del exterior materiales como hierro, cemento y cal, así como materiales para la construcción y establecimiento de empresas, tecnología para ferrocarriles, telégrafos y teléfonos, materiales para construir máquinas de tracción animal, textiles y otros artículos de lujo, como espejos, porcelanas, relojes y muebles. Hacia finales del porfiriato, las exportaciones disminuyeron con respecto a las importaciones, por lo que la balanza comercial se mostró desfavorable a la economía de México.

La literatura fue el campo cultural que más avances tuvo en el Porfiriato. En 1849, Francisco Zarco fundó el Liceo Miguel Hidalgo, que formó a poetas y escritores durante el resto del siglo XIX en México. Los egresados de esta institución se vieron influenciados por el Romanticismo. Al restaurarse la república, en 1867 el escritor Ignacio Manuel Altamirano fundó las llamadas ""Veladas Literarias"", grupos de escritores mexicanos con la misma visión literaria. Entre este grupo se contaban Guillermo Prieto, Manuel Payno, Ignacio Ramírez, el Nigromante, Vicente Riva Palacio, Luis G. Urbina, Juan de Dios Peza y Justo Sierra. Hacia fines de 1869 los miembros de las Veladas Literarias fundaron la revista ""El Renacimiento"", que publicó textos literarios de diferentes grupos del país, con ideología política distinta. Trató temas relacionados con doctrinas y aportes culturales, las diferentes tendencias de la cultura nacional en cuanto a aspectos literarios, artísticos, históricos y arqueológicos.

El escritor guerrerense Ignacio Manuel Altamirano creó grupos de estudio relacionados con la investigación de la Historia de México, las Lenguas de México, pero asimismo fue impulsor del estudio de la cultura universal. Fue también diplomático, dado que hablaba con fluidez el idioma francés, y en estos cargos desempeñó la labor de promover culturalmente al país en las potencias extranjeras. Fue cónsul de México en Barcelona y Marsella y a fines de 1892 se le comisionó como embajador en Italia. Murió el 13 de febrero de 1893 en San Remo, Italia. La influencia de Altamirano se evidenció en el nacionalismo, cuya principal expresión fueron las novelas de corte campirano. Escritores de esta escuela fueron Manuel M. Flores, José Cuéllar y José López Portillo y Rojas.

Poco después surgió en México el modernismo, que abandonó el orgullo nacionalista para recibir la influencia francesa. Esta teoría fue fundada por el poeta nicaragüense Rubén Darío y proponía una reacción contra lo establecido por las costumbres literarias, y declaraba la libertad del artista sobre la base de ciertas reglas, inclinándose así hacia el sentimentalismo. La corriente modernista cambió ciertas reglas en el verso y la narrativa, haciendo uso de metáforas. Los escritores modernistas de México fueron Luis G, Urbina y Amado Nervo.

Como consecuencia de la filosofía positivista en México, se dio gran importancia al estudio de la historia. El gobierno de Díaz necesitaba lograr la unión nacional, debido a que aún existían grupos conservadores en la sociedad mexicana. Por ello, el Ministerio de Instrucción Pública, dirigido por Justo Sierra usó la historia patria como un medio para lograr la unidad nacional. Se dio importancia especial a la Segunda Intervención Francesa en México, a la vez que se abandonó el antihispanismo presente en México desde la Independencia.

En 1887, Díaz inauguró la exhibición de monolitos prehispánicos en el Museo Nacional, donde también fue mostrada al público una réplica de la Piedra del Sol o Calendario Azteca. En 1908 el museo fue dividido en dos secciones: Museo de Historia Natural y Museo de Arqueología. Hacia principios de 1901, Justo Sierra creó los departamentos de etnografía y arqueología. Tres años después, en 1904 durante la Exposición Universal de San Luis —1904— se presentó la Escuela Mexicana de Arqueología, Historia y Etnografía, que presentó ante el mundo las principales muestras de la cultura prehispánica.

José María Velasco fue un paisajista mexicano que nació en 1840, y se graduó como pintor en 1861, de la Academia de Bellas Artes de San Carlos. Estudió asimismo zoología, botánica, física y anatomía. Sus obras principales consistieron en retratar el Valle de México y también pintó a personajes de la sociedad mexicana, haciendas, volcanes, y sembradíos. Una serie de sus trabajos fue dedicado a plasmar los paisajes provinciales de Oaxaca, como la catedral y los templos prehispánicos, como Monte Albán y Mitla. Otras pinturas de Velasco fueron dedicadas a Teotihuacán y a la Villa de Guadalupe.

El avance de la instrucción pública fue favorecido por el positivismo, y por su representante mexicano Gabino Barreda. Durante el Porfiriato se sentaron las bases de la educación pública, que siempre fue respaldada por los intelectuales de índole liberal. En 1868, todavía durante el gobierno de Juárez, se promulgó la Ley de Instrucción Pública, que no fue aceptada por la Iglesia Católica. Joaquín Baranda, ministro de Instrucción Pública, desarrolló una campaña de conciliación con la Iglesia, y aplicó a la educación el aspecto positivista, sin dejar de lado el humanismo. Se buscaba que todos los alumnos tuvieran acceso a la educación básica, pero para ello se tuvo que enfrentar a caciques y hacendados, además de la falta de vías de comunicación en las zonas rurales. La instrucción primaria superior se estableció en 1889 y tuvo por objeto crear un vínculo entre la enseñanza elemental y la preparatoria.

En 1891 fue promulgada la Ley Reglamentaria de Educación, que estableció la educación como laica, gratuita y obligatoria. Asimismo fueron instituidos los llamados Comités de Vigilancia. Para que los padres y tutores cumplieran con la obligación constitucional de mandar a sus hijos o pupilos a la escuela. Baranda fundó más de doscientas escuelas para maestros, que una vez egresados se dirigieron a enseñar a las ciudades del país. Sin embargo, en las zonas rurales la falta de desarrollo social provocó un rezago educativo.

Durante las fiestas del Centenario de la Independencia de México, Justo Sierra presentó ante el Congreso de la Unión, una iniciativa para crear la Universidad Nacional de México, como dependencia agregada al Ministerio de Instrucción Pública y Bellas Artes. La ley fue promulgada el 26 de mayo, y el primer rector universitario fue Joaquín Eguía Lis, durante los años de 1910 a 1913. Las escuelas de Medicina, Ingeniería y Jurisprudencia habían funcionado separadas durante más de cuarenta años, pero con esta ley se reunían todas, junto con la Escuela Nacional Preparatoria, en la Universidad Nacional de México. Pocos años después de culminar la Independencia, fue suprimida la Real y Pontificia Universidad de México, ya que había sido considerada un símbolo del Virreinato de Nueva España, como una muestra de desprecio ante la cultura española. Años después se intentó restaurar la institución, reversando una retrógrada medida que rezagaría la alta educación en México, pero las guerras civiles y las confrontaciones políticas lo impidieron.

Porfirio Díaz y su esposa Carmen Romero Rubio habitaban una casa de estilo barroco novohispano, ubicada en la calle de La Cadena, en el centro histórico de la Ciudad de México, y que databa del siglo XVIII, cuando fue mandada construir por el virrey Carlos Francisco de Croix. Díaz solía despachar junto con su gabinete en Palacio Nacional, y durante los veranos residía y ejercía su cargo desde el Castillo de Chapultepec. Entre sus aficiones se encontraba la práctica de la calistenia, del juego de naipes, del billar y del boliche, que había mandado instalar en el Castillo. También aprovechó para ejercitarse físicamente a través de la natación, caminata y atletismo, en el Bosque de Chapultepec, muchas veces acompañado de su hijo Porfirio, a quien el presidente llamaba ""Firio"". Junto a su secretario particular Rafael Chousal jugaba naipes y boliche, a la vez que salía de excursión montañista a sitios arqueológicos como Teotihuacan o Monte Albán. En una ocasión, durante la visita de inversionistas aragoneses a México, fueron llevados en una comitiva encabezada por el presidente a Teotihuacan, donde Porfirio Díaz pudo escalar únicamente con la ayuda de una cuerda la Pirámide del Sol, a sus más de setenta años de edad.

Porfirio y Carmen nunca tuvieron hijos, debido a la esterilidad de la Primera Dama. Sin embargo, desde 1884, año de su matrimonio, los hijos del general y de su primera esposa difunta, Delfina Ortega, vivieron con la nueva pareja. Junto a las hermanas de Carmen, Luisa y Sofía, y a los padres de la esposa de Díaz, la ""familia real"", —como era conocido el círculo más cercano a Porfirio Díaz—, solía presentarse en las ceremonias de la sociedad mexicana. Porfirio Díaz Ortega, único hijo varón y el primogénito del presidente, se graduó de cadete en el Colegio Militar, ubicado en la capital. Contrajo matrimonio en 1901 con María Luisa Raygosa, hija de hacendados nativos de Aguascalientes y residía en el Molino de las Rosas, su rancho en Mixcoac y que en 1912 fue saqueada por las tropas revolucionarias de Pascual Orozco. Luz Victoria —llamada así en recuerdo del triunfo liberal en la Batalla de Puebla en 1862— se casó con el ingeniero industrial Francisco Rincón Gallardo, quien poseía una hacienda llamada "Santa María de Gallardo" en Aguascalientes donde el presidente Díaz solía pasar temporadas en compañía de su hija.

Amada, la hija que Díaz procreó en los años de la guerra contra Francia con la soldadera Rafaela Quiñones, comenzó a vivir con el presidente desde 1879. En 1885 se casó con el hacendado morelense Ignacio de la Torre y Mier, con quien nunca tuvo hijos y solía discutir frecuentemente con él, debido en parte a que siempre pesó sobre De la Torre un rumor acerca de su homosexualidad. El 18 de noviembre de 1901 la policía realizó una redada en lo que llegaría a conocerse como «baile de los cuarenta y uno», una fiesta gay en la que la mitad de los hombres estaban travestidos. Corrió un rumor de que en realidad habían sido 42 los detenidos, siendo precisamente el número cuarenta y dos Ignacio de la Torre, que habría sido salvado de ir a prisión por ser el yerno presidencial.

En total, Porfirio Díaz tuvo dieciséis nietos, siete de Porfirio y nueve de Luz. En el Castillo de Chapultepec vivían desde 1905 sus nietos Porfirio, Piro, Lila, Genaro, Amada, Francisco, Nacho y Virginia. En el Teatro Arbeu de la Ciudad de México se representaban obras de teatro a las que Díaz y su esposa, acompañados de los ministros Justo Sierra y Justino Fernández, solían asistir. En la Hacienda de San Nicolás Peralta, propiedad de su yerno Ignacio de la Torre, Díaz practicaba la cacería, que también ejercitaba en los campos de Michoacán y Jalisco.

Las familias de la alta sociedad mexicana, que en su mayoría eran partidarias del gobierno, comenzaron a formar un círculo en torno al general Díaz. El matrimonio presidencial era el encargado de presidir las fiestas, bailes y demás eventos sociales de la comunidad política y económica del país. Entre sus diversiones se contaban los viajes de excursión a Popo-Park —el primer zoológico en México—, y a Mixcoac, donde Porfirio Díaz encabezaba los bailes en la hacienda de su hijo mayor. En 1881 se fundó un establecimiento de entretenimiento conocido como el Jockey Club, en la antigua Casa del Conde de Orizaba, más conocida popularmente como ""La Casa de los Azulejos"". El Jockey Club solía ser frecuentado por Díaz y sus colaboradores más allegados. De acuerdo a las notas escritas por Justo Sierra, el Jockey Club era un club social diseñado originalmente para los varones de la alta clase política, lo que no impedía la visita de las mujeres, muchas veces que eran esposas de los miembros del Club. En este lugar se trataban temas de política, economía o cualquiera relacionado con la situación de entonces en México. Eran comunes las partidas de naipes o bacará, y el uso de bebidas alcohólicas, como tequila o cognac.

Dentro de la sociedad cercana a Díaz destacó un grupo de políticos e intelectuales conocido como ""Los Científicos"", encabezado por el Ministro de Hacienda, Limantour. Sus miembros eran parte del gabinete presidencial, como Rosendo Pineda, Justo Sierra, Joaquín Casasús, Francisco Bulnes, Pablo Macedo y Miguel Macedo. Ellos ocuparon las carteras más importantes del gobierno en cuestión, como el Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministerio de Instrucción Pública y Justicia, el Ministerio de Fomento y el Ministerio de Hacienda. El escritor y politólogo Jorge Vera Estañol describió en su obra ""Historia de la Revolución Mexicana, orígenes y resultados"" a ""Los Científicos"" de esta forma:

Durante su primer mandato presidencial, Díaz se rodeó de los antiguos combatientes de Tuxtepec. El principal asesor de Díaz fue Justo Benítez, quien además era amigo y compañero personal del presidente, y sí tenía experiencia política. Benítez enseñó a Díaz el manejo de la política, lecciones que años más tarde el presidente aplicaría en su gobierno. Hacia 1879, cuando comenzó la carrera por la sucesión presidencial, se perfilaban dos candidatos, Justo Benítez y Manuel González. A pesar de que varios grupos políticos sugirieron a Díaz volverse a presentar como candidato, el general declinó la oferta puesto que contrariaba los principios del Plan de Tuxtepec, con el que había llegado a la presidencia. Manuel González derrotó a Benítez y consiguió la candidatura. El 1 de diciembre de 1880, tras unas elecciones sin contratiempos, González se convirtió en Presidente de México. Díaz siguió desempeñando papeles en la administración pública nacional, como el cargo de Ministro de Fomento. El presidente González cometió varios errores, que aunados a los escándalos de administración y corrupción, desprestigiaron su figura. Porfirio Díaz regresó a la presidencia en 1884, con el apoyo de todos los sectores políticos del país.

Uno de los principales objetivos de la segunda administración porfirista fue la pacificación del país. Esta política se basó en dos aspectos, el primero consistió en incorporar al régimen a adversarios y opositores a su gobierno, mediante la concesión de cargos ministeriales. En su primer gabinete, se contaron únicamente antiguos revolucionarios de Tuxtepec. Ya en su segunda administración, se incorporaron lerdistas, iglesistas, gonzalistas e incluso miembros del Partido Conservador. Manuel Romero Rubio, suegro del presidente ocupó durante once años la cartera de Gobernación, e incluso se dijo que poseía aspiraciones presidenciales. Díaz, sin embargo, se encargó de descalificar a Romero Rubio, ya que la intención del presidente era perpetuarse en el poder.

Otro punto que Díaz intentó llevar a cabo durante su mandato fue la conciliación con la Iglesia católica, con quien el gobierno liberal había tenido discrepancias desde que se promulgó la Constitución de 1857. El primer acercamiento entre la Iglesia y el Estado porfirista se dio en 1880, cuando murió Delfina Ortega de Díaz y el arzobispo de México, Pelagio Antonio de Labastida y Dávalos, ofició la ceremonia del matrimonio católico y días más tarde el funeral de la esposa de Díaz. Ya en su segunda administración, Díaz conoció, por intermedio de los Romero Rubio, al sacerdote oaxaqueño Eulogio Gillow, quien era hijo de hacendados poblanos y educado en Inglaterra. Gillow, con el paso del tiempo, se convirtió en amigo cercano de Díaz y ayudó a mejorar las relaciones de la Iglesia con el Estado. En noviembre de 1881, Gillow casó a Díaz con Carmen Romero Rubio y en 1887 fue investido como primer arzobispo de Oaxaca. Díaz obsequió a Gillow una esmeralda rodeada de brillantes, y el nuevo arzobispo envió al presidente una joya traída desde Francia, que recordaba las Guerras Napoleónicas y un busto de Napoleón Bonaparte. Durante el Porfiriato, el clero acrecentó sus propiedades, además de un aumento en las diócesis y arquidiócesis. Regresaron los jesuitas y se instituyeron más órdenes religiosas. Díaz, en la intimidad se declara ""católico, apostólico y romano"", aunque el protestantismo crece durante su gobierno. Gillow pidió a Díaz firmar un concordato con la Santa Sede, y el presidente se negó, rompiendo así la promesa que León XIII hizo a Gillow de investirlo cardenal a cambio de lograr un concordato con México.

Las relaciones exteriores de México ya no se limitaron solo al comercio con Estados Unidos de América. El pago de la deuda externa a Gran Bretaña en 1884, la estabilidad y seguridad pública y el restablecimiento del crédito de México ante el mundo, logró que varios países de la comunidad internacional otorgaran su reconocimiento a Díaz. De los países que firmaron la Convención de Londres en 1861, Francia fue el último en reconocer al gobierno mexicano, pues España y Reino Unido lo hicieron en 1878. El acercamiento económico, político y comercial a Europa equilibró la situación de México ante Estados Unidos. El presidente Díaz declaró en una entrevista a un diario español: ""Pobre México. Tan lejos de Dios, tan cerca de Estados Unidos"".
Un incidente ocurrido en 1877 estuvo a punto de desatar una guerra entre México y los Estados Unidos, puesto que el presidente norteamericano, Rutherford Birchard Hayes y sus ministros William M. Evarts y John Sherman pretendían imponer condiciones para reconocer a Díaz. Estas condiciones consistían en permitir paso al Ejército de los Estados Unidos por la frontera del Río Bravo, concesiones territoriales y creación de zonas libres. Apoyado por sus ministros José María Mata, Manuel María de Zamacona e Ignacio Luis Vallarta, Díaz logró el reconocimiento estadounidense en 1878 sin tener que ceder a las condiciones impuestas por Hayes y su gabinete.

Rufino Barrios, presidente de Guatemala, buscaba que México renunciara sus derechos del territorio del Soconusco, en Chiapas. Barrios buscó a toda costa tratar de resolver el conflicto territorial entre los dos países por la mediación de un tercero, que en este caso seria Estados Unidos. Porfirio Díaz, entonces presidente de México, respondió al gobierno guatemalteco que antes de aceptar la renuncia del Soconusco preferiría la guerra, sin embargo, este conflicto fue solucionado por vía de la paz con el Tratado Herrera-Mariscal en 1882. Barrios, después de fracasar en varios intentos para lograr anexar territorios trató de restablecer una unión centroamericana por medio de negociaciones diplomáticas y ante su inminente fracaso, decidió emprender el restablecimiento de la unidad centroamericana por medio de la fuerza militar.

El 28 de febrero de 1885 Barrios emitió un decreto proclamando la unión centroamericana y advirtiendo que en su defecto la unión se realizaría por la fuerza de ser necesario. El 22 de marzo de 1885, Costa Rica, El Salvador y Nicaragua firmaron en la ciudad salvadoreña de Santa Ana un convenio de alianza militar para oponerse a los planes de Barrios. Los países suscriptores del Tratado de Santa Ana acreditaron conjuntamente como Ministro plenipotenciario en la Ciudad de México al Lic. Ricardo Jiménez Oreamuno, quien inició negociaciones para concertar una alianza entre esos tres países y México. Los tres presidentes buscaron el apoyo de México, que en ese entonces era gobernado por Porfirio Díaz y quien no dudó en rechazar el plan de Barrios. Díaz movilizó 30,000 hombres en la frontera con Guatemala para desde ahí comenzar una invasión general que acabara rápidamente con el conflicto.
A pesar de eso, el 2 de abril de 1885 las tropas guatemaltecas y salvadoreñas ya habían comenzado el conflicto y se enfrentaron durante la Batalla de Chalchuapa, en la cual pereció Justo Rufino Barrios. La noticia de la muerte del presidente guatemalteco causó un inmenso desaliento en Guatemala, y al siguiente día la Asamblea derogó el decreto de unión centroamericana. Honduras, aliado de Guatemala manifestó intenciones de paz, justo cuando sus tropas se iban a enfrentar con las de los aliados y México no llegó a la necesidad de invadir Guatemala.

La pacificación de la prensa en México fue otro de los objetivos políticos de la administración política. A fines de 1887, Guillermo Prieto escribió: ""La prensa, nuestro cuarto poder, es el único bastión sobreviviente del liberalismo puro y original"". Manuel González publicó en 1882 un decreto conocido como Ley Mordaza, en el que se establecía que cualquier periodista podía ser aprehendido, llevado a prisión y sometido a juicio por denuncias de cualquier otro ciudadano. Ejemplos de periodistas que fueron juzgados por esta ley fueron Enrique Chávarri, conocido bajo el seudónimo de ""Juvenal"", o el hijo de Ignacio Ramírez, Ricardo Ramírez. Hacia 1888 subsistían 130 periódicos, pero a fines de 1911 quedaban solo 54, ya que la otra parte fue clausurado en el resto del gobierno porfirista. Fue conocido el caso del diario zacatecano "El Monitor Republicano", que publicó en 1895 el siguiente artículo periodístico:

Este texto motivó que muchos obreros se lanzaran a las calles en manifestaciones para exigir mejora de salarios y condiciones de trabajo, El gobernador del estado escribió a Díaz pidiendo ayuda para solucionar la situación. Desde el Castillo de Chapultepec en la Ciudad de México, el presidente escribió al gobernador, de su puño y letra, la siguiente carta:

Con la intelectualidad mexicana, Díaz siguió la misma política que con la prensa. Como parte de la política de conciliación y concesión llevada a cabo a partir de 1884, el porfirismo logró acercar a sus filas a muchos intelectuales, por medio de su operador en ese ámbito, el ministro Justo Sierra. Varios de los escritores y poetas ocuparon puestos como diputados locales o federales, e incluso algunos llegaron al Senado de la República. Díaz comentaba a sus amigos cuando oía a un intelectual quejarse, ""Ese gallo quiere maís"" [sic], refiriéndose a que aspiraban a un puesto público a cambio de su silencio. Los intelectuales que se unieron al régimen fueron Francisco G. Cosmes, Telésforo García, Francisco Bulnes, Salvador Díaz Mirón, Federico Gamboa, Victoriano Salado Álvarez, entre otros.

Contrario a la política de concesiones y conciliación, muchas veces la administración porfirista usó la violencia y represión contra sus adversarios, y de esta forma se pacificaron los grupos políticos que no se acogieron a la conciliación, a la vez que el Ejército Mexicano sofocó por vía de las armas muchas de las rebeliones surgidas en el Porfiriato, como el caso del levantamiento campesino de Tomóchic, Chihuahua, ocurrido en octubre de 1886. La rebelión de lerdistas en 1879 fue sofocada violentamente ante el telegrama enviado por Díaz a Veracruz, donde daba órdenes al gobernador Luis Mier y Terán de: ""Mátalos en caliente"" y ""después averiguas"" Esta frase representó la represión a todo tipo de oposición en el Porfiriato. En esa época fue creado el cuerpo de rurales, división de policía encubierta como civiles y cuya principal función fue de detectar opositores al régimen y ejecutarlos mediante el fusilamiento. Otra característica del cuerpo de rurales fue el uso de la ley fuga, que consistían en dejar escapar al preso, para luego ejecutarle so pretexto de impedir su huida. Los rurales eran policías profesionales mejor pagados y entrenados que el ejército, un cuerpo de élite y fueron la herramienta en la cual Díaz se apoyó para pacificar el país.

En 1886 se levantó en armas en Mazatlán, Sinaloa, el campesino Heraclio Bernal, desconociendo a Díaz como presidente y nombrando como su sustituto provisional a Trinidad García de la Cadena, antiguo militar porfirista y excandidato presidencial en 1880. La rebelión logró avanzar hasta Los Mochis, donde un cuerpo de rurales enviados desde Aguascalientes logró detener a los sublevados. En el enfrentamiento pereció García de la Cadena, Bernal logró escapar hasta Chihuahua, donde fue traicionado y entregado a las fuerzas rurales, que de inmediato lo ejecutaron. Hacia 1889, el general Ramón Corona, antiguo combatiente liberal y entonces Gobernador de Jalisco, intentó lanzar su postulación como candidato presidencial. Sin embargo, a la salida de un teatro fue asesinado por uno de los rurales el 5 de junio de 1889, por indicaciones de Porfirio Díaz, sin que nunca se realizara juicio al asesino de Corona.

Las fuerzas rurales también se encargaron de sofocar las rebeliones campesinas, ocurridas la mayor parte de ellas ante el descontento por haber sido despojados de sus tierras. Otro de los trabajos rurales fue ejecutar a los bandoleros y asaltantes de caminos federales y haciendas. Una de las represiones que tuvo mayor repercusión a nivel nacional e internacional fue la llevada a cabo en contra de los indígenas yaqui, del norte del país, en la frontera con Estados Unidos de América. Los yaquis se habían asentado en los estados de Sonora y Chihuahua desde finales del siglo XVIII y habían permanecido en ese sitio sin ser molestados durante más de cien años. Sin embargo, durante el segundo mandato de Díaz comenzaron protestas, manifestaciones y rebeliones protestando por la condición de servidumbre y explotación laboral en que se mantenían los yaquis. Las protestas se intensificaron ante las medidas de represión que tomó el gobierno contra las manifestaciones de inconformidad. En 1885 varios de estos grupos fueron despojados de sus tierras, y desarrollaron una guerra de guerrillas contra el gobierno, y siempre fueron respaldados por los apaches, oriundos de Norteamérica. Pedro Ogazón, Ministro de Guerra y Marina, viajó hasta el norte del país a tratar de convencer a los yaquis de dejar las armas, pero fracasó en su intento. La dominación militar fue infructuosa debido a las múltiples derrotas que sufrieron los cuerpos federales. Tras más de diez años de lucha, a principios de 1896 el gobierno optó por una campaña de exterminación de los yaquis siendo enviados como esclavos a Yucatán, y en el transcurso del siglo XX esta etnia fue prácticamente exterminada.

En el Estado de Yucatán, los mayas mantenían una guerra de más de cincuenta años, en contra de las fuerzas federales y abogaban por la independencia de Yucatán de México y por la creación y reconocimiento oficial por parte de la comunidad internacional de la República de Yucatán. La Guerra de Castas, que inició en 1847 recogió las demandas de los mayas contra la condición de servidumbre en que vivían desde la época del Virreinato de la Nueva España. En 1901, las tropas del ejército federal, comandadas por Victoriano Huerta entraron al territorio yucateco y comenzaron la campaña para exterminar a las tropas rebeldes. Tras más de dos años en guerra, los federales lograron penetrar al principal campamento maya en Mérida, el 23 de marzo de 1902. Los guerrilleros capturados fueron ejecutados y los que consiguieron escapar fueron arrestados tiempo más tarde y corrieron la misma suerte que sus antiguos compañeros. La Guerra de Castas se dio por finalizada en el informe presidencial que Díaz rindió ante el Congreso el 1 de abril de 1904.

Tomochi, Chihuahua, fue el escenario de una rebelión indígena en noviembre de 1891, cuando sus habitantes, mayoritariamente indígenas, protestaron ante el alcalde por la poca salubridad en las minas de cobre. La manifestación saqueó uno de los principales comercios del pueblo, y los responsables fueron hechos prisioneros. El gobierno, por medio de intermediarios indígenas, intentó negociar con los sublevados, quienes, a pesar de las ofertas hechas por la administración local, se negaron a realizar un pacto. El ayuntamiento, ante la negativa del pueblo, ordenó al cuerpo de rurales ingresar en las comunidades indígenas y reprimir la sublevación. El pueblo se mantuvo firme en su lucha, y tras de muchas horas de combate, las fuerzas federales se rindieron, tras haber perdido más de 1.200 soldados.

Los campesinos del país vivían en condiciones similares a las de los indígenas del norte del país, puesto que trabajaban más de catorce horas diarias ante la exigencia del gobierno para aumentar la producción agrícola, y los propietarios comenzaron a tomar medidas más severas para obtener mayores ganancias y un rendimiento más productivo.

Los peones, en teoría, eran obreros asalariados por los patrones de las haciendas, y como tal su sueldo debería pagarse en pesos mexicanos, de acuerdo a las leyes laborales vigentes en esa época. Más aún, en la práctica su salario era pagado en especie, a través del sistema de tiendas de raya, establecimientos en la misma hacienda, donde los peones podían canjear los vales con los que se les pagaba por productos y alimentos de primera necesidad, que eran considerados como su salario. Sin embargo, el peso económico de los vales era demasiado inferior al costo de los productos en la tienda de raya, por lo que los peones quedaban endeudados con su patrón. Asimismo, el trabajador de la hacienda debía servir a su dueño a cambio de una vivienda en el interior del edificio.

Entre los principales objetivos en el ámbito político del primer mandato de Díaz se encontraba el de elevar a rango constitucional el principio de la no reelección inmediata, que le sirvió de bandera en la Revolución de Tuxtepec. A principios de enero de 1878 comenzaron los trámites de reforma constitucional en la Cámara de Diputados, dirigidas por el asesor político de Díaz, Justo Benítez. El 19 de junio de 1879 la no reelección se integró a la Constitución federal, pero quedaba abierta la reelección luego de transcurrir un período presidencial. Para 1884, Díaz regresó al poder y declaró a la prensa: ""Hoy vuelvo a ser presidente y no podré volver a serlo"". Sin embargo, hacia fines de 1887 el Congreso de la Unión aprobó una reforma constitucional que permitía la reelección inmediata e indefinida. Aunque en principio varias legislaturas estatales se negaron a aprobar el precepto, en mayo de 1888 fue incluido en la Constitución.

El crecimiento económico y social durante la segunda administración porfirista ocasionó que el gobierno mexicano obtuviera reconocimiento por parte de las potencias extranjeras, quienes a su vez comenzaron a aumentar sus inversiones económicas en el país. En parte, la recuperación económica se debió a la pacificación llevada a cabo por el Ejército Mexicano, que logró imponer un orden político y social que resultó beneficioso para la inversión extranjera. El aumento del progreso material en México, fue, a partir de 1888, el principal argumento para sostener a Díaz en el poder. A pesar de que la mayoría de los mexicanos veían con buenos ojos el mandato de Díaz, ello no impidió que hubiera rebeliones en contra de su gobierno, los que en su momento perturbaron la paz pública, como la rebelión yaqui en Sonora. Gran parte de la recuperación económica y comercial se debió al Secretario de Hacienda entre 1892 y 1911, José Yves Limantour, quien también era el líder de un grupo conocido como ""Los Científicos"". La política económica de Limantour consistió en abrir el mercado a las potencias extranjeras, lo que se tradujo en un crecimiento de la balanza comercial y sus estrategias en el ramo hacendario permitieron a Díaz reivindicarse ante la sociedad mexicana e incluso ante la oposición del gobierno.

El Porfirismo tuvo una característica sumamente resaltada años más tarde por los revolucionarios: la nulificación de la autonomía federal garantizada en la Constitución. Díaz mantuvo tal requisito constitucional en apariencia, sin embargo él mismo redactaba las listas de candidatos oficiales a gobernadores estatales, a quienes permitió obtener riquezas y poder a cambio de sometimiento total al gobierno centralista. Esto se debió, en parte, a la política de conciliación usada por el presidente para atraer a sus rivales políticos, ya que muchos de ellos eran caciques regionales con gran influencia, la cual podría desestabilizar la unidad nacional. La gran mayoría de jefes regionales se acogió a las políticas de Díaz, quien cultivó su poder regional de una manera gradual, a la vez que buscaba estrategias para restarles importancia en el plano nacional. Quienes se mostraron reacios ante los programas porfiristas corrieron la misma suerte que otros opositores al régimen; pues fueron ejecutados.

El caciquismo en México existió desde los albores de Mesoamérica, se mantuvo durante el Virreinato de Nueva España y más tarde durante los primeros años del México Independiente. Los colonos españoles, en actitud de pacificación, permitieron a los caciques indígenas poseer gran cantidad de territorio agrícola en el norte y sur del país, con lo que se mantuvo e incluso aumentó su influencia sobre la población. Al culminar la Guerra de Independencia de México, y que el país lograra su independencia de la Corona española, los caciques ganaron incluso más poder debido a la continua inestabilidad política que se vivió en el país. Muchos caciques ganaron influencia en el plano nacional debido a que, en ciertas ocasiones, se inconformaron con las decisiones del gobierno federal y organizaron motines que contribuyeron aún más a la inestabilidad de la nación mexicana. Al tomar Díaz el poder, sus asesores políticos le hicieron tomar conciencia de la importancia del poder de los cacicazgos locales, por lo que el presidente les permitió conservar su influencia a cambio de conseguir estabilidad para el desarrollo económico y de evitar revueltas.

Poco antes de concluir el siglo XIX una recesión económica a nivel mundial ocasionó la caída de los precios de la plata, principal producto comercial de México. Debido a la importancia que la exportación de tal producto tenía en la actividad económica nacional, la crisis produjo un desajuste en los precios de las exportaciones, causando una escasez en los productos que se vendían el interior del país, ya que muchas de las potencias con quien México comerciaba la plata e incluso acuñaba sus monedas, suspendieron sus compras, lo que a su vez dificultó que México importara sus productos. Además, se produjo una desestabilización de la balanza de pagos, que ocasionó la caída del valor del peso mexicano ante otras monedas en el mercado internacional.

Varios factores que agravaron la crisis económica en febrero de 1908 y que consiguieron hacer que muchos pobladores del país se alzaran en amotinamientos contra el gobierno federal, fueron:
Todo lo anterior, sumado a algunos incidentes surgidos en esos años, ocasionó un serio descontento popular contra la persona de Díaz y sus allegados, a quienes el pueblo veía como culpables de la catástrofe económica del país. La clase obrera, que fue de las que más sufrieron la debacle económica, comenzó a movilizar a sus miembros exigiendo la mejora de los derechos laborales. Inspirados por el movimiento obrero que había surgido en Estados Unidos, los trabajadores mexicanos deseaban poder recuperar sus condiciones de trabajo dignas, y se lanzaron a la calle en manifestaciones nunca antes vistas. La Huelga de Cananea, Sonora, en junio de 1906, la Huelga de Río Blanco, en Veracruz el 7 de enero de 1907 y la Rebelión de Acayucan, Veracruz en 1906 fueron las principales huelgas laborales de la época porfirista. Todas estas manifestaciones pretendían mejorar las condiciones económicas y conseguir la igualdad entre trabajadores mexicanos y extranjeros. Díaz intentó mediar en los tres conflictos, pero la situación se agravó debido a que los demandantes llegaron a pensar que el presidente favorecía a los patronos, y la mediación no logró su objetivo. Las autoridades federales y estatales concluyeron que la única alternativa era el uso de la fuerza para sofocar las revueltas. Los administradores de los negocios en cuestión permitieron al ejército penetrar en sus instalaciones para acabar con la huelga. La prensa mexicana auspició una campaña de desprestigio contra Díaz a raíz de las huelgas, que fue acogida por muchos sectores liberales en México. El Partido Liberal Mexicano, fundado en 1906 por Ricardo Flores Magón anarquista de tendencia radical, recogió muchas de las demandas del pueblo y se erigió en el principal opositor al gobierno de Díaz.

Luego de reelegirse en 1884, 1888, 1892 y 1896, se difundieron rumores de que Díaz abandonaría la presidencia en 1900. Poco tiempo antes de finalizar el año de 1898, la clase política comenzó a barajar nombres de entre los cuales podría salir el siguiente presidente del país ya que, debido a su avanzada edad y a sus problemas de salud, Díaz no podría continuar en el poder. Se mencionaba a José Yves Limantour, ministro hacendario, y a Bernardo Reyes, otrora Gobernador de Nuevo León y uno de los militares más allegados al presidente, y que gozaba de prestigio y autoridad en la política nacional, pues durante su mandato como gobernador neoleonés —1887-1895— logró acelerar el desarrollo socioeconómico de la entidad, y convirtió a Monterrey en un centro comercial clave para el resto del país. Sin embargo, el presidente Díaz no estaba dispuesto a abandonar el cargo, por lo que aprovechó la división entre Limantour y Reyes para proseguir con su campaña política. De acuerdo a José López Portillo y Rojas en "Elevación y caída de Porfirio Díaz", Reyes aceptó la candidatura presidencial de Limantour, puesto que este último le ofreció el Ministerio de Guerra en caso de ser elegido. Pero Díaz, aludiendo al requisito constitucional por el cual solo podían ser presidentes los hijos de mexicanos por nacimiento, descalificó al Ministro de Hacienda de la elección, puesto que era hijo de franceses. Así, el general Porfirio Díaz se postuló nuevamente a las elecciones de 1900, y salió electo en un período que duraría hasta 1904.

En 1904, Díaz usó la misma estratagema que había utilizado cuatro años atrás en relación a la sucesión presidencial y la competencia entre Limantour y Reyes. En esta ocasión, ya no se dio ningún pacto entre los candidatos como anteriormente había ocurrido. Se desató una competencia entre ambos políticos que ocasionó una gran agitación política, debido a la popularidad que Reyes había logrado entre los sectores de la sociedad. Nuevamente, Díaz lanzó su postulación presidencial, pero en un gesto que se interpretó de apoyo hacia Limantour y ""Los Científicos"", creó la Vicepresidencia, que le fue otorgada a Ramón Corral, nombrado por el grupo en el poder y hombre de confianza de Limantour. Una vez que Díaz obtuvo su séptima reelección, el grupo de Limantour hizo modificaciones al programa de gobierno, con lo que ""Los Científicos"" esperaban instaurar su propio sistema de gobierno, ya que auguraban que Díaz no concluiría su mandato, que había extendido a seis años, pues por su avanzada edad, moriría. Y entonces, Ramón Corral habría de convertirse en presidente, con lo que comenzaría el mandato del grupo en el poder.

El descontento popular hizo que el presidente declarara al periodista norteamericano James Creelman una entrevista concedida al ""The Pearson's Magazine"", en que hacía un análisis de la situación política del país y culminaba su intervención afirmando que permitiría que la oposición formara partidos políticos y contendiera por los diversos cargos de elección popular en la jornada electoral de 1910. A raíz de las declaraciones de Díaz, en todo el país se formó una gran euforia popular de cara a las elecciones -aunque, al parecer, para los hombres cercanos al caudillo quedó claro que se trataba de una declaración para el exterior-, se crearon comités de acción política y los liberales presentaron candidatos para los puestos de elección popular. Sin embargo, Díaz aceptó reelegirse nuevamente con Ramón Corral en la vicepresidencia, lo que desató una crisis política que fue el antecedente de la revolución. Los partidos políticos aprovecharon la declaración y el terrateniente Francisco I. Madero, lanzó su Plan de San Luis. Ya en el gobierno, consolidó la figura del vicepresidente tal como funcionaba en los Estados Unidos. Las fracciones de Emiliano Zapata y Francisco Villa no vieron en Madero representados sus intereses y ante el desconocimiento como el jefe de la revolución, un nuevo agente apareció en el norte.

La clase media mexicana en la época del Porfiriato estaba integrada, en su mayoría, por dos grupos principales. La primera división era de empleados, maestros, burócratas y demás trabajadores del gobierno, cuyos miembros se incrementaron debido al crecimiento de las prestaciones públicas de servicios y del aparato gubernamental. El segundo grupo era de industriales, comerciantes y hacendados, que se habían hecho de las tierras otorgadas por el gobierno. Sus ingresos eran superiores a los de los burócratas y empleados públicos debido a que los empresarios combinaban las actividades económicas primarias —agricultura y ganadería— con las actividades secundarias —comercio e industria-. A su vez, existía un punto medio entre ambas sociedades: la de la oligarquía terrateniente, integrada por hacendados, trabajadores agrícolas, mineros y rancheros. Además de su fuerte influencia socioeconómica, los burgueses —como se le conocía a la clase media— tuvieron un papel importante en la revolución política. Muchos de ellos, principalmente los de la primera sociedad, tuvieron acceso a la educación en otros países, lo que les permitió desarrollar un fuerte sentido de nacionalismo contrario a la política gubernamental de ensalzar otras culturas extranjeras. Además, los burgueses sentaron las bases ideológicas que más tarde darían forma a la luchas social de la revolución.

El otro grupo de la clase media, terratenientes y hacendados, sin tener la misma ideología radical que los profesionistas, también se opuso al porfirismo, especialmente contra los privilegios de los que gozaban los empresarios extranjeros. Su principal blanco de ataque fueron ""Los Científicos"", el grupo político más cercano a Díaz y a quienes los liberales acusaban de convertir al país en una oligarquía financiera para mantener sus intereses políticos y económicos. La inconformidad de este grupo fue un factor crucial en el estallido de la revolución política de 1910. Los campesinos fueron inspirados por las ideas liberales, y junto a los obreros, protestaron por el despojo de tierras agrícolas y la baja de salarios, y comenzaron a organizarse en grupos para defender sus intereses. La más importante de las asociaciones políticas entonces formadas fue el Club Liberal Ponciano Arriaga, creado en San Luis Potosí y nombrado así en honor al diputado constitucional del siglo XIX, Ponciano Arriaga. El grupo estaba presidido por los hermanos Ricardo y Jesús Flores Magón y entre sus integrantes se contaban Camilo Arriaga, Juan Sarabia, Librado Rivera y Antonio Díaz Soto y Gama, quienes estaba influidos por las ideas de anarcosindicalismo que se habían formado en Europa y más tarde habían pasado a los Estados Unidos de América. Pronto se convirtieron en los principales rivales políticos del gobierno de Díaz, debido a su apoyo a partidos de oposición, como el Partido Liberal Mexicano, de quien realizaron la publicación de su programa político, impreso en San Luis, Misuri, en 1906, más tarde difundido entre la población mexicana. El gobierno porfirista arrestó y exilió a muchos de los periodistas opositores, quienes continuaron su labor en el destierro, como Ricardo Flores Magón. Otros, como Soto y Gama, se unieron a la lucha revolucionaria luego de volver al país.
Francisco I. Madero nació el 30 de octubre de 1873 en Parras, Coahuila, siendo hijo de una de las familias de hacendados más ricas de la región. Educado en un colegio jesuita de Saltillo, en 1886 viajó a Holanda, España, Francia, Reino Unido, Bélgica y Estados Unidos, donde estudió medicina y homeopatía, además entró en contacto con una sociedad espiritista. Al volver a México, practicó su profesión hasta 1904 cuando fue postulado como candidato a alcalde de San Pedro de las Colonias, donde vivía, pero fue derrotado. Al año siguiente, apoyó la campaña de Frumencio Fuentes a gobernador de Coahuila. En las elecciones, el candidato liberal perdió ante el gobernador en turno, Miguel Cárdenas, quien se reeligió. Tras varias protestas de acusación de fraude, Madero decidió abandonar la política por un tiempo, hasta 1907, cuando entró en contacto con los hermanos Flores Magón, quienes le explicaron su ideario político. Madero comenzó a redactar ese año su libro "La sucesión presidencial en 1910", donde hacía un análisis de la situación del país a la vez que daba a conocer sus propuestas de carácter político, económico y social, entre las que se encontraban:

Díaz se entrevistó en Palacio Nacional con Madero el 4 de abril de 1909, y al culminar este encuentro Madero concluyó que ""el presidente Díaz y sus actitudes me han demostrado que en la práctica no está muy de acuerdo con la práctica de la democracia, por lo que será bueno recorrer el país para difundir la democracia"". Entonces, Madero comenzó la primera campaña política del país, donde recorrió las ciudades más importantes de México y logró ganar varios adeptos entre la población. Su campaña se dividió en cinco etapas, a saber:

Para las elecciones presidenciales, el Partido Nacional Antirreeleccionista postuló a la fórmula Madero-Francisco Vázquez Gómez. A su vez, el Partido Reeleccionista y el Partido Nacional lanzaron la candidatura presidencial de Díaz, pero diferentes candidatos a la vicepresidencia. Ramón Corral competía por los miembros del Partido Científico y Teodoro Dehesa por el Partido Nacional. El fuerte rechazo a la candidatura de Corral, aunado a la inestabilidad suscitada por la captura de Madero, lograron crear un ambiente tenso el 10 de julio, día electoral. El 21 de agosto, Díaz y Corral fueron proclamados presidente y vicepresidente, respectivamente, hasta el 30 de noviembre de 1916. Madero logró escapar de prisión y huyó a Estados Unidos el 5 de octubre, y acto seguido lanzó el Plan de San Luis, donde desconocía a Díaz como presidente y llamaba a los mexicanos a tomar las armas el 20 de noviembre.

El anuncio del estallido de una guerra civil no impidió la celebración del Centenario de la Independencia de México, entre el 1 de septiembre y el 6 de octubre. Desde fines del siglo XIX Díaz y un comité organizador prepararon las fiestas. Desde todo el mundo los embajadores especiales llegaron al país con obsequios traídos desde sus naciones. España otorgó el uniforme militar de José María Morelos, en la persona del marqués de Polavieja. La delegación francesa obsequió las llaves de la Ciudad de México, capturadas en la intervención de 1863. Díaz presidió banquetes, celebraciones, desfiles, ceremonias, bailes, inauguraciones, todos con motivos patrióticos. Se realizó la inauguración del Hospital de la Castañeda, de varias instituciones educativas —como la Escuela Nacional de Ingeniería, antecedente directo del Instituto Politécnico Nacional—. La noche del día 15 de septiembre, mismo día en que el presidente cumplía ochenta años, Díaz presidió la ceremonia del ""Grito"", en el Zócalo de la Ciudad de México, ante más de cien mil personas. Antes de 1910, esta fiesta se celebraba en las primeras horas del día 16, pero el presidente la adelantó a la noche del 15 a fin de que pudiese coincidir con su cumpleaños. Al día siguiente se inauguró el monumento conocido como el Ángel de la Independencia, cuya construcción databa desde 1902.

Una vez que concluyeron las fiestas del Centenario, se volvió a sentir un clima de incertidumbre política en el país. William Howard Taft, Presidente de Estados Unidos, decidió entrevistar con Díaz a fin de llegar a acuerdos que permitieran proteger los intereses de los empresarios norteamericanos radicados en México. El 16 de octubre se entrevistó con el presidente mexicano en Ciudad Juárez, y la primera visita oficial de un presidente norteamericano a suelo de México fue interpretado por los maderistas como una señal de alianza entre Estados Unidos y Díaz, por lo que la impopularidad presidencial creció aún más. Mientras tanto, en el estado de Morelos los trabajadores de haciendas productoras de caña de azúcar se levantaron en armas exigiendo las mismas demandas que los obreros, y de igual forma fueron sofocados violentamente. Entre sus líderes se encontraba un campesino que años más tarde se convertiría en el principal dirigente agrario de la Revolución, Emiliano Zapata.

El Plan de San Luis fue el documento inspirador de la revolución maderista, en el que desconocía los resultados de las jornadas electorales del 26 de junio y del 10 de julio, proclamaba la Revolución para las seis de la tarde del 20 de noviembre, señaló a Madero como encargado provisional del poder ejecutivo y quien se encargaría de convocar a elecciones. Además, se someterían a revisión todas las leyes realizadas durante el gobierno de Díaz. El lema que adoptó el movimiento fue ""Sufragio efectivo, no reelección"", mismo usado por Díaz contra Juárez y Lerdo. A diferencia de otros planes en la historia de México, el Plan de San Luis no contenía ninguna reforma de carácter económico o social, más bien era un manifiesto político.

Gracias a las maniobras del Secretario de Gobernación, Manuel González de Cosío, fueron descubiertas células maderistas en todo el país, que pretendían atacar la población de Casas Grandes, Chihuahua, e incluso las ciudades de Toluca y Ciudad Juárez. En Puebla, el activista liberal Aquiles Serdán y su familia fueron descubiertos con propaganda maderista, su casa fue atacada y destruida la mañana del 18 de noviembre, y Aquiles fue asesinado. A la familia Serdán se le considera los primeros mártires de la Revolución Mexicana, ya que su asesinato fue el incidente que desató la rebelión contra Díaz.

Los primeros actos de la revolución maderista se vieron marcados por la incertidumbre ocasionada por la muerte de los Serdán, y por la aparente superioridad militar del ejército porfirista. Madero aún se encontraba residiendo en Nueva Orleáns, Florida, desde donde recibió noticias de que la sublevaciones revolucionarias contra Díaz habían sucedido con éxito, y desde esa misma ciudad enviaba cartas a los jefes rebeldes para dirigir la lucha. Entre los principales cabecillas se encontraban Abraham González, Pascual Orozco y Francisco Villa. El día 20 de noviembre se presentaron levantamientos en los estados de Chihuahua, San Luis Potosí, Veracruz y Durango. A fines de mes se extendieron a tres entidades federativas más, teniendo Chihuahua la mayor cantidad de actividad militar realizada. A inicios de marzo de 1911, Emiliano Zapata levantó tropas por los estados de Morelos, Guerrero, Puebla y Michoacán, lo que avivó aún más la insurrección general. Los generales González Cosío y Victoriano Huerta fueron rápidamente derrotados, sus refuerzos asesinados y muchos de sus soldados, la mayoría reclutados por leva, desertaban del ejército. En abril la mayor parte del país —18 estados— ya tenía grupos revolucionarios levantados en su territorio. El 10 de mayo, los revolucionarios de Pascual Orozco tomaron la plaza militar de Ciudad Juárez, lo que supuso el golpe final al gobierno, y en ese mismo mes, los revolucionarios entraron en varias partes del país, mientras que el ejército optó por retirarse a la capital y zonas aledañas.

En la Ciudad de México, Porfirio Díaz se encontraba convaleciendo de una enfermedad en las encías, padecía sordera y agotamiento físico —tenía más de ochenta años de edad a fecha de mayo de 1911—, y ante la derrota de sus fuerzas en Ciudad Juárez comenzó a pensar en la renuncia, como se lo expresó al arzobispo de México, a su esposa y a su hijo Porfirio en la noche del 17 de mayo. El día 22, el gabinete, a excepción de Limantour, renunció y el presidente debió nombrar a nuevos ministros de ideología revolucionaria. Tras la firma de los tratados de paz en Ciudad Juárez, se acordó que Díaz debería renunciar a la presidencia y en su lugar quedaría el Ministro de Relaciones Exteriores, Francisco León de la Barra. La noche del 23 de mayo, Díaz comenzó a redactar su renuncia, la cual fue supervisada por su secretario, Rafael Chousal. Finalmente, a las once de la mañana del 25 de mayo, la Cámara de Diputados, en medio de una manifestación de más de mil personas que exigía la renuncia de Díaz, aprobó en dictamen la renuncia del presidente Porfirio Díaz por unanimidad, a la vez que se señalaba a León de la Barra como nuevo encargado del Poder Ejecutivo. Así culminó el Porfiriato, época en que Díaz gobernó el país durante más de 30 años.

Tras renunciar, Díaz y su familia comenzaron a empacar sus cosas para retirarse al exilio, en París, Francia. Tras despedir a sus antiguos sirvientes pagándoles en monedas de oro, la familia Díaz se marchó a la estación de trenes de Santa Clara, al sur de la capital. El general de división Victoriano Huerta fue el encargado de escoltar la caravana hacia Veracruz, de donde tomarían un barco de vapor a La Coruña. El 26 de mayo, Porfirio y Carmen Romero Rubio, acompañados de los hijos del general —a excepción de Amada— y de las hermanas de Carmen, salieron rumbo al Puerto de Veracruz. En el trayecto, la mañana del 27 de mayo, poco antes de llegar a la ciudad de Orizaba, el tren fue atacado por bandoleros, que sin embargo fueron repelidos por las fuerzas federales de Huerta, y lograron capturar a más de la mitad de los asaltantes. Al llegar a Veracruz, la noche de ese mismo día, y contrario a lo sucedido en otras partes del país, los Díaz fueron recibidos con banquetes, cenas, bailes y fiestas en su honor. Finalmente, la mañana del 31 de mayo, a bordo del buque alemán ""Ypiranga"", Porfirio Díaz y su familia abandonaron el país.

Durante el viaje se presentó un incidente de rechazo hacia Díaz, en La Coruña, España, cuando un grupo de manifestantes le increparon haciendo uso de gritos y mantas acusándole de asesinato y genocidio. Debido a la infección bucal que le aquejaba desde que era presidente de México, Porfirio Díaz decidió internarse en una clínica de Interlaken, Suiza, de donde salió curado los últimos días de junio de 1911. En julio, Díaz y su familia visitaron París. Al llegar a Los Inválidos, el 20 de julio, el expresidente platicó con soldados jubilados franceses que habían peleado en la guerra de intervención cincuenta años atrás. El general Gustave Léon Niox, encargado del edificio, escoltó a Díaz hasta la tumba de Napoleón Bonaparte, a quien el general mexicano admiraba. Niox, de pronto, sacó la espada que Bonaparte usó en 1805 durante la Batalla de Austerlitz, y la colocó en manos de Díaz, quien hizo pública su emoción por tener la espada y que este no merecía tenerla en sus manos, a lo que Niox contestó, ""Nunca ha estado en mejores manos"".

Díaz se avecindó en un departamento en el número 26 de la Avenida Foch, cercano al Bosque de Boulogne y al Arco del Triunfo. Luego del viaje a Francia, Porfirio Díaz comenzó a recorrer Europa y sus principales capitales acompañado de su esposa. En abril de 1912, fue recibido en el Palacio de la Zarzuela, Madrid, por el rey Alfonso XIII de España, quien lo invitó a residir en la península ibérica y le hizo entrega de una espada como obsequio. Más tarde recorrieron San Sebastián y Zaragoza. El káiser Guillermo II de Alemania le envió a Zaragoza boletos para presenciar las maniobras militares de su ejército en Múnich, a donde llegaron en vísperas de la Primera Guerra Mundial. Tras fijar su residencia en París, los Díaz solían marcharse a Biarritz y San Juan de Luz, en la costa francesa, durante el invierno. A inicios de 1913, comenzaron un viaje por el norte de África y su travesía los llevó a conocer El Cairo, Keneth, la Esfinge y la Gran Pirámide de Guiza. En esta última, Díaz fue retratado en una fotografía propiedad del Archivo General de la Nación. Durante su regreso a Europa, estuvieron en Nápoles y Roma.

Mientras tanto, en México, la situación política no se remedió con la renuncia de Díaz. Madero fue elegido presidente y tomó posesión del cargo el 6 de noviembre, y el 25 de noviembre Emiliano Zapata proclamó el Plan de Ayala exigiendo la restauración de los derechos agrarios y desconociendo a Madero como presidente. En marzo de 1912, Pascual Orozco signó el Plan de la Empacadora, con las mismas pretensiones que Madero. Félix Díaz, sobrino de Porfirio, se levantó en armas pero fue capturado en Veracruz y estuvo a punto de ser ejecutado, pero Madero, desoyendo a sus colaboradores que aconsejaban fusilarle, le indultó. Orozco fue derrotado por Huerta y se vio obligado a huir a Estados Unidos. En febrero de 1913, un complot encabezado por Manuel Mondragón y Félix Díaz, liberó a Bernardo Reyes de la Prisión de Tlatelolco, lo proclamó líder de su movimiento e incluso llegaron a atacar el Palacio Nacional, pero las tropas del encargado de la plaza, Lauro Villar lograron detener a los invasores y asesinar a Reyes. Mondragón y Díaz se refugiaron en una fábrica de artillería conocida como La Ciudadela. Madero salió ese mismo día —9 de febrero— a arengar al pueblo a mantenerse leal al gobierno, y ante la herida de Villar, Madero nombró a Huerta nuevo jefe militar. Henry Lane Wilson, embajador norteamericano en México, preocupado por los intereses de las compañía de su país en México y por la política de Madero, decidió realizar un pacto con Díaz y Mondragón, con lo que comenzó la Decena Trágica. El 17 de febrero, Huerta suscribió un armisticio con Díaz, Lane Wilson y Mondragón, por el que se comprometían a colocar a Huerta en la presidencia a cambio de que este se la entregara más tarde a Díaz. El 18 de febrero, un grupo de empresarios capitalinos —entre ellos Ignacio de la Torre, yerno de Díaz— declararon su fidelidad a Huerta. Ese mismo día, Gustavo A. Madero, hermano y asesor del presidente, fue arrestado y torturado hasta la muerte. El 19 de febrero, Madero y José María Pino Suárez, vicepresidente, renunciaron a sus cargos. Pedro Lascuráin se hizo cargo del poder ejecutivo 45 minutos y su único acto de gobierno fue nombrar a Huerta como secretario de Relaciones Exteriores. Acto seguido renunció y Victoriano Huerta entró a la presidencia. Madero y Pino Suárez fueron conducidos a la cárcel Palacio de Lecumberri donde no fueron ingresados; sino que, tras la simulación de un ataque durante el trayecto, murieron asesinados el 22 de febrero.

En París, Díaz comenzó a tener conocimiento de las rebeliones que se habían dado en México, gracias a que varios de sus viejos amigos solían ir a visitarlo. A fines de 1913, Porfirio recibió la visita de sus hijas Amada y Luz, quienes permanecieron con su padre unos cuantos meses y juntos recorrieron Suiza y los Alpes. Durante los últimos meses de 1914 y los primeros de 1915, su salud comenzó a deteriorarse seriamente y más tarde, en junio de 1915, su médico le ordenó absoluto reposo, por lo que tuvo que dejar sus diarias caminatas matinales por el bosque de Bolonia. Según los relatos de Carmen Romero Rubio, su esposo padecía de alucinaciones. Se dice que en sus últimos días de vida, el ya viejo hombre Porfirio Díaz pronunciaba repetidamente el nombre de su hermana Nicolasa. El 2 de julio, finalmente, ya había perdido la palabra y la noción del tiempo. Su médico de cabecera fue llamado al mediodía, y a las seis de la tarde con treinta y dos minutos —hora de Francia—, José de la Cruz Porfirio Díaz Mori falleció a la edad de ochenta y cuatro años. Fue enterrado en la iglesia de Saint Honoré l'Eylau, y el 27 de diciembre de 1921 sus restos fueron trasladados al cementerio de Montparnasse en París. Cuando Carmen Romero Rubio volvió al país en 1934 dejó sus restos en Francia. Desde el año de 1989 se han expresado intenciones de regresar a México los restos de Díaz, sin que hayan conseguido resultados.

A lo largo de su vida, Porfirio Díaz recibió numerosas condecoraciones, tanto nacionales como extranjeras, siendo considerado hasta la fecha como el hombre más condecorado de México.



Ostentó también desde 1888 el cargo honorífico de Gran Oficial de la Academia francesa.



<div class="references-small">



</doc>
<doc id="11892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11892" title="Yiyongjun Jinxingqu">
Yiyongjun Jinxingqu

Marcha de los voluntarios (, ) es el himno nacional de la República Popular China (), escrito por el compositor y poeta Tian Han y con su música compuesta por Nie Er. El tipo de ritmo de esta composición es una marcha. Fue tocada por primera vez en el año de 1934 en Shanghái proclamándose tanto su letra como su música como himno nacional. En el año 2004 la Marcha de los Voluntarios fue añadida a la Constitución de la República Popular China en su artículo 136.

La marcha de los voluntarios fue escrita por Tian Han durante 1934 en la República de China. Las historias populares sugieren que fue escrita en papel de tabaco antes de ser arrestado en Shanghái y ser encarcelado por el Kuomintang en el año de 1935. La canción, con alteraciones menores, resurgió como tema patriótico en el año de 1935 en la película "hijos e hijas en tiempo de tormenta", una historia sobre un intelectual que vive los horrores de la guerra Chino-Japonesa. Fue una de las canciones que fueron promovidas secretamente por la población durante la Resistencia Anti-Japonesa. El relanzamiento de la canción se dio en el álbum Hong Kong de la casa EMI en el mismo año de 1935.

Fue usada como himno nacional por primera vez en la conferencia Internacional de Praga, antigua Checoslovaquia en febrero de 1949. Al mismo tiempo que en Pekín se tomaba el control por parte de las fuerzas de la China Comunista durante la Guerra Civil China.

En junio el comité formado por el Partido Comunista de China decidió hacerlo el himno nacional oficial de manera pronta, una vez que se tuvo el control. A finales de agosto el comité había recibido cerca de 6926 muestras de "la marcha de los voluntarios", las cuales eran sugeridas por el pintor Xu Beihong y sustentada animosamente por los miembros del consejo. Finalmente fue respaldada por Mao Zedong el 27 de septiembre de 1949.

La Marcha de los Voluntarios fue restaurada por el Congreso Nacional Popular en 1978, pero con letras diferentes; además estas letras no fueron bien acogidas del todo ya que causaban mucha confusión entre los ciudadanos. Durante la Copa Mundial de Voleibol de 1981 en China ambas letras fueron cantadas simultáneamente por los fanes. El 4 de diciembre de 1982, El Congreso Nacional Popular resolvió y retornó a la versión original de 1935 como Himno Oficial. Significativamente esas letras no mencionaban nada sobre el Partido Comunista de China ni tampoco sobre Mao Zedong.

El Congreso Nacional Popular promulgó como oficial la canción en el año 2004 atendiendo a la Constitución de la República Popular China. El himno es mencionado antes que la bandera.



</doc>
<doc id="11895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11895" title="Dievs, svētī Latviju">
Dievs, svētī Latviju

Dievs, Sveti Latviju () es el himno nacional de Letonia.

Dievs, svētī Latviju,
Mūs' dārgo tēviju,
Svētī jel Latviju,
Ak, svētī jel to! (Bis)

Kur latvju meitas zied,
Kur latvju dēli dzied,
Laid mums tur laimē diet,
Mūs' Latvijā! (Bis)

Dios, bendice a Letonia
Nuestra querida patria
Bendice a Letonia
¡Oh! Bendícela (Bis)

Donde las hijas de Letonia florezcan,
Donde los hijos de Letonia canten,
Vamos a bailar felices aquí,
¡En nuestra Letonia! (Bis)



</doc>
<doc id="11898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11898" title="Mauritania">
Mauritania

Mauritania, oficialmente la República Islámica de Mauritania (en árabe: 
, en francés: Répubique Islamique de Mauritanie), es un país ubicado en el noroeste de África. Limita con el océano Atlántico al oeste, con Senegal al suroeste, con Malí al este y al sureste, con Argelia al noreste y con el Sahara Occidental al norte. La capital y mayor ciudad del país es Nuakchot, situada en la costa del océano Atlántico.

El país consiguió la independencia de Francia el . En 2008 el Gobierno civil de Mauritania sufrió un golpe de Estado encabezado por el general Mohamed Uld Abdelaziz. El 16 de abril de 2009 Abdelaziz renunció a su rango militar para competir en las elecciones presidenciales del 19 de julio, siendo elegido presidente.

En Mauritania el 20% de la población vive con menos de 1,25 dólares por día. El país sufre varios problemas en materia de derechos humanos. Aunque la esclavitud fue oficialmente abolida en 1980, según un informe de Amnistía Internacional publicado en 2018, el número de personas que viven esclavizadas en Mauritania podría superar el 1% de su población.

El nombre del país proviene de la antigua región de Mauritania. Esta región, situada al norte de la cordillera del Atlas, era el territorio del pueblo bereber conocido por los romanos como "mauri", donde llegaron a formar un reino. Posteriormente el Reino de Mauritania fue anexionado por Roma y dividido en las provincias de Mauritania Tingitana y Mauritania Cesariense.

El territorio de la moderna Mauritania, situado considerablemente más al sur, no se corresponde con el de la antigua región. El nombre de «Mauritania Occidental» fue propuesto por Xavier Coppolani, un oficial del África Occidental Francesa, al crear la nueva colonia francesa en el territorio de la moderna Mauritania. Este nombre, que evoca al del antiguo reino bereber, aparece por primera vez el 27 de diciembre de 1899 en un documento oficial francés.

Antes de adoptar su nombre actual, Mauritania era conocida en el mundo árabe como «"Bilad Chinguetti"» (el país de Chingueti), en referencia a la ciudad de Chingueti, un importante centro comercial, religioso e intelectual.

Desde los siglos y , la migración de tribus bereberes desde el norte de África desplazó a los bafours, los habitantes originarios de la actual Mauritania y los ancestros de los soninké. Los bafours eran gente principalmente agrícola, entre los primeros pueblos saharianos en abandonar su estilo de vida históricamente nómada. Con la desecación gradual del Sahara, se dirigieron hacia el sur. Siguiéndolos vino una migración, no solo de saharianos en el oeste de África, sino también de bereberes y árabes.

Ya en el , el una vez pequeño pueblo bafour había crecido en un gran imperio soninké: el Imperio de Ghana, rico y poderoso. El Imperio de Ghana, localizado en lo que ahora es el este de Mauritania y oeste de Malí, en el llegó a tener un millón de habitantes. Las tribus bereberes locales, aunque influyentes, permanecieron lejos del poder, habiendo sido conquistados por los soninké.

Igualmente, en el norte, la población árabe-bereber había logrado un impresionante imperio propio: el Imperio almorávide, cuyo territorio se extendía cruzando el Mediterráneo hacia la península ibérica. En el año 1076, tropas islámicas (almorávides o "Al Murabitun") atacaron y conquistaron el antiguo Imperio de Ghana. Durante casi quinientos años, los árabes opusieron fiera resistencia a la población local (bereberes y no bereberes), llegando a dominar Mauritania.

La guerra de Char Bouba (1644-74) fue el infructuoso esfuerzo final por repeler a los invasores yemenitas árabes maqil liderados por la tribu de Beni Hassan. Los descendientes de los guerreros yemenitas de Beni Hassan llegaron a ser el estrato superior de la sociedad morisca. Los bereberes retuvieron la influencia ya que de entre ellos procedían la mayoría de los morabitos de la región (aquellos que preservan y enseñan la tradición islámica). Muchas de las tribus bereberes proclamaron el origen de Yemen; hay pocas evidencias sobre que esto sea cierto, aunque algunos estudios sí vinculan una conexión entre los dos. El hassanía, un dialecto árabe principalmente oral, influido por el bereber, cuyo nombre deriva de la tribu yemenita de Beni Hassan, se convirtió en la lengua dominante entre la población mayoritariamente nómada. Se desarrollaron castas de aristócratas y sirvientes: los moros «blancos» o "kewri" (la aristocracia, formada por los pueblos indígenas que nunca fueron esclavizados) y los moros «negros» o "haratin" (la clase esclavizada).

Francia colonizó Mauritania al comienzo del . Dicha colonización trajo consigo prohibiciones legales contra la esclavitud y la obligación de poner fin a las guerras entre clanes. Durante el periodo colonial, la población siguió siendo nómada, pero muchos pueblos sedentarios, cuyos ancestros habían sido expulsados siglos antes, comenzaron a retornar a Mauritania.

La colonización de Mauritania es breve y sigue esta cronología:


Los portugueses ya habían tenido contactos con los habitantes de la bahía de Arguin. Se desarrolló el comercio de la goma arábiga al norte del río Senegal. El fuerte Portendick al norte del estuario del Senegal y el valle del Senegal se convirtieron en la base para la expansión económica de los asentamientos.

Faidherbe consideraba que los emiratos eran una fuente de inseguridad y comenzó la anexión del reino de Waalo antes de la conquista de la otra orilla. Los pueblos árabes de Trarza trataron de establecer la paz entre las tribus, pero en 1899 el administrador Xavier Coppolani instituyó la Mauritania Occidental, reconociendo en 1900 los intereses de los españoles establecidos en cabo Blanco.

Los franceses se establecieron en el Adrar, en 1908 y luego en Hodh en 1911. Las fronteras se establecen después de una cumbre franco-española. En 1920, Mauritania se convirtió en una de las colonias del África Occidental Francesa. 1934 marca el final de la resistencia, mientras que 1936 marca la finalización de la ocupación militar de Mauritania.

No habrá prácticamente ningún desarrollo del país y solo mediante la dominación militar de los líderes tradicionales, se consigue asegurar el área (los antagonismos entre las distintas tribus serán aprovechadas por los franceses). San Luis del Senegal (capital del África Occidental Francesa y Senegal) será la capital administrativa de Mauritania. No será hasta la independencia de la colonia, cuando se construyen puertos o aeropuertos. Durante este período, las poblaciones nómadas serán cada vez más pobres.

En noviembre de 1945, los senegaleses Amadou Lamine-Guèye y Léopold Sédar Senghor fueron elegidos miembros de la circunscripción que comprendía Senegal y Mauritania.

En 1946, Mauritania alcanzó la condición de territorio de ultramar y el 10 de noviembre de 1946, Horma Ould Babana se convirtió en el primer diputado de Mauritania en la Asamblea Nacional de Francia. Esto permitió en 1948 el desarrollo de una élite y de partidos políticos. La Ley Defferre, que data del 23 de junio de 1956, permitió la creación de un poder ejecutivo local, que es encomendado al abogado Moktar Ould Daddah.

Desde 1955, cuando Mauritania aún era colonia francesa, fue reclamada por Marruecos como parte del «Gran Marruecos», llegando a plantear su reivindicación en las Naciones Unidas. Hasta 1970 Marruecos no reconocería la independencia del país.

El 28 de noviembre de 1960 se proclama definitivamente la independencia, fundándose la capital Nuakchot en el sitio donde estaba emplazada una pequeña villa colonial, el Ksar, cuando todavía el 90% de la población era nómada. Con la independencia, un gran número de pueblos indígenas (fulani, soninké y wólof) entraron a Mauritania, trasladándose al norte del río Senegal. Educados en el idioma y costumbres francesas, muchos de estos recién llegados se convirtieron en oficinistas, soldados y administradores en el nuevo Estado.

Los árabes reaccionaron a este cambio al aumentar la presión para arabizar muchos aspectos de la vida mauritana, tales como la ley y el idioma. Se desarrolló un cisma entre aquellos que consideran a Mauritania una nación árabe y los que buscan un papel dominante para los pueblos no arabófonos. La discordia entre estas dos visiones conflictivas de la sociedad mauritana era evidente durante la violencia intercomunal que estalló en abril de 1989, los eventos de 1989, pero ya se ha calmado. La tensión entre estas dos visiones sigue siendo una característica del diálogo político. Un número significativo de ambos grupos, sin embargo, buscan una sociedad más diversa y pluralista.

El 3 de agosto de 2005, un grupo numeroso de militares, incluyendo miembros de la Guardia Presidencial, obtuvieron el control de diferentes puntos estratégicos de la capital del país en lo que fue un golpe de Estado triunfante contra el Gobierno del presidente Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya, mientras asistía a los funerales de Estado en Arabia Saudita por la muerte del rey Fahd, constituyendo el autodenominado «Consejo Militar para la Justicia y la Democracia», nombrando al jefe de la Policía Nacional, Ely Ould Mohamed Vall como nuevo del país. La Unión Europea y Estados Unidos condenaron el golpe militar y pidieron el restablecimiento de la Constitución. La Unión Africana expulsó a Mauritania provisionalmente de su seno. El presidente derrocado se mantuvo en Níger de manera provisional. El 7 de agosto se disolvió el Parlamento y se anunció un referéndum constitucional para un año después; el Gobierno legítimo dimitió por ser contrario al golpe, siendo nombrado como nuevo primer ministro el embajador de Mauritania en Francia, Sidi Mohamed Ould Boubacar, al tiempo que el nuevo régimen puso en libertad a veintiún islamistas acusados de pertenencia al Grupo Salafista para la Predicación y el Combate, organización terrorista islámica argelina vinculada a Al Qaeda. El 11 de agosto, Ely Ould Mohamed Vall asumió todas las funciones del poder legislativo.

El 26 de junio de 2006 se celebró un referéndum donde se reformó la Constitución y se limitó el mandato de los gobiernos. Se restablecieron las relaciones diplomáticas con Israel. Las elecciones parlamentarias tuvieron lugar el 19 de noviembre y el 3 de diciembre de 2006. Las elecciones presidenciales tuvieron lugar en marzo de 2007, siendo elegido Sidi Uld Cheij Abdallahi como nuevo presidente en sustitución de Ely Ould Mohamed Vall.

Hasta 1980 la esclavitud no fue prohibida. Sin embargo, en la práctica, la esclavitud sigue siendo común incluso en nuestros días. Con objeto de erradicarla en septiembre de 2007 el gobierno promulgó una ley que criminaliza la esclavitud, de la que existen indicios de que se está aplicando con determinación. Tradicionalmente, la práctica de la esclavitud en Mauritania era dominante dentro de la clase alta tradicional. Durante siglos, la clase más baja, principalmente pobres africanos negros que vivían en las áreas rurales, ha sido considerada esclava. Hoy en día, las actitudes sociales han cambiado entre la clase alta urbana, pero en áreas rurales continúa la antigua división de clases.

El 6 de agosto de 2008 varias unidades militares dirigidas por distintos generales y oficiales del ejército, dieron un golpe de Estado y destituyeron al presidente Sidi Uld Cheij Abdallahi y al primer ministro, Yahya Ould Ahmed El Waghef, después de que horas antes el presidente destituyese de su cargo al jefe del Estado Mayor, el general Mohamed El Ghazuani, y colocara en su lugar al coronel Abderahman Ould Bakr. Se formó un Alto Consejo de Estado formando la junta militar con el general Mohamed Uld Abdelaziz como presidente y once militares, que asumieron el poder y nombraron primer ministro a Mulay Uld Mohamed Laghdaf. Las condenas internacionales al golpe fueron amplias, desde las Naciones Unidas hasta la Unión Europea y los países que más relación tenían con Mauritania como Estados Unidos, Francia, España y Argelia, además de otros como Rusia. Estados Unidos y Francia suspendieron su ayuda no humanitaria y Argelia y Senegal no reconocieron el nuevo gobierno, al tiempo que la Unión Africana, además de condenar el golpe, suspendía en sus derechos en la organización a Mauritania.

El 31 de agosto, el Presidente del Alto Consejo de Estado hizo pública la formación de un nuevo gobierno bajo la presidencia de Mulay Uld Mohamed Laghdaf como primer ministro. El nuevo gabinete estaba compuesto por 28 miembros, 22 de ellos ministros.

La Constitución de Mauritania denomina al país como república islámica bajo un sistema semipresidencialista y fue aprobada en referéndum el 12 de junio de 1991.

El es elegido por sufragio universal para un periodo de cinco años y ostenta la Jefatura del Estado, así como parte del poder ejecutivo, compartido con el primer ministro a quien elige.

El poder legislativo está basado en un sistema bicameral, residiendo en una Asamblea Nacional y un Senado. La Asamblea Nacional está integrada por 95 diputados, elegidos por sufragio universal y directo por un periodo de cinco años. Tiene poder sobre el ejecutivo a través de la moción de censura y la cuestión de confianza. El Senado está formado por 56 miembros, elegidos entre un grupo de posibles candidatos y se renueva por tercios cada dos años. El presidente del Senado sustituye en la Jefatura del Estado al presidente de la República.

Formó parte del Comunidad Económica de Estados de África Occidental (CEDEAO/ECOWAS) desde el año de su formación, 1975, hasta el 2000.

Mauritania está dividida a efectos político-administrativos en 12 regiones ("régions"), que a su vez se subdividen en 52 departamentos ("moughataa") y el distrito de la capital.

Mauritania está situada en la región del Sahel, entre los meridianos 4º 48’ y 16º 30’ oeste de Greenwich y los paralelos 14º 45’ y 27º 22’ norte y tiene una costa de 754 km. Su territorio ocupa un área de 1 030 700 km², que para efectos comparativos es similar al doble de la española. Es el 29º país del mundo por superficie.

Del total, unos 300 km² están formados por agua contenida en pequeños lagos y oasis. Mauritania se encuentra situada a orillas del océano Atlántico. Tiene una frontera de 1 564 km con Sahara Occidental al oeste y norte, 460 km con Argelia al noreste, 2 236 km con Malí al este y al sur, y de 742 km con Senegal al sur; si se suman todas estas extensiones Mauritania tiene una frontera total de 5 002 km.

El río Senegal sirve de frontera con el país de Senegal. El país se encuentra dominado a excepción de una estrecha banda litoral, por el desierto del Sahara que ocupa casi la totalidad del territorio y que se ha ido extendiendo desde los años 1960 debido a las grandes sequías que ha ido sufriendo el país. Todas las ciudades importantes del país, como Nuakchot, capital del estado, y Nuadibú, la capital comercial, se encuentran en la estrecha banda litoral. Las principales ciudades del interior son Tidjikja, Atar y Chingueti.

La máxima altitud del país son los 910 msnm de Kediet Ijill y el punto más bajo son los 3 m bajo el nivel del mar de la Sebkha de Ndrhamcha.

Su clima es extremadamente seco, lo que explica la baja densidad de población. Por otra parte, las sucesivas sequías han agravado la desertización del país. Las diferencias de temperatura pueden ser muy importantes entre el día y la noche. Las temperaturas de la costa son más templadas con vientos del mar y las regiones del río son más húmedas. Una tormenta de arena barre a veces las regiones cálidas, enterrando los cultivos o los pueblos que luchan contra el avance del desierto.

Hay tres estaciones:


La población de Mauritania es de habitantes según las estimaciones de julio del 2006; está formada por: un 45,6% de 0 a 15 años ( hombres y mujeres), un 52,2% de 15 a 64 años ( hombres y mujeres) y un 2,2% de más de 65 años ( hombres y mujeres).

Según las estimaciones del 2006 la esperanza de vida al nacer era de 53,91 años (50,52 para los hombres y 55 para las mujeres) y la edad media de la población es de 17 años (16,8 para los hombres y 17,3 para las mujeres).

Los principales idiomas son el árabe (oficial y nacional), el francés (no está reconocido como oficial, pero en la práctica funciona como tal, sobre todo porque se usa como idioma interétnico, en la educación, en la administración y en las relaciones internacionales), el fula (nacional), el soninké (nacional) y el wólof (nacional).

Mauritania se autodenomina como república islámica en su Constitución, siendo uno de los requisitos para acceder a la ciudadanía del país el ser musulmán. Por ello, nos encontramos con que la principal religión es el islam sunní, al que se adscribe un 99,1% de la población.

Las demás opciones religiosas son minoritarias, sin superar en ningún momento el 1% de población adscrita: un 0,26% de la población se identifica como cristianos, un 0,52% practican religiones étnicas, y en un porcentaje menor encontramos a budistas, hindúes y judíos. Estas religiones son practicadas por lo general por grupos extranjeros. Un 0,1% de la población se considera agnóstica, siendo el porcentaje de personas sin afiliación religiosa muy reducido también.

En temas de libertad religiosa, encontramos que el gobierno de Mauritania ejerce un fuerte control sobre la religión del país, superando la media con respecto al resto de países del mundo (6,6/10 puntos frente a los 2,7/10 de la media mundial). Así, la apostasía de la religión oficial está penada por ley. Por otra parte, desde el punto de vista social, no hay un gran índice de hostilidades por motivos religiosos (1,2/10 puntos frente a los 2,0 de media mundial).

Mauritania es un país de cultura tradicionalmente nómada. Toda su estructura social es tribal, y basa sus leyes en estas. De trato altamente cortés, y muy social, esto no impedía antiguamente que por usos de pozos y tierras fértiles, estuvieran siempre al borde de alguna guerra entre las tribus.

A principios del no existía Mauritania como país, sus pocas ciudades sedentarias dentro del territorio actual eran antiguas ciudades de paso de caravanas y dedicadas principalmente al comercio. Por tanto, la mayoría de los habitantes actuales de Mauritania, eran antiguos comerciantes y pastores nómadas de ganado. Muy poca gente de más de cuarenta años no ha nacido en una "jaima" (hogar móvil de los habitantes del Sahara, similar a una tienda de acampar).

Actualmente y debido a las mejoras de las comunicaciones y medios de movilidad, el nomadismo ha pasado en cincuenta años de ser más de un 80% a un 25%, pero curiosamente, la mayoría de los habitantes originarios de Mauritania se siguen dedicando al comercio y a la ganadería.

Desde el 1999, toda la enseñanza en el primer año de educación primaria es en árabe estándar moderno; el francés es introducido en el segundo año, y se utiliza en las enseñanzas científicas. El uso del inglés está en aumento.

Mauritania cuenta con la Universidad de Nuakchot Al Aasriya, así como con otras instituciones de educación superior, aunque la mayoría de los mauritanos con educación superior lo han hecho fuera del país. El gasto público en educación fue el 10,1% del total del gasto del gobierno en el período 2000–2007.

La música de Mauritania viene predominantemente del mayor grupo étnico del país: los árabes. En la sociedad musulmana, los músicos ocupan la clase social más baja, los "iggawin". Los músicos de este estrato social y sus canciones son utilizadas para alabar a los guerreros victoriosos, así como a sus patrones. Los "iggawin" también tuvieron el papel tradicional de mensajeros, la difusión de noticias entre los pueblos. En la Mauritania moderna, los músicos profesionales son pagados por cualquier interesado en contratar sus servicios.

Los instrumentos musicales tradicionales incluyen un laúd de cuatro cuerdas con forma de reloj de arena llamado tidinit y el ardin especie de arpa ejecutado por las mujeres, de concepción similar al kora. Entre los instrumentos de percusión se encuentran el tbal (un timbal) y el daghumma (una especie de maraca).

En los últimos años Mauritania ha experimentado un incremento del número de turistas. Debido a la inestabilidad política en Argelia, Mauritania se ha convertido en el país más popular para realizar viajes transafricanos. La llamada Ruta Oeste de África discurre por Mauritania. Recientemente la finalización de la pavimentación de la carretera que une sus dos ciudades más importantes Nuadibú y Nuakchot ha incrementado aún más el número de viajeros en Mauritania.

Mauritania exige un visado a todos los turistas. Hasta 2010 no se daban visados en la frontera norte, debiéndose obtener con antelación en los consulados de Madrid, París o Rabat. Actualmente, se puede obtener visado en la llegada al país. Mauritania no exige carné de pasaje para la importación temporal de vehículos de turistas, emitiendo un documento acreditativo al respecto en la frontera.

En Mauritania como en otros muchos países del mundo, el voleibol es el deporte rey y para practicarlo de forma tradicional los mauritanos disponen de la Liga mauritana de voleibol, que se compone de doce equipos de voleibol. Hay tres competiciones anuales (la liga nacional y la copa del presidente) pero debido a la mala economía y al desinterés del Gobierno, el sector del voleibol en Mauritania se encuentra en mala situación. El Comité Nacional Olímpico y Deportivo Mauritano ("Comité National Olympique et Sportif Mauritanien") ha representado al país en los Juegos Olímpicos desde la edición de 1984, sin haber obtenido ninguna medalla hasta entonces.


La influencia del islam en las relaciones hombre/mujer han creado dos tipos de juegos.

Los deportes únicamente practicados por mujeres son: "es-sig, krour, Em-Ehmeidech, Chnague, lewzar, Sigueye, Salar" entre otros. Estos deportes son practicados en lugares frescos (carpas, casas) o a la sombra de los árboles.

Los deportes únicamente practicados por hombres son: "Em-Edghougha, Heiber, Towd, Dhamette, Khreibga, Diario" entre otros. Estos deportes son practicados en zonas descubiertas al aire libre. También hay deportes practicados únicamente por los niños.





</doc>
<doc id="11899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11899" title="Mozambique">
Mozambique

Mozambique, oficialmente la República de Mozambique (), es un país situado al sureste de África, a orillas del océano Índico. Limita al norte con Tanzania y Malaui, al noroeste con Zambia, al oeste con Zimbabue, al suroeste con Suazilandia, al sur y al suroeste con Sudáfrica y al este con el océano Índico, donde colinda marítimamente con Madagascar, Comoras y los territorios franceses de Isla Europa, Juan de Nova y Bassas da India.

Vasco da Gama exploró sus costas en 1498 y Portugal lo colonizó en 1505. Consiguió la independencia en 1975, convirtiéndose poco después en la República Popular de Mozambique. Fue el escenario de una guerra civil que duró desde 1977 hasta 1992, dejando dos millones de minas terrestres todavía activas. El origen de su nombre es "Msumbiji", el puerto suajili en la Isla de Mozambique.

Su idioma oficial es el portugués y es miembro de la Comunidad de Países de Lengua Portuguesa, de la Unión Africana y de la Mancomunidad de Naciones, siendo considerado como observador de la Francofonía. Tiene una población de 21 670 000 habitantes. Su esperanza de vida es baja, su mortalidad infantil se encuentra entre las más elevadas del mundo, y su índice de desarrollo humano es del mundo. Sin embargo, desde el final de la guerra civil en los años 1990, su calidad de vida ha mejorado notablemente, registrándose avances económicos significativos, como el sector turístico. Su territorio está dividido en once provincias, compuestas por ciento veintiocho distritos. Su capital y centro principal económico y social es Maputo. Más del 99% de la población es bantú, y las principales religiones son el cristianismo y el islam.

Los portugueses pusieron el nombre Mozambique, inspirándose en la Isla de Mozambique, que deriva de "Musa al Biq", "Mossa al Bique" o "Mussa Ben Mbiki", un comerciante árabe que visitó y se estableció en dicha isla.

Los primeros habitantes de Mozambique fueron cazadores y recolectores khoisan, ancestros de los pueblos khoikhoi. Aunque no se han encontrado muchos restos fósiles de homínidos, es razonable pensar que por su ubicación en el lugar donde se pudo dar el origen de los humanos modernos, el actual territorio de Mozambique lleva muchos miles de años poblado.

Varios hallazgos arqueológicos permiten el estudio de eventos cruciales de la prehistoria de Mozambique, como el establecimiento de los pueblos bantúes en el siglo III a. C., los cuales introdujeron la metalurgia entre los siglos I y IV durante su tercera fase de expansión. Además de su pericia en el trabajo con hierro, los bantúes eran buenos agricultores, lo que produjo una explosión demográfica y una consecuente expansión. La más conocida de sus organizaciones administrativas fue el Imperio monomotapa.

A finales del siglo X, grupos de nyika emergieron en la zona central de Mozambique. Un asentamiento conocido como Mapungubwe, que incluía muchos nyikas, se desarrolló en la zona superior del río Limpopo.

En el siglo X, el explorador Al-Masudi describió una importante actividad comercial en el golfo Pérsico y en "Bilad as Sofala".

Por su parte, el geógrafo Al Idrisi cuenta que en el siglo XII la actual provincia de Sofala era una importante fuente de hierro, oro y pieles, señalando asimismo que en esa época China e India ya sostenían estables relaciones comerciales con África Oriental. La actividad comercial en esas localidades se remonta por lo menos al siglo IX.

Hacia el siglo XIII había en la costa oriental africana entre treinta y cuarenta ciudades-estado suajilis. En Mozambique, su extrema extensión meridional fue la localidad de Angoche. Muchos puertos de la actualidad como Isla de Mozambique, Ibo, y probablemente Inhambane, fueron construidos en antiguas localidades comerciales suajilis.

Se considera que el Canal de Mozambique pudo ser el punto más lejano (occidental) visitado en los años 1420 por el explorador Zheng He.

El viaje de Vasco da Gama alrededor del Cabo de Buena Esperanza en 1498 marcó la entrada de Portugal en el comercio, la política y la sociedad del océano Índico. En efecto, desde 1500 los puestos comerciales portugueses se convirtieron en puertos permanentes en la nueva ruta hacia el oriente, de modo que en 1505 se tomó la decisión de ocupar África Oriental. Además, en 1507 se fundó un asentamiento permanente en la Isla de Mozambique, lográndose hacia 1530 el objetivo de tener bajo control portugués la zona.

Controlado el puerto de Sofala a principios del siglo XVI, grupos de comerciantes portugueses y gambusinos se adentraron en busca de oro, organizando guarniciones y puestos comerciales en Vila de Sena y Tete en el río Zambeze, buscando establecer un monopolio.
Durante ese período, la mayor amenaza para la hegemonía portuguesa la constituyeron los turcos, quienes entre 1538 y 1553 lanzaron varios ataques desde el mar Rojo y el golfo Pérsico. Dichos avances, sin embargo, no pudieron prosperar debido a las dificultades de aprovisionamiento de maderas para construir barcos, y debido a los esfuerzos defensivos portugueses, que tuvieron como consecuencia debilitar su poderío naval para abrir una brecha aprovechada por los británicos y neerlandeses para extenderse hacia el Oriente. Perteneció a España desde 1580 a 1640, por su unión con Portugal. Por su parte, los franceses sólo comenzaron sus exploraciones a principios del siglo XVII, fundando su Compañía francesa de las Indias Orientales en 1664. En su afán por conservar su monopolio comercial y sus intereses estratégicos en la zona, los portugueses no dudaron en difundir toda clase de temores para crear una atmósfera de extrema hostilidad hacia los otros europeos.

Con los ingleses (en 1635) y neerlandeses (en 1640) se firmó la paz, propiciada entre otros por las tres derrotas neerlandesas en los años 1600, en sus intentos de establecerse en la zona, así como por las dificultades de navegación que presenta el canal de Mozambique.

El Imperio portugués logró alejar de las costas de África oriental a sus competidores coloniales europeos. Los portugueses trataron de legitimar y consolidar sus posiciones mediante la creación de "prazos" (concesiones) unidos a su aparato administrativo. Aunque en un principio los "prazos" fueron desarrollados para ser dirigidos por portugueses, a través de los matrimonios mixtos se convirtieron en centros lusoafricanos o luso-indígenas, defendidos por esclavos negros llamados "chikunda".

En Mozambique se practicó la esclavitud por parte de jefes tribales africanos, comerciantes árabes, y portugueses ("prazeiros"). De hecho, entre 1500 y 1800, cerca de un millón de personas fueron vendidas como esclavos.

Aunque la influencia portuguesa se expandió, su poder fue limitado y ejercido a través de algunos oficiales y colonos, a quienes se les garantizaba una gran autonomía. Si entre 1500 y 1700 fue posible controlar la expansión comercial árabe, con la caída de Fuerte Jesús en la Isla de Mombasa en 1698 (en la actualidad perteneciente a Kenia), los portugueses se encontraron en una situación desventajosa, y su poder decreció. Como resultado, la inversión disminuyó mientras que Lisboa se consagró a realizar negocios más lucrativos con India y el Extremo Oriente, así como a la colonización de Brasil.

Durante los XVIII y XIX, los mazrui y árabes omaníes controlaron gran parte del comercio marítimo de la región, desplazando la influencia portuguesa hacia el sur. Hacia 1780, los portugueses habían perdido toda influencia al norte de Cabo Delgado debido a los avances omaníes. Muchos "prazos" fueron abandonados a mediados del siglo XIX.

En esa época, otros poderes coloniales como los imperios británico y francés (este último proveniente de Madagascar) se implicaron cada vez más en el comercio y en la política del África Oriental Portuguesa. En ese sentido, sólo con el reparto de África durante la Conferencia de Berlín en 1885, la penetración lusa se transformó en un ocupación militar, lo que llevó durante los primeros años del siglo XX a una verdadera administración colonial.

En efecto, Portugal reclamó una franja de tierra desde Mozambique hasta Angola, lo cual fue aceptado por las autoridades imperiales alemanas, sus vecinos coloniales en la septentrional África Oriental Alemana, pero no por los británicos, quienes controlarían asimismo la sección de Tanganica. Debido a las deudas de los portugueses, y a la capacidad militar de ambas potencias, en 1891 éstos se vieron obligados renunciar a sus pretensiones y a aceptar las líneas definidas por los británicos. En ese sentido, aunque el mapa de Mozambique se definió por los cuatro siglos bajo dominación portuguesa, el resultado se debe más a una secuencia azarosa de intentos de expansión, que a una política exitosa.

A principios del siglo XX, los portugueses habían trasladado la mayor parte de administración a grandes compañías privadas, como la de Mozambique (actuales provincias de Manica y Sofala), la de Zambezia o la de Niassa (actuales Cabo Delgado y Niassa), dirigidas y financiadas principalmente por el Reino Unido, que establecieron líneas férreas para comunicar Beira con Nyasaland y Rodesia del Norte, y desarrollaron plantaciones de azúcar, copra y sisal.

Aunque se abolió oficialmente la esclavitud, a finales del siglo XIX las compañías aplicaron políticas de trabajo forzado, suministrando hombres para el trabajo en las minas y en las plantaciones de las colonias británicas vecinas, lo mismo que de Sudáfrica. La Compañía de Zambezia, la más rentable, se apropió de varios "prazeiros", y estableció puestos militares de avanzada. Se construyeron rutas, puertos y otras vías de comunicación, en particular una vía férrea que unía Zimbabue y el puerto de Beira.

Debido a sus malos resultados, bajo el Estado Novo de Salazar, el control del Imperio portugués aumentó y las concesiones no fueron renovadas, por lo cual en 1929 desapareció la Compañía de Niassa, y en 1942 la de Mozambique. En 1951 todas las colonias de África fueron rebautizadas como "Provincias Ultramarinas de Portugal".

Durante este período se intensificó la concentración de poder en manos de compañías y particulares portugueses.

En los años 1950, los portugueses lanzaron una serie de planes de desarrollo para extender y modernizar la infraestructura nacional de transporte y de comunicaciones. Los buenos precios de los productos tropicales de la posguerra favorecieron la economía, lo cual no fue favorable para la población nativa, que sufrió graves limitaciones de movilidad debido a la falta de oportunidades, causadas principalmente por la llegada de colonos portugueses, lo cual empeoró unas relaciones de por sí malas entre las dos comunidades.

A medida que las ideologías comunistas y anticoloniales se extendieron por el continente, se crearon muchos movimientos políticos favorables a la independencia de Mozambique. Estos alegaban que como las políticas y los planes de desarrollo estaban diseñados para favorecer a los portugueses, se le había prestado muy poca atención a la integración tribal y al desarrollo de sus comunidades nativas.
El Frente de Liberación Mozambiqueño (Frelimo), comenzó una guerra de guerrillas contra el régimen portugués en 1964. Junto a las luchas en África Occidental Portuguesa (actual Angola) y Guinea Portuguesa (actual Guinea-Bisáu), Mozambique hizo parte de la Guerra colonial portuguesa. Hacia 1974 el Frelimo podía moverse en la zona norte con tranquilidad, lo mismo que en zonas del centro, aunque las zonas urbanas de la mayor parte del sur y litoral seguían aún en manos portuguesas. El Frelimo no espera la retirada de las tropas portuguesas de Angola para desarrollar su propia administración en las regiones "liberadas". El número de escuelas y de alfabetización está aumentando, se están creando centros de salud y se están desarrollando cultivos agrícolas, organizados por el movimiento. En 1973, se crearon los primeros "comités del partido", así como la "Escuela del Partido", responsable de la formación ideológica de sus dirigentes. Aunque hay poca documentación sobre la organización política de estas regiones, parece que Frelimo ha intentado animar a los agricultores a participar en la toma de decisiones en lugar de confiar el poder a sus representantes.

En 1975, tanto por la acción de la guerrilla como por los efectos de la Revolución de los Claveles en Portugal, Mozambique obtuvo su independencia junto al resto de las regiones que aún pertenecían a su Imperio colonial. Al mismo tiempo, comienza una guerra civil entre el Frelimo, apoyado por la Unión Soviética y Cuba, y la opositora Resistencia Nacional Mozambiqueña (Renamo), apoyada por Sudáfrica y Estados Unidos. El régimen de Samora Machel emprende una lucha autoritaria contra el tribalismo y está tratando de reducir la influencia de las religiones, que serán mal aceptadas por parte de la población.

La guerra civil duró tres lustros, extendiéndose desde 1977 hasta 1992, año en que se firmó un acuerdo de paz bajo la égida de las Naciones Unidas entre el Frelimo y el Renamo, con el cual cesaron los combates. El primer grupo, que se autodescribía como un partido marxista-leninista, realizó importantes concesiones en aras del proceso de paz. El país pasó a ser miembro del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional en 1994, y adoptó un economía de mercado bajo un programa de ajuste estructural.

En diciembre de 2004, Mozambique atravesó una delicada transición cuando Joaquim Chissano, tras dieciocho años como presidente, dejó el poder. Su sucesor, Armando Emilio Guebuza, prometió darle continuidad a las exitosas políticas económicas que favorecieron la inversión extranjera, lo cual explica —entre otras cosas— por qué desde el final de la guerra civil se ha registrado un buen crecimiento económico, en gran medida gracias al proceso de reconstrucción y a la anulación de la deuda.

Uno de los más difíciles efectos de la guerra es la existencia de dos millones de minas terrestres en el país, sobre todo en las zonas rurales.

Mozambique es una república semipresidencialista, cuyo partido político con mayoría parlamentaria compone y organiza el gobierno. Las elecciones se celebran cada cinco años.

El Frelimo fue el movimiento que luchó por la liberación nacional desde el inicio de la década de los sesenta. Después de la independencia, el 25 de junio de 1975, el exgrupo guerrillero pasó a controlar el poder. En 1978 se convirtió en un partido político marxista-leninista y su líder, Samora Machel, ocupó la presidencia del país en un régimen unipartidista. Ocupó el cargo desde la independencia del país, hasta su muerte en 1986. Desde entonces gobernó hasta 2005 su sucesor Joaquim Chissano.

Mozambique sufrió una guerra civil de quince años, entre 1977 y 1992, la cual se resolvió con el acuerdo de paz firmado por el entonces presidente Joaquim Chissano, y Afonso Dhlakama, líder de la Resistencia Nacional Mozambiqueña (Renamo).

En 1990 fue aprobada una nueva constitución que transformó el estado en una República multipartidista. El Frelimo permanece en el poder hasta hoy, habiendo ganado tres veces las elecciones multipartidistas realizadas en 1994, 1999 y 2004. La Renamo es el principal partido de la oposición.

El actual Presidente de Mozambique es Filipe Jacinto Nyussi, y su Primer Ministro es Carlos Agostinho do Rosário.

El territorio de Mozambique está dividido en once provincias, compuestas por ciento veintiocho distritos, divididos a su vez en cuatrocientos cinco "postos", que se componen de localidades, las cuales constituyen la menor unidad administrativa nacional. Algunos de sus distritos son Góndola, Gorongosa, Guro, Macanga, Mauá, Panda, Ribáuè y Xai-Xai. Su capital y principal centro comercial, financiero y social, es la ciudad portuaria de Maputo.

Mozambique es el y el del mundo, con una población cercana a los 21 millones de personas, y un área de 799 380 km². Para efectos comparativos, su población corresponde a la mitad de la colombiana, y su superficie total a la de Turquía, o a grandes líneas, al doble de la de Paraguay o California.

El país se localiza en el litoral de África Oriental, en la mayor planicie costera del continente (la mitad del territorio del país se encuentra a 230 msnm). La cadena montañosa conocida como Inyanga se localiza al oeste del país. Las mayores elevaciones montañosas se encuentran cerca de Zimbabue, Zambia y Malaui. El Monte Binga, en la provincia de Manica, con sus 2.436 m de altitud, constituye el 26° territorio montañoso de mayor altitud en África, y el punto más elevado de todo Mozambique. Otras montañas relevantes son Gorongosa (con 1862 m, situada en un parque natural de 4.000 km² en Sofala), el Monte Domue (con 2.095 m en Tete), Monte Chiperone (con 2.052 m), y Monte Namuli (con 2.419 m en la región fronteriza occidental de Zambezia). Ninguna de esas elevaciones se encuentra, sin embargo, dentro de las .

En el Canal de Mozambique, tiene como vecinos las Comoras y Madagascar, así como los territorios franceses de Reunión, Mayotte, Juan de Nova, Bassas da India, Islas Gloriosas e Isla Europa.

Las costas son muy irregulares, cubiertas por grandes pantanos, elevándose el terreno a medida que se avanza hacia el occidente. En los estados fronterizos con Malaui y Zambia se encuentran las regiones más altas de todo el país. Algunas de las localidades situadas en las tierras altas son Chimoio, Angónia y Lichinga. En su zona meridional se encuentra la Bahía de Maputo, en cuyo interior se encuentra la capital nacional.

El país está dividido por el río Zambeze. Su valle, situado en el extremo meridional del Gran Valle del Rift, es el más importante de los accidentes geográficos a escala nacional. Otros cursos de agua importantes son el río Rovuma (en la frontera con Tanzania), el río Komati (entre Cabo Delgado y Nampula), el río Save (entre Sofala e Inhambane), lo mismo que los ríos Limpopo, Maputo, Komati, Shire y Usutu. En su zona noroccidental comprende una parte del lago Malaui. Por su parte, el embalse de Cahora Bassa es el segundo lago artificial más grande de África, ubicado en la provincia de Tete. El muro de contención tiene 171 m de alto y 303 m de ancho y su capacidad de embalse asciende a los 510 millones de metros cúbicos.

Mozambique tiene una estación cálida y lluviosa entre noviembre y marzo, y una fresca con vientos secos entre julio y septiembre.

En el territorio de Mozambique se encuentran doce ecorregiones. Debido a la guerra civil, su flora y su avifauna son poco conocidas, encontrándose asimismo en un estado de conservación crítico por la explotación maderera y la extensión incontrolada de la frontera agrícola y de las zonas de pastoreo. Varias ecorregiones están incluidas en la lista Global 200.

La selva mosaico costera de Inhambane es una selva umbrófila, que se extiende desde el río Lukuledi, en el sur de Tanzania, hasta el río Changane, cerca de las bocas del Limpopo, ocupando por ende buena parte del litoral nacional en las provincias de Cabo Delgado, Nampula y Zambezia, lo mismo que una sección de Inhambane. Enclavado en esta ecorregión se encuentran secciones de manglar de África oriental, encontrándose su área más extensa en el delta del río Zambeze, así como de salobral del Zambeze, en el valle del Changane, en las provincias meridionales de Gaza e Inhambane.

En una región compartida con Tanzania y Malaui se encuentra la sabana arbolada de miombo oriental, la cual cuenta con una vegetación de miombo adaptada a la sequedad del clima y a la pobreza de los suelos. Ocupa las zonas interiores de las provincias de Cabo Delgado, Niassa y Tete.

La sabana costera inundada del Zambeze, en el delta del Zambeze y otros ríos cercanos, es una pradera inundada. Se encuentra por completo en la provincia mozambiqueña de Sofala. Se vio profundamente alterada por la construcción de las presas de Cahora Bassa y Kariba.

La pradera inundada del Zambeze, en la provincia de Zambezia y en los alrededores del malauiano lago Chilwa, es una zona de humedales muy rica para la alimentación de mamíferos y de aves.

Al noroeste, el mosaico montano de pradera y selva del Rift meridional, en las montañas al oeste del lago Malaui, es una pradera de montaña en el extremo sur del Gran Valle del Rift.

Por su parte, la sabana arbolada de miombo meridional está relativamente intacta debido a que más del 45% de su territorio corresponde a reservas estatales y privadas. En Mozambique, en el estado de Inhambane, se encuentra por ejemplo el Parque Nacional Limpopo. Esa ecorregión se encuentra asimismo en Manica. En ese estado, en las zonas montañosas fronterizas con Zimbabue, comprende una zona de pradera de montaña que es un enclave de mosaico montano de selva y pradera de Zimbabue oriental.

La sabana arbolada de mopane del Zambeze, en el oeste y noroeste del país, ocupa grandes extensiones en las provincias de Gaza y Sofala.

En el extremo meridional de Mozambique se encuentra la selva mosaico costera de Maputaland, ocupando tanto la ciudad como la provincia de Maputo. Es una zona muy rica en flora y avifauna, ya que Mozambique cuenta con dos territorios protegidos: la Reserva de Caza de Maputo, y la Reserva de Fauna de Ilhas de Inhaca e dos Portugueses. En su litoral se encuentran algunos enclaves del manglar de África austral.

La economía colonial se caracterizó por los monopolios privados y la planeación estatal, así como la comercialización de productos básicos, con el fin de promover la acumulación de capital, los asentamientos portugueses, y en general, sus industrias y comercio, excluyendo a los africanos de los trabajos cualificados y directivos.

Tras la independencia, el gobierno del Frelimo nacionalizó las propiedades, y promovió la educación y la formación de los africanos. La economía se caracterizó porque los cultivos agrícolas a gran escala dirigidos por el estado, y las cooperativas agrarias y comunales, reemplazaron las plantaciones de los colonos y de las Compañías. Pero sus resultados fueron malos, lo que combinado con el abandono de los cultivos por sus antiguos dueños y la inestabilidad de la guerra civil, llevó al colapso de la producción agrícola, el comercio, y el sistema de distribución. Buscando reconstruir la economía, el estado siguió las directrices del Fondo Monetario Internacional, las cuales hacían énfasis en la descentralización y en la privatización.
Las remesas de los trabajadores mozambiqueños en Sudáfrica, los ingresos del turismo, así como de los sectores portuario y ferroviario, han sido históricamente importantes fuentes de comercio exterior. Aunque esos sectores se vieron muy deprimidos durante los años 1980 y principios de los 1990 debido a la confrontación armada, volvieron a ser operativos tras los acuerdos de 1992, viéndose el sector industrial igualmente relanzado, en particular la explotación de recursos, el procesamiento de aluminio y la producción de electricidad. A principios del siglo XXI, el país había logrado cierto crecimiento económico.

La economía de Mozambique, en desarrollo y altamente endeudada, fue una de las principales beneficiarias de la iniciativa HIPC (para países en vías de desarrollo altamente endeudados, con lo cual espera consagrar sus recursos a mejorar las condiciones de la población, que en un 70% vive por debajo del umbral de pobreza, así como invertir su desbalance comercial).

Además de las secuelas en la infraestructura por la guerra civil y por las inundaciones del año 2000, el desarrollo del país se ha visto afectado por la existencia de dos millones de minas antipersonas sin desactivar.

Casi el 45% del territorio de Mozambique se puede utilizar para agricultura, ya que el 80% de la producción agrícola es de subsistencia. Del modo similar, aunque cerca de un quinto de la fuerza de trabajo nacional se consagra a la agricultura, ese sector sólo representa el 20% del producto interno bruto nacional. La mayor parte de la producción agrícola se debe a pequeñas explotaciones familiares, que producen las dos principales cosechas de maíz, mandioca, fríjol, arroz, verduras y aceite vegetal de cacahuete, sésamo, y semillas de girasol.

Aunque en la década de 1970 y 1980, en la mayoría de las áreas rurales la producción agrícola disminuyó, una mayor estabilidad social y política, y condiciones climáticas favorables, ayudaron a la mejoría en los años 1990. La producción es muy vulnerable a las sequías y a las inundaciones. En 2000, por ejemplo, fuertes inundaciones en el centro y en el sur causaron serios problemas.

Algunos productos de la época colonial que se han seguido cultivando son caña de azúcar, té, copra y sisal; a los usuales se han agregado algodón, marañón, mandioca, cítricos, papas, girasoles, bovinos, porcinos, y cada vez más aves de corral.

Las selvas cercanas al ferrocarril de Beira, en Zambezia, han sido explotadas como fuente de combustible y pulpa papelera. La deforestación (que ha disminuido sin llegar a ser sostenible la explotación maderera) y la siembra de eucaliptos, son preocupaciones ambientales.

Las aguas mozambiqueñas albergan langostas, atunes, verdeles, sardinas y anchoas, pero son sobre todo conocidas por sus camarones y mariscos, que son productos de exportación.

La pesca es un área de la economía inmune a la inseguridad rural, de modo que desde 1973 la producción y comercialización de los frutos de mar ha sido un mercado estable con productos en alza continua.

Antes de la independencia, el turismo era una industria rentable. Los vecinos de Rodesia (actuales Zimbabue y Zambia) y de Sudáfrica visitaban Beira y otras playas meridionales, lo mismo que el Parque Gorongosa, no lejos de Zimbabue.

Su clima tropical, paradisíacas playas, e islas en el Océano Índico, fueron atractivos perdidos durante la guerra civil, lo cual explica que con excepción de Malaui, registre la más baja tasa de visitantes de la región. Tras la independencia en 1975, la guerra civil que azotó el país entre 1977 y 1992 diezmó tanto la industria turística como la vida salvaje, por lo que las giras turísticas cesaron en 1978.

Después de 1992, durante la transición en Zimbabue y Sudáfrica (de donde viene cerca de un tercio de sus visitantes), el turismo ha renacido y superado los niveles alcanzados en 1975. Se ha visto asimismo favorecido por el establecimiento de parques y áreas de conservación transnacionales con Suazilandia y Sudáfrica. A su vez, la estabilidad política del país ha provocado un ligero aumento del turismo procedente de países no africanos, principalmente de Portugal. 

En la actualidad, la belleza de sus regiones, los animales salvajes y su herencia cultural, son activos para el turismo de playa, el cultural o el ecotourismo.

A finales de los años 1990, fue el sector de más rápido crecimiento, fundándose en 1999 un Ministerio de Turismo. En 2003, el sector contribuyó con un 1,2% del PIB nacional, situándose, empero, muy por debajo del promedio subshariano de 6,9%. En 2005 creció un 37%, convirtiéndose asimismo en un importante atractivo para la inversión extranjera. En 1999 visitaron el país 240.000 personas, una cifra que según las estadísticas de la Organización Mundial del Turismo, se incrementó en un 23% en 2004, registrándose 578.000 visitantes. Los ingresos en 2001 fueron de 64 millones de dólares, y en 2005 de 130 millones. En la industria turística trabajan 32.000 personas.

Entre las pocas conexiones aéreas se encuentra una con Portugal y servicios regionales con Dar es Salaam, Harare, Johannesburgo y Nairobi. Los billetes de avión son caros. El transporte aéreo interno tampoco es abundante, pero los precios son moderados debido a la entrada de nuevas compañías aéreas de bajo coste.

En 2010-2011 la compañía estadounidense Anadarko Petroleum Corporation y la italiana Eni (el Campo gasifero Sur de Mamba) descubrieron reservas recuperables por 4,2 miles de millones de metros cúbicos de gas natural en la cuenca de Rovuma frente a la costa de la Provincia Cabo Delgado. Una vez que se desarrolle, este podría convertir a Mozambique en uno de los productores más grandes de gas natural licuado del mundo. En enero de 2017, el gobierno de Mozambique seleccionó tres firmas para los proyectos de Desarrollo de Gas Natural de la Cuenca Gasífera de Rovuma. GL Africa Energy (UK) recibió una de las licitaciones. Planea construir y operar una planta de gas de 250 MW. 

Mozambique tiene una población de 21.669.278 habitantes, con un promedio de edad de 17,4 años, debido a que el 44,3% de su población tiene menos de 14 años. Las precarias condiciones de vida en el país motivan que exista una fuerte corriente migratoria hacia, sobre todo, Portugal, Sudáfrica y Brasil.

El grupo étnico mayoritario de Mozambique está compuesto por varios subgrupos con diferentes lenguas, dialectos, culturas e historias. Muchos de ellos están relacionados con grupos étnicos similares que viven en países vecinos. Las provincias de Zambezia y Nampula (en el norte-centro del país) son las más habitadas, con un 45% del total.

Con aproximadamente 4 millones, los makua son el grupo étnico mayoritario en el norte; los sena y los ndau ocupan gran parte del valle Zambezi, y los shangaan dominan la parte sur del país. Se calcula que un poco menos del 1% de la población es europea (principalmente portuguesa) y mestiza. La mayoría de los europeos abandonaron el país después de la independencia, y los que se han quedado residen casi en su totalidad en Maputo.

A pesar de la influencia islámica y las colonizaciones europeas, los mozambiqueños han mantenido su cultura indígena basada en la agricultura a pequeña escala. El arte predominante ha sido formas basadas en la escultura de la madera. Las clases media y alta continúan teniendo una fuerte influencia de cultura y lengua portuguesa.

El idioma oficial es el portugués. La esperanza de vida es de 40 años. El 36,5% de la población está alfabetizada. Se calcula que el 12,2% de la población está infectada con el virus de VIH-SIDA. La tasa de natalidad es de 5,29.

Hasta el año 1800, cerca de un millón de nativos fueron esclavizados y llevados a América. En 1841, el país tenía 2,9 millones de habitantes, en 1940, tenía 5,1 millones de habitantes, y en 1997 ya tenía 15,3 millones de habitantes.

El portugués es la lengua oficial y más hablada del país, (70% como segunda lengua, y 30% como primera lengua). En Mozambique el portugués está menos extendido que en Angola, en donde sí es hablado como primera lengua por la mayoría de la población.

En Mozambique se hablan diversas lenguas nativas, todas de la gran familia de lenguas bantúes, las principales de las cuales son: macua, hablada por el 26,3% de la población, tsonga (11,4%), elomwe (7,9%), shona, ronga, echuwabo, chichewa, chope, bitonga, sena, ñungwe, ekoti, yao, maconde y mwani. También, en el norte del país se habla el suajili.

Antes de la independencia en 1975, casi un tercio de la población era nominalmente cristiana, y un pequeño porcentaje era musulmana. Los misioneros católicos fueron muy activos durante la era colonial, y después de 1926 la Iglesia católica obtuvo subsidios gubernamentales y una posición privilegiada.

Durante el periodo precolonial, hubo asimismo avances de las Iglesias protestante, metodista, metodista africana, anglicana y congregacional, en particular en el norte y en el interior, en Inhambane y Maputo.

Tras la independencia, el gobierno presidido por el Frelimo, pese a permitir oficialmente la libertad de culto, persiguió activamente a más de 20.000 Testigos de Jehová, siendo el énfasis ideológico y político poco favorable al desarrollo de los cultos. Sin embargo, a finales de los años 1980, se cambió ese enfoque y las religiones emergieron como una importante fuerza popular.

En la actualidad, según el censo de 2007, el 28% de la población es cristiana católica, el 18% es musulmana, el 27% se identifica como cristianos evangélicos e independientes (con una fuerte tendencia a incluir componentes de carácter étnico), el 8% practicaría cultos de componente principalmente étnico, y el 18% no profesa ninguna religión. Aunque en muchas ciudades no hay comunidades musulmanas, en la región situada entre los ríos Lurio y Rovuma, los musulmanes son la mayoría.

En 1994, el país se adhirió a la Organización de la Conferencia Islámica.

Las principales mezquitas del país y la Iglesia Católica han tratado de eliminar algunas prácticas indígenas tradicionales de sus lugares de culto, instituyendo prácticas que reflejan una interpretación más estricta de los textos sagrados; sin embargo, algunos adherentes cristianos y musulmanes continúan incorporando prácticas y rituales tradicionales, y las autoridades religiosas generalmente han permitido esas prácticas.

La tasa de fecundidad es de aproximadamente 5,5 nacimientos por mujer. El gasto público en salud fue de 2,7% del PIB en 2004, mientras que el gasto privado en salud fue de 1,3% en el mismo año. El gasto en salud per cápita fue de 42 dólares estadounidenses (PPA) en 2004. En la década de los 2000, había 3 médicos por cada 100.000 personas en el país. La mortalidad infantil era de 100 por cada 1.000 nacimientos en 2005. La prevalencia del VIH entre los 15 y 49 años supera el 10%.

Desde la independencia de Portugal en 1975, el aumento de la matrícula escolar y la formación del profesorado no han ido a la par con el aumento de la población. Sobre todo después de la Guerra Civil Mozambiqueña, con una matrícula posterior a la guerra con máximos históricos debido a la estabilidad y el crecimiento de la población joven, pero complicando la calidad de la educación.

Todos los mozambiqueños están obligados por ley a asistir a la escuela a través de la enseñanza primaria; sin embargo, una gran cantidad de niños en Mozambique no van a la escuela por falta de recursos y de infraestructura básica. En 2007, un millón de niños todavía no iba a la escuela, la mayoría de ellos provenientes de familias rurales pobres, y casi la mitad de todos los docentes en Mozambique todavía no estaban debidamente preparados. La matrícula de niñas aumentó de 3 millones en 2002, a 4,1 millones en 2006, mientras que la tasa de finalización se incrementó de 31.000 a 90.000, lo que demuestra un grado de finalización muy pobre aún. La tasa de estudios no finalizados es aún mayor en las mujeres.

Después del 7º grado, los estudiantes deben tomar exámenes estandarizados nacionales para entrar en la escuela secundaria, es decir, del 8.º al 10° grado. El espacio en las universidades de Mozambique es extremadamente limitado, por lo que la mayoría de los estudiantes que finalizan la escuela preuniversitaria no toman de inmediato los estudios universitarios. Muchos van a trabajar como profesores o están desempleados. También hay institutos que dan una formación más profesional, especializada en actividades agrícolas, técnicas o pedagógicas, a la que los estudiantes pueden asistir después del décimo grado, en lugar de ir a una escuela preuniversitaria. El mayor y más antiguo centro universitario del país es la Universidad Eduardo Mondlane, nombrada en honor al líder Eduardo Mondlane, situada en la capital Maputo y con unos 8000 estudiantes.

Desde principios del siglo XX, escritores y periodistas africanos publicaron su propio periódico en la capital, "O Africano" (luego rebautizado bajo el nombre de "O Brado Africano"), el cual suministró un espacio de discusión para los intelectuales durante décadas.

El poeta José Craveirinha, autor de "Chigubo" y de "Karingana ua karingana" (Había una vez), fue galardonado con el Premio Camões en 1991. También son autores relevantes Mia Couto y Paulina Chiziane.

El pintor Malangatana Valente Ngwenya, conocido como "Malangatana", es un artista de renombre internacional, habiendo sido incluso nombrado Artista de la Unesco para la Paz. El escultor Alberto Chissano fue un pionero de la escultura moderna en madera en Mozambique, es considerado, junto con Malangatana, uno de los artistas más importantes e influyentes de Mozambique.

Aunque uno de los principales deportes del país es el fútbol, su selección nacional, controlada por la Federación Mozambiqueña de Fútbol, nunca se ha clasificado a una Copa Mundial ni a unos Juegos Olímpicos. Sus partidos internacionales los ha disputado en el marco de la Copa de África, campeonato en el que participó en 1986, 1996 y 1998.

Algunos futbolistas nacidos en Mozambique que nunca vistieron la camiseta nacional son Eusebio, Carlos Queiroz y Abel Xavier.

En los Juegos Olímpicos, sus atletas tampoco han tenido actuaciones destacadas, lo cual ha comenzado a cambiar tras el fin de la guerra civil. Las únicas medallas olímpicas ganadas por el país son la de bronce en Atlanta 1996, y la de oro en Sídney 2000, ambas en la prueba de 800 metros lisos, logradas por la corredora Maria de Lurdes Mutola.

Angola y Mozambique tienen los dos seleccionados nacionales de Hockey sobre Patines más destacadas de África.


Existen diferentes películas o documentales que hablan de Mozambique:



</doc>
<doc id="11900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11900" title="Namibia">
Namibia

Namibia (en inglés y oficialmente: "Republic of Namibia", en alemán: "Republik Namibia", en afrikáans: "Republiek van Namibië") es un país del suroeste de África que ocupa el territorio de lo que fue conocido hasta la década de 1960 como África del Suroeste, limitando al norte con Angola, al noreste con Zambia, al oeste con el océano Atlántico, al este con Botsuana, y al sureste y sur con Sudáfrica. Es miembro de la Mancomunidad de Naciones, la Unión Africana y las Naciones Unidas. Su capital y ciudad más poblada es Windhoek.

El nombre del país se deriva del nombre del desierto de Namib, considerado el desierto más antiguo en el mundo. El término "Namib" es una palabra de origen khoekhoe que significa «lugar vasto». Antes de obtener su independencia en 1990, el territorio fue en primer lugar denominado África del Sudoeste Alemana (en alemán: "Deutsch-Südwestafrika"), y posteriormente como África del Sudoeste (en inglés: "South-West Africa"), para reflejar la ocupación colonial de los alemanes y los sudafricanos, estos últimos como parte del Imperio británico.

Las primeras ocupaciones humanas registradas se deben a los nama o san. Más tarde diversos grupos provenientes del norte de África se establecieron en el territorio. Los europeos llegaron en número considerable durante la segunda mitad del siglo ; las costas de Namibia fueron exploradas por el portugués Bartolomeu Dias en 1486, pero la aridez del territorio no estimuló su colonización en ese momento.

La historia reciente de Namibia comenzó en enero de 1793, cuando los neerlandeses reclamaron Walvis Bay. En 1815, con la anexión de la colonia del Cabo de Buena Esperanza neerlandesa por los británicos, el puerto pasa a formar parte de su territorio.

Este importante puerto había sido descubierto en 1487 por Bartolomeu Dias, pero la región no fue reclamada por la corona portuguesa, probablemente por estar abandonada en medio del desierto de Namibia.

En 1840 llegaron los alemanes, quienes tomaron posesión del territorio y lo colonizaron con el nombre de África del Sudoeste Alemana, nombre recién puesto en 1884. El severo régimen colonial conllevó la confiscación y la violencia contra la población autóctona. La sublevación de algunos grupos étnicos fue reprimida brutalmente, ganándose la denominación de primer genocidio del siglo d. C.. Alemania perdió todas sus colonias tras haber sido derrotada en la Primera Guerra Mundial, por lo que la Sociedad de Naciones legó a Sudáfrica su administración temporal en la forma de mandato, si bien Namibia fue una provincia libre "de facto". Años más tarde la ONU y la Corte Internacional de Justicia declararon en numerosas ocasiones ilegal la ocupación sudafricana.
Durante la ocupación sudafricana, se impuso el sistema de segregación racial (apartheid) y se llevaron a cabo movilizaciones forzadas de personas. Enormes granjas fueron asignadas a granjeros de ascendencia europea, mientras que los nativos africanos fueron relegados a los territorios más pobres. En respuesta a esto, se crearon diversas fuerzas opositoras al régimen del apartheid: la más importante fue el SWAPO, que se convertiría a la postre en el representante oficial del pueblo de Namibia en la ONU durante la ocupación sudafricana. Sudáfrica utilizó Namibia para atacar otros países, particularmente Angola, con el fin de impedir que el comunismo se extendiera por el sur del continente.

Después de la derrota sufrida por Sudáfrica ante tropas cubanas, angolanas y de la SWAPO en Cuito Cuanavale, Angola, en 1988, y bajo la presión internacional, Sudáfrica acordó abandonar el territorio y supervisar la transición a su independencia, que en 1989 eligió a su primer presidente en la persona de Sam Nujoma, líder del SWAPO. Sam Nujoma fue reelegido en 1994 y 1999; además, en ambas elecciones alcanzó la mayoría parlamentaria.

En 2004, Hifikepunye Pohamba (candidato de SWAPO) fue elegido presidente, al haber logrado 55 de los 72 escaños en el congreso.

El jefe de estado es el presidente, elegido por sufragio universal cada cinco años. El gobierno es dirigido por el Primer Ministro, que junto a su gabinete de ministros, es designado por el presidente.

El partido político con mayor peso electoral tras la independencia ha sido el SWAPO ("South-West Africa People's Organisation", en español Organización Popular del Sudoeste de África) que ejerce el gobierno desde 1989 y que en 2004 obtuvo el 75 % de los votos (55 escaños de 78 en la Asamblea Nacional).

El parlamento de Namibia es bicameral, compuesto por el Consejo Nacional ("National Council"), que tiene 26 escaños, ocupados por dos miembros elegidos de cada consejo regional en legislaturas de seis años; y la Asamblea Nacional ("National Assembly"), con 78 escaños, de los que 72 miembros se eligen por sufragio popular y los restantes son designados directamente por el presidente, en legislaturas de cinco años.

La Asamblea es el principal cuerpo legislativo del país, teniendo al Consejo como órgano de apoyo en la toma de decisiones. La constitución vigente de 1990 es destacable por ser una de las primeras en incorporar la protección medioambiental en su texto. El mayor cuerpo judicial es la Corte Suprema ("Supreme Court"), cuyos jueces son designados por el presidente bajo la recomendación de la Comisión del Servicio Judicial ("Judicial Service Comission").

Desde que obtuvo su independencia en 1990, Namibia se ha convertido en miembro activo de varias organizaciones multinacionales, especialmente con el fin de estrechar sus lazos de apoyo económico, social y cultural con sus naciones vecinas. De esta forma, es miembro de la Comunidad de Desarrollo de África Austral (CDAA), la Unión Africana (UA), la Mancomunidad de Naciones y la Organización de las Naciones Unidas (ONU).

Namibia está dividida en las siguientes 14 regiones luego de la división de la región de Kavango el año 2013:


Ciudades principales: Windhoek (250 000 habitantes), Swakopmund, Walvis Bay, Okahandja, Otjiwarongo, Katima Mulilo.

Entre sus cumbres más elevadas se encuentran las montañas Spitzkoppe y Brandberg.

Namibia se localiza en una zona desértica dominada por el desierto del Namib, que le da su nombre al país, y salvo la zona norte, es un lugar seco y desértico con escasa precipitación pluvial. En dicha zona del norte se encuentra el parque nacional Etosha, uno de los más grandes del mundo y destacable por su gran diversidad vegetal y animal de especies características de la sabana africana. El desierto del Kalahari se extiende por el este de Namibia.


Según el World Wildlife Fund (Fondo Mundial para la Naturaleza), WWF, el territorio de Namibia se reparte entre doce ecorregiones:


La economía de Namibia tradicionalmente ha dependido de la minería, principalmente la explotación de diamantes y uranio; aunque hay pequeños yacimientos de cobre, estaño y plomo. La pesca es importante, aunque han disminuido las capturas a partir de los años setenta. En años recientes el turismo se ha vuelto mucho más importante dada la belleza natural del país y la interesante fauna nativa, tradicionalmente africana, pero en un ambiente diferente al comúnmente asociado con la sabana africana.
El principal socio de Namibia es la Unión Europea, con la que mantiene una balanza comercial favorable, mientras que en los últimos años el país también estableció relaciones comerciales con China, país que ha incrementado su inversión en la economía nacional.A pesar de que la pobreza se ha reducido a la mitad —ha pasado de afectar a un 58% de la población en 1993 a un 29% a comienzos de esta década—, sigue siendo muy alta. 

Namibia tiene un 30-40 % de tasa de desempleo y en 2004 aprobó una Ley de Trabajo para proteger a las personas de la posible discriminación en el empleo derivada del embarazo y el VIH/SIDA. La economía de Namibia está vinculada estrechamente a Sudáfrica debido a su historia compartida. La meseta central sirve como un corredor de transporte de los más densamente poblados al norte de Sudáfrica, la fuente de las cuatro quintas partes de las importaciones de Namibia. Namibia es el cuarto mayor exportador de minerales no combustibles en África y el quinto mayor productor de uranio del mundo.

Se ha producido una importante inversión en la minería del uranio y Namibia se prevé que se va a convertir en el mayor exportador de uranio para el año 2015. Namibia también produce grandes cantidades de plomo, zinc, estaño, plata, y wolframio.

Alrededor de la mitad de la población depende de la agricultura (principalmente agricultura de subsistencia) para su sustento, pero todavía tiene que importar algunos de sus alimentos. Namibia tiene una de las tasas más altas de desigualdad de ingresos en el mundo, debido en parte al hecho de que existe una economía urbana y una rural. Se ha alcanzado un acuerdo sobre la privatización de varias empresas más en los próximos años, con la esperanza de estimular la inversión extranjera. Una de las áreas de más rápido crecimiento del desarrollo económico en Namibia es el crecimiento de conservación de vida silvestre.

Pese a la naturaleza remota de gran parte de su territorio, Namibia cuenta con varios puertos marítimos, aeropuertos, autopistas y ferrocarriles (de vía estrecha). El país busca convertirse en el centro del transporte regional, gracias a sus puertos de importancia y a que comparte fronteras con varias naciones sin salida al mar. La meseta central ya funciona como un corredor de transportes que une al norte densamente poblado con Sudáfrica, la fuente de más del 80 % de las importaciones de Namibia.

Namibia es un destino popular del ecoturismo por sus diferentes climas y paisajes como el gran desierto oriental y las llanuras.

La más visitada de las regiones incluyen, aunque no se limitan a los Sossusvlei, el parque nacional Etosha y la actividad de las zonas costeras de Swakopmund y Walvis Bay.

A pesar de su reducida población (2 055 080 habitantes), Namibia cuenta con muchos grupos étnicos diferentes. El grupo más grande es el de los owambos u ovambos, que han controlado políticamente al país desde su independencia. Otros grupos son hereros, himbas, san, nama y basters. Todos ellos conforman el 85 % de la población. Se calcula que la población blanca suma aproximadamente el 7 % del total (residente en su gran mayoría en la capital), y los mestizos y mulatos suponen el 8 %. En total, los emigrantes constituyen el 2 %. La convivencia y el escaso número de conflictos caracterizan las relaciones entre los diversos grupos étnicos. Namibia tiene la segunda densidad de población más baja de cualquier estado soberano (después de Mongolia). La mayoría de la población de Namibia es de origen bantú, principalmente de etnia Ovambo (que representa aproximadamente la mitad de la población) y vive en el norte del país. Otros grupos étnicos son los Hereros e Himba que comparten idioma y los Damaras que hablan el mismo idioma que los Namas.

La mitad de los namibios tiene como lengua materna el owambo, mientras que los idiomas más hablados y entendidos son el afrikaans, y el alemán, oficiales hasta la independencia de Namibia en 1990 y reconocidos en la actualidad. Entre las generaciones más jóvenes el idioma que más se entiende es el inglés. Tanto el afrikáans como el alemán se emplean en la esfera pública como idiomas secundarios, aunque quedan pequeños grupos (principalmente blancos) por todos el país que los tienen como lengua principal. El portugués se habla solamente entre las personas de origen angoleño.

Debido a los estragos del VIH/sida la esperanza de vida redujo drásticamente en los últimos años. En la última década, la esperanza de vida era de tan sólo 43 años para los hombres y solamente de 38 años para las mujeres. Se calcula que el 21,3 % de la población estaba infectada con el virus del VIH y el promedio de hijos por mujer era de 2,94 (una de las tasas más bajas de África). Sin embargo, recientemente el Gobierno ha logrado reducir los casos de VIH hasta una tasa del 17 %, la esperanza de vida ha aumentando hasta los 60 años (en el caso de los hombres) y los 52 años (en el caso de las mujeres), y el promedio de hijos ha crecido de manera notable a un 3,56. En todo ello han influido los programas sociales del gobierno, que intentan reducir los casos de VIH en el país mediante campañas de concienciación de la población, para dar a conocer cómo prevenir el VIH.

El 89 % de la población está alfabetizada.

De acuerdo con estimaciones de 2012, de las localidades más pobladas en territorio namibio, cinco superan los 30 000 residentes: Windhoek, la capital y ciudad más poblada (334 580 habitantes), Rundu (96 615), Walvis Bay (74 062), Swakopmund (35 675) y Oshakati (35 144).

Namibia se autodenomina como un Estado secular en su Constitución. La religión principal es el cristianismo: 91,2 % de los habitantes se identifican como cristianos. Dentro de esta adscripción, vemos como predominan las iglesias protestantes (73,3 %), seguidas por los católicos (23,7 %), y, con menor peso, un gran número de iglesias anglicanas, reformados, adventistas, bautistas, metodistas, pentecostakes, evangélicos, carismáticas y mormonas. Algunas de estas iglesias presentan componentes de carácter étnico en alguna medida, que se entremezclan con los dogmas cristianos, de tal modo que sus seguidores pueden clasificarse como seguidores de religiones étnicas, conformando un 5,9 % de la población. Las demás opciones religiosas son más minoritarias, sin llegar a superar el 1 % de seguidores entre la población. Los agnósticos y ateos alcanzan el 2 % de la población. Los musulmanes conforman el 0,34 % mientras que los seguidores de la fe baha’i conforman un 0,48 %. También encontramos grupos minoritarios de judíos, budistas e hindúes.

En cuanto a la libertad religiosa, la Constitución prohíbe la discriminación religiosa, otorgando la libertad de pensamiento, conciencia y creencia. El gobierno namibio permite profesar, practicar mantener y promover cualquier religión, siempre dentro del marco de la seguridad nacional. Se permite a los grupos religiosos asociarse y crear escuelas privadas, siempre con el requisito de no discriminar el acceso a las mismas por motivos religiosos. Así, las restricciones del gobierno en materia religiosa se puntúan en un 1,6/10 (frente al 2,7/10 de media mundial). Estas restricciones son con motivo de la fuerte regulación en la entrada de extranjeros con fines de predicación religiosa. Desde el punto de vista social, no existen apenas hostilidades por motivos religiosos

La cultura de Namibia es producto del aporte de los diversos grupos étnicos de pueblos que se asentaron en su territorio, y del aporte de los inmigrantes europeos que se establecieron en el mismo desde el siglo .

El hábitat natural ha ejercido una influencia clara en la consolidación de la cultura local. El mismo se encuentra fuertemente marcado por el desierto de Kalahari que cubre gran parte del este de Namibia, como también el desierto de Namib, una franja que se extiende a lo largo de casi toda la costa del océano Atlántico.

Se pueden reconocer dos corrientes en la literatura namibia, primeramente la tradición oral que relata cuentos y leyendas de los diferentes grupos étnicos, y en segundo lugar la literatura de autores de origen europeo, mayoritariamente en lengua alemana, que normalmente relatan sus experiencias. El clásico namibio en esta corriente es "The Sheltering Desert", el diario de dos alemanes que eluden a las fuerzas británicas durante la Segunda Guerra Mundial yéndose a vivir al desierto.

El deporte más popular en Namibia es el fútbol y su liga representativa es la Premier League de Namibia, organizada por la Asociación de Fútbol de Namibia. El rugby y el cricket también se practican. Su equipo de rugby, conocido como las "Welwitschias", ha participado en la Copa del Mundo de Rugby en las ediciones de 1999, 2003, 2007, 2011, 2015 y 2019. También el país participó en 2003 en la Copa Mundial de Críquet.

Su deportista más destacado es el velocista Frank Fredericks, único medallista olímpico del país en Juegos Olímpicos tras conseguir dos medallas de plata en Barcelona 1992 y repitiendo las mismas medallas anteriores en Atlanta 1996. Otros deportistas namibios destacados son Jan Ellis y Percy Montgomery famosos jugadores de rugby que defendieron los colores de Sudáfrica después que adquirieran esa nacionalidad. También destacan Collin Benjamin, un futbolista que ha hecho la mayor parte de su carrera en Alemania, y el ciclista Dan Craven, así como Julius Indongo, actual campeón mundial de boxeo en la categoría de peso superligero y que obtuvo su título de la FIB al vencer por nocaut en el primer asalto al campeón ruso Eduard Troyanovski. Un año después, en Glasgow, arrebató el título de la AMB al escocés Ricky Burns.




</doc>
<doc id="11901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11901" title="Kenia">
Kenia

Kenia, oficialmente la República de Kenia (en suajili: "Jamhuri ya Kenya"; ), es un país del este africano, que tiene fronteras con Etiopía al norte, Somalia al este, Tanzania al sur, Uganda al oeste y Sudán del Sur al noroeste, con el océano Índico bañando su costa sureste. El lago Victoria está situado al suroeste y está compartido con Uganda y Tanzania. Su capital es Nairobi. El país se extiende sobre 580 367 km² de superficie y su población es de 46 millones de habitantes, con gente de numerosas culturas y orígenes. El nombre del país se debe al monte Kenia, un lugar tradicional del país y la segunda montaña más alta de África. Kenia también es conocida por su biodiversidad
Kenia tiene 47 distritos, cada uno de ellos con un gobierno semiautónomo respecto al gobierno central de Nairobi. Geográficamente, Kenia se divide en varias áreas con una demografía muy variable, existiendo zonas de sabanas, áridas y semiáridas, además de una gran costa con el océano Índico. Las regiones centrales y el occidente tienen bosques y montañas, mientras que las regiones del norte son más áridas.
Como parte del Este de África, Kenia ha sido hogar del hombre desde el Paleolítico Inferior. La expansión bantú alcanzó el área en el primer milenio antes de nuestra era, y los límites del estado moderno comprenden los pasos de las áreas lingüísticas y culturales del Nilo-Sahariana, la afro-asiática y la bantú, por lo que Kenia ha sido un país multiétnico desde sus orígenes. La presencia europea y árabe en Mombasa se remonta a los principios de la Edad Moderna, pero la exploración del interior comenzó en el siglo XIX. El Imperio británico estableció el Protectorado del Este de África en 1895, conocido como la Colonia de Kenia desde 1920. La República Independiente de Kenia se estableció en 1963.

La capital de Kenia, Nairobi, es una ciudad de gran importancia comercial en África. La economía de Kenia es además la de mayor producto interno bruto de la región Este y Central de África. El país ha sido productor tradicional de té y café, y más recientemente se ha dedicado a la exportación de flor cortada a Europa. Cada vez más Kenia se está dedicando a la industria de las telecomunicaciones. Kenia es también una potencia mundial en el deporte, dando los mejores atletas como el campeón Paul Tergat y más recientemente David Rudisha.

El país toma su nombre del monte Kenia, la cumbre más alta del país. El nombre significa "montaña luminosa" en una de las lenguas locales. El topónimo original en suajili es "Kenya", término que es utilizado a nivel estatal en todas las lenguas extranjeras, como sucede con los textos en español de algunas organizaciones internacionales, como las Naciones Unidas. No obstante, el topónimo prescrito para el idioma español es la forma adaptada a la ortografía española, "Kenia".

En suajili el dígrafo "ny" tiene el valor de la letra "ñ" en castellano. La Enciclopedia Espasa, en su suplemento 1961-1962, páginas 800 a 802, utilizó la forma "Keña" (gentilicio "keñano"), más acordes a la pronunciación que utilizan los keniatas. Su deformación a "Kenia" probablemente provenga de la escritura inglesa, Kenya, la misma que se utiliza en los diccionarios para facilitar la pronunciación de la ñ. Estas formas no han tenido continuidad de uso en el español moderno debido a la escasa comunicación entre la gente del oriente de África con las grandes corrientes hispanoparlantes.

El gentilicio mayoritario y recomendado es "keniano"; no obstante, también se utiliza la forma "keniata".

Algunos fósiles encontrados al este de África sugieren que protohumanos rondaron el área de la actual Kenia más de veinte millones de años atrás. Hallazgos recientes en las cercanías del lago Turkana indican que homínidos como el "Homo habilis" y el "Homo erectus" habitaron en el territorio más de 2,6 millones de años atrás.

Los swahili convirtieron Mombasa en una importante ciudad portuaria y establecieron vínculos comerciales con otras ciudades-estado cercanas, así como con centros comerciales en Persia, Arabia e incluso la India. En el siglo XV, el viajero portugués Duarte Barbosa afirmó que "Mombasa es un lugar de gran tráfico y tiene un buen puerto en el que siempre hay amarradas pequeñas embarcaciones de muchos tipos y también grandes barcos, ambos con destino a Sofala y otros que proceden de Cambay y Melinde y otros que navegan hasta la isla de Zanzíbar ". 

La presencia de Portugal durante dos siglos estuvo garantizada mediante la obtención de bases navales por la fuerza y ​​mediante acuerdos de alianza con los señores locales que debían pagar impuestos o comerciar exclusivamente con los portugueses. Estos Territorios se convirtieron en vasallos del rey de Portugal, pero mantuvieron su grado de autonomía manteniendo su propio rey . Fue solo más tarde que los colonos comenzaron a llegar y finalmente se mezclaron con los lugareños. Las alianzas con los líderes locales permitieron, por un lado, garantizar la seguridad de un territorio, así como la fluidez del oficio que interesaba. Pero no todas las tribus fueron siempre amigas, como se vio en 1589, 1610, 1612 donde algunas rebeliones obligaron a los portugueses a luchar con la ayuda de otras alianzas tribales . Este fue el caso de la llamada tribu caníbal de Zimba que atacó a los portugueses en Malindi pero fue derrotada en el sur con la ayuda de tropas de la tribu Mosseguejos. Las alianzas fueron, sin embargo, muy volátiles, al sur en Mombasa la ciudad fue atacada por los Mussungualos en 1610, los mismos que se aliarían con los portugueses en el asedio de Omanitas de 1696 .

Más tarde, en 1698, y en 1730, la costa swahili fue definitivamente conquistada a los portugueses y quedó bajo el dominio directo de los árabes omaníes, quienes expandieron el comercio de esclavos para satisfacer las demandas de las plantaciones en Omán y Zanzíbar. Inicialmente, estos comerciantes procedían principalmente de Omán, pero luego muchos vinieron de Zanzíbar (como Tippu Tip). 

A lo largo de los siglos, la costa de Kenia ha acogido a muchos comerciantes y exploradores. Entre las ciudades que bordean la costa de Kenia se encuentra la ciudad de Malindi. Ha sido un asentamiento swahili importante desde el siglo XIV y alguna vez rivalizó con Mombasa por el dominio en la región africana de los Grandes Lagos. Malindi ha sido tradicionalmente una ciudad portuaria amiga de las potencias extranjeras. Las autoridades de Malindi también dieron la bienvenida al explorador portugués Vasco da Gama en 1497.

Solo en finales del siglo 19, la historia colonial de Kenia impeza con el establecimiento de un protectorado alemán sobre las posesiones costeras del sultán de Zanzíbar en 1885, seguido por la llegada de la Compañía Británica de África Oriental en 1888. La incipiente rivalidad imperial terminó cuando Alemania otorgó sus posesiones costeras a Gran Bretaña en 1890, a condición de que ésta respetase su dominio sobre sus recientemente adquiridas posesiones en la actual Tanzania.

Siguiendo el modelo de Sudáfrica, en 1915 la administración colonial británica impuso la obligación a todos los negros mayores de quince años de edad de llevar un certificado permanente en el cuello que probara su identidad y uso. En 1920, el gobernador elevó el impuesto per cápita para obligar a los kikuyu a unirse a los colonos como trabajadores agrícolas y así poder pagar. Sin embargo, cuando en 1921 los colonos redujeron los salarios de los trabajadores indígenas en un tercio, estallaron manifestaciones y huelgas. El 16 de marzo, 57 manifestantes fueron asesinados a tiros y los líderes de las asociaciones nacionalistas fueron detenidos y deportados.

A partir de octubre de 1952 y hasta diciembre de 1959, Kenia se mantuvo en un estado de emergencia latente como consecuencia de la rebelión en contra del dominio británico. La guerra dejó un saldo de muertos y prisioneros (civiles y rebeldes).

Las primeras elecciones directas de africanos para el Consejo Legislativo se llevaron a cabo en 1957. A pesar de las esperanzas británicas de otorgar el mando de la nación a un grupo de líderes africanos "moderados", fue la "Kenya African National Union" (KANU, Unión Nacional Africana de Kenia) de Jomo Kenyatta la fuerza política que formó el primer gobierno luego de la independencia de Kenia el 12 de diciembre de 1963. Kenyatta se convirtió en el máximo dirigente del país en un principio como primer ministro y, a partir de 1964, cuando Kenia se convirtió en república, como primer presidente de la República.

Kenyatta Introduce un régimen de partido único. El presidente practicó una política autoritaria y clientelista para asegurar la unidad nacional. Sin embargo, según el historiador británico John Lonsdale, Kenyatta perpetúa la herencia colonial que «instituye un Estado y no una nación». Su poder reposa sobre «un feudalismo étnico [...] con su contrato desigual de vasallaje»

Kenia se convirtió en república en el 12 de diciembre de 1963, siendo Kenyatta su primer presidente. Procuró mantener unas cordiales relaciones con los países vecinos aunque esto fue difícil en ocasiones, en especial con el régimen de Idi Amin Dada en Uganda. En 1967 se creó la Comunidad Africana Oriental, una unión económica de los tres países, considerada como un primer paso para la unificación política; esta intención desapareció progresivamente, aunque a comienzos de la década de los ochenta los miembros de la antigua comunidad consideraron su restablecimiento.La política moderada y estable del gobierno de Kenyatta atrajo a un gran número de inversores extranjeros; se estableció una nueva área industrial cerca de Thika, y se modernizó la zona central de Nairobi. La industria del turismo, fundamentada en las grandes reservas nacionales de fauna salvaje, se expandió rápidamente para convertirse en la fuente más importante de entrada de divisas. Kenyatta fue reconocido a la hora de su muerte en 1978 como Mzee, (el viejo brujo), no solo por su propio pueblo sino por una amplia serie de dirigentes mundiales.

Los temores ante una posible guerra civil entre los grupos luo y kikuyu tras la muerte de Kenyatta resultaron infundados y su sucesor, Daniel Arap Moi, miembro de la tribu kalenjin, al principio mantuvo la moderación política y económica de su antecesor. Sin embargo, en junio de 1982, convirtió oficialmente a Kenia en un Estado de partido único. Dos meses más tarde, las tropas leales aplastaron un intento de golpe de Estado por parte de 1000 miembros de la fuerza aérea y estudiantes universitarios. 

Según avanzaba la década de los ochenta, el gobierno se enfrentó a una corriente creciente de críticas desde dentro y fuera del país. Muchos de los dirigentes críticos de Moi fueron encarcelados. A finales de 1991 las principales instituciones financieras internacionales y varios gobiernos occidentales suspendieron su ayuda económica, como una forma de forzar al gobierno de Moi a realizar reformas políticas y económicas.

Los partidos de la oposición fueron legalizados más tarde y el 26 de diciembre de 1992 se celebraron las primeras elecciones multipartidistas de Kenia. Moi y el Kanu fueron reelegidos con una cómoda mayoría. Sin embargo, la elección (en la que todas las partes capitalizaban las fidelidades tribales) provocó un torrente de violencia étnica, principalmente dirigida contra los kikuyu en el poder, decenas de miles de personas fueron desplazadas de sus hogares y cientos asesinados hacia la mitad de la década.

Al mismo tiempo, el gobierno continuó hostigando a los grupos de la oposición y se introdujeron duras reformas económicas ante la insistencia de las organizaciones financieras internacionales dirigidas a luchar contra la corrupción, pero provocaron una inflación vertiginosa, el incremento del desempleo y severas restricciones en los servicios públicos.

En agosto de 1997 estallaron de nuevo graves conflictos de carácter étnico en el país, y en noviembre el presidente Moi disolvió el Parlamento como paso previo a la celebración de elecciones un mes después, fecha en la que concluía su mandato quinquenal, tras dos décadas en el poder.

En septiembre de ese año el presidente había pactado con algunos sectores de la oposición, tras las marchas y manifestaciones en demanda de una mayor democratización del país, ciertas reformas constitucionales mediante las que quedaban derogadas varias disposiciones de época colonial que prohibían la participación electoral de los grupos opositores. Estos grupos se presentaron divididos a los comicios, por lo que Moi fue reelegido presidente en diciembre.

Las elecciones presidenciales y legislativas celebradas el 27 de diciembre de 2002 marcaron el fin de la hegemonía de Moi y de su partido. En las presidenciales, Emilio Mwai Kibaki, presentado por la opositora Coalición Nacional Arco Iris (Narc), logró el 62,3% de los votos y se impuso al candidato del Kamu, Uhuru Kenyatta, hijo del primer presidente del país, quien consiguió el 31,3%. Además, la Narc tendría mayoría absoluta en la nueva Asamblea Nacional gracias a sus 132 diputados. Tres días después, Kibaki sucedió de forma oficial a Moi en la presidencia.La etapa en el poder de Kibaki ha estado empañada por los escándalos de corrupción y por los violentos enfrentamientos debidos al proyecto de nueva constitución promovido por el presidente Kibaki, que fue rechazado en referéndum el 21 de noviembre de 2005. Este rechazo al proyecto de una nueva constitución que habría concedido amplios poderes al presidente, ha sido visto como un voto de castigo al propio Kibaki y la oposición ha reclamado la convocatoria de elecciones anticipadas.

En un referéndum celebrado el 21 de noviembre de 2005, los ciudadanos rechazaron el borrador de una nueva Constitución que había sido motivo de graves enfrentamientos hasta en el seno del propio gobierno. Dos días después, el presidente, que había apoyado el proyecto constitucional (en tanto que reforzaba los poderes del jefe del Estado), disolvió el gobierno, varios de cuyos integrantes se habían opuesto a la aprobación de esa nueva Carta Magna.

En los comicios desarrollados el 27 de diciembre de 2007, Kibaki obtuvo la reelección al recabar el 47% de los sufragios, por el 44% de Raila Odinga y el 9% de Kalonzo Musyoka. El triunfo de Kibaki, salpicado de acusaciones de fraude, generó graves disturbios y enfrentamientos entre grupos afines al presidente (principalmente vinculados a la etnia kikuyu) y opositores al oficialismo (pertenecientes, como Odinga, al grupo étnico luo).

La crisis (que había desencadenado una auténtica tragedia: aproximadamente 1500 personas muertas y casi medio millón de desplazadas) solo pareció llegar a su fin después de que, en febrero de 2008, Kibaki y Odinga alcanzaran un acuerdo para establecer un gobierno de coalición en el que el cargo de primer ministro (abolido desde 1964) sería para el líder del partido con mayor representación parlamentaria, en este caso, el Movimiento Democrático Naranja de Odinga, el cual se convirtió en jefe del gabinete el siguiente mes de abril.

A partir de 2012 aumentaron las acciones de milicias islamistas en el norte, en cuyas acciones estaban apoyadas desde Somalia, entre otros por la milicia Al-Shabbaab. El incidente más grave fue el sangriento asalto al centro comercial Westgate al afectar a la capital Nairobi. Durante el 2014 los ataques se incrementaron, aumentando el número de víctimas El máximo ataque yihadista, en la Universidad de Garissa, ocurrió el 2 de abril de 2015, dejando como saldo 147 personas muertas incluyendo a los cuatro terroristas que intervinieron (ataque yihadista en la Universidad de Garissa). El 26 de octubre de 2016 hubo un atentado terrorista perpetrado por la banda terrorista Al-Shabbaab hacia un hotel cercano a la frontera con Somalia mediante una explosión de coche bomba.

Desde la constitución de 1991, el país se rige por un sistema de democracia multipartidaria. A pesar de ello, el antiguo partido único, la "Kenya African National Union" (KANU, Unión Nacional Africana de Kenia), continuó siendo el partido mayoritario bajo la dirección de Daniel Arap Moi hasta las elecciones presidenciales de 2002, en las que una amplia coalición de fuerzas de la oposición, bajo la dirección de Mwai Kibaki, derrotó a la KANU. El gobierno del presidente Kibaki prometió la redacción de una nueva constitución que limitaría los poderes del presidente. El debate sobre la nueva constitución desencadenó tensiones entre los miembros de la coalición, y disturbios violentos en el país entre los años 2004 y 2005. El proyecto final de nueva constitución fue rechazado en referéndum el 21 de noviembre de 2005. Este resultado ha llevado a la oposición política a pedir la dimisión del presidente Kibaki y a exigir la convocatoria de elecciones anticipadas.

Las últimas elecciones generales se celebraron el 27 de diciembre de 2007. El presidente Kibaki, del Partido de Unidad Nacional, competía por la reelección contra el principal partido de la oposición, el Movimiento Democrático Naranja, que tenía como candidato a Raila Odinga. Al principio del recuento parecía que Odinga tenía una pequeña pero suficiente ventaja. Sin embargo, según fue terminando el recuento, Kibaki consiguió reducir la ventaja y al final imponerse en las elecciones. Las acusaciones de fraude en las elecciones (avaladas por los observadores europeos) condujeron a protestas en las calles y Odinga se llegó a proclamar el "Presidente del Pueblo", al tiempo que pedía un recuento y la renuncia de Mwai Kibaki.

El 18 de junio Odinga pidió el fin de las manifestaciones, al tiempo que llamaba a un boicot económico a las empresas cercanas al presidente Kibaki y pedía una huelga. El ministro de economía de Kenia estimó que el brote de violencia ha costado a Kenia 1000 millones de dólares.

Tras las elecciones de agosto de 2017 el presidente es Uhuru Kenyatta, hijo de Jomo Kenyatta, padre fundador y primer presidente de Kenia.

Desde 2013, Kenia se divide en 47 condados, los cuales están dirigidos por un gobernador. Son las divisiones de primer orden de Kenia. Anteriormente, el país se organizaba en ocho provincias.

La división administrativa más pequeña corresponde a las localidades, las cuales suelen coincidir con los distritos electorales. Las localidades toman su nombre a partir de una población central. Las poblaciones más grandes cuentan con varias localidades. Cada localidad tiene un jefe, el cual es elegido por el estado.

Hay una división por distritos electorales, en las que cada condado suele contar con varios. En el 2010 se creó una comisión para hacer un análisis de los distritos electorales. Como conclusión, recomendó crear 80 nuevos distritos electorales. Antes de las elecciones del 2013, había 210 distritos electorales en Kenia.

Kenia se encuentra situada en el este de África, en las costas del océano Índico. Limita al norte con Sudán del Sur y Etiopía, al noreste con Somalia, al oeste con Uganda, al sur con Tanzania y al este con el océano Índico.

Se distinguen cuatro zonas geográficamente diferenciadas: la meseta central dominada por el valle del Rift que la atraviesa de norte a sur, desde el lago Turkana hasta el lago Magadí; la meseta occidental, donde se encuentran el lago Victoria, el monte Elgán y los principales ; el cinturón litoral con 536 km de costas y la zona semidesértica del noreste del país dominada por el desierto de Chalbi.

La superficie total de Kenia es de 580 367 km², y cuenta con 536 km de costa en el Índico. El clima es de tipo tropical en la costa y árido en el interior.

El monte Kenia, que da nombre al país, se encuentra en el centro del territorio, al norte de Nairobi, y es la cumbre más alta del país y la segunda de África, tras el Kilimanjaro. Este último está también parcialmente en Kenia, si bien su cumbre más alta se encuentra en su totalidad en el territorio de Tanzania.

La hidrografía está formada principalmente por los numerosos lagos existentes (Victoria, Turkana, Baringo, Nakuru, Hannington, etc.). Cuenta además con dos ríos importantes: el Tana, de 800 km de longitud, y el río Athi-Galana, de 560 km.

El turismo es la principal fuente de ingresos, aunque tiene la industria más diversificada de África Oriental. En cultivos (30% del PIB) se destacan el café y el té. El principal puerto del país es Mombasa.

La Unión Europea es el principal socio comercial de Kenia.

Según los estudios sobre el IDH del 2006 era el país donde hay menor diferenciación de salario entre sexos (0,83).

La mayor parte del suministro de electricidad de Kenia proviene de centrales hidroeléctricas en las presas a lo largo de la parte alta del río Tana, así como también de la garganta Turkwel en el oeste.

Una planta a petróleo en la costa, las instalaciones geotérmicas en Olkaria (cerca de Nairobi), y la electricidad importados de Uganda, cumplen el resto de la demanda. La capacidad eléctrica de Kenia llegó a 1142 megavatios al año entre 2001 y 2003.

La empresa estatal Kenya Electricity Generating Company (KenGen), establecida en 1997 bajo el nombre de Kenya Power Company, se encarga de la generación de electricidad, mientras que Kenya Power and Lighting Company (KPLC), que está en vías de privatización, se ocupa de la transmisión y distribución.

El déficit de electricidad se produce periódicamente, debido a las sequías que reducen el flujo de los ríos para las hidroeléctricas. Para llegar a disponer de la energía suficiente, Kenia tiene planeada la creación de una central nuclear para el año 2020.

Pese a varias décadas de exploración, aún no se ha encontrado reservas de hidrocarburos en Kenia. Kenia importa actualmente todos sus requerimientos de petróleo. Las cuentas de petróleo ascienden al 25% de la factura de las importaciones nacionales.

La mayoría de su población es cristiana, el 45% se identifica como protestante, en este caso existen comunidades anglicanas, luteranas, presbiterianas, metodistas, evangélicas y asambleas de Dios, le siguen los católicos con el 33%. Los Testigos de Jehová también están presentes en Kenia desde 1931 y cuentan actualmente con más de 28.000 ministros. Los musulmanes representan el 10% y las religiones tradicionales el 10%. Otras religiones incluyen el hinduismo, el jainismo y la fe bahá'í (2%).1​2​ Budismo 0.3 %, otras religiones 2 %.

Nota: La gran mayoría de los kenianos profesa la religión cristiana, sin embargo las estimaciones del porcentaje de la población que se adhiere al islamismo o a creencias locales admite grandes variaciones.

El catolicismo fue llevado por primera vez a Kenia en el por los portugueses, y fue difundido rápidamente durante el por los misioneros. Hoy en día, las principales denominaciones cristianas en Kenia son las confesiones protestantes, que representan aproximadamente el 47,4% de la composición religiosa del país. Incluyen la Iglesia Anglicana de Kenia, la Iglesia Interior de África y las iglesias Presbiteriana, Reformada, Metodista, Bautista, Luterana y Pentecostal. Kenia tiene, con mucho, el mayor número de cuáqueros de cualquier país del mundo, con alrededor de 146 300 miembros. La iglesia católica representa el 23,3% de la población.

La Iglesia Ortodoxa del Este tiene más de miembros en Kenia (2010), lo que la convierte en la tercera iglesia ortodoxa más grande del África subsahariana (después de la Iglesia Ortodoxa Tewahedo Ortodoxa Oriental y la Iglesia Ortodoxa Tewahedo Eritrea ). En 2016 se crearon dos nuevas diócesis dentro de la Arquidiócesis Ortodoxa de Kenia, a saber, la Diócesis de Nyeri y el Monte Kenia, así como la Diócesis de Kisumu y Kenia Occidental, ambas pertenecientes a la Arquidiócesis de Nairobi, que desde 2001 está presidida por el Arzobispo Makarios (Tillyrides).

Otros movimientos estadísticamente significativos, no católicos y no protestantes, incluyen la Iglesia Nueva Apostólica , la Iglesia Adventista del Séptimo Día , los Testigos de Jehová , la Iglesia Pentecostal Unida Internacional y el Branhamismo . Los grupos no protestantes y no católicos constituyen aproximadamente el 11,8% de la población.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días tiene más de 10,000 miembros en 39 congregaciones en Kenia. También tienen 2 centros de historia familiar en Kenia y un centro de recursos de empleo en Nairobi. Un estudio de 2015 estima que unos 70,000 creyentes cristianos de origen musulmán en el país, la mayoría de ellos pertenecen a algún tipo de protestantismo.

El sector de servicios, que aporta aproximadamente el 63% del PIB, está dominado principalmente por el turismo. Este ha mostrado un crecimiento constante durante casi todos los años desde la independencia, llegando a ser durante la década de 1980 la principal fuente de divisas para el país.

Los turistas, principalmente británicos y alemanes, son atraídos por las playas y las zonas de reservas de caza, en particular, por el parque nacional de Tsavo (20 808 kilómetros cuadrados) en el sureste del país, el cual, cuenta con muchas especies representativas del continente como lo son el elefante, la cebra, el leon, entre otros grandes mamíferos y especies africanas, que aportan al turismo local. Este turismo ha ayudado en la recuperación económica que ha sufrido el país durante los últimos años.

El turismo es actualmente la mayor fuente de divisas extranjeras de Kenia, seguido por las flores, el té y el café. En 2006 el turismo generó 803 millones de dólares en contraste a los 699 millones de dólares del año anterior.

A pesar de que Kenia es el país más desarrollado industrialmente de la región oriental de África, el sector sigue representando sólo el 14% de Producto Interno Bruto (PIB).

La actividad industrial, concentrada en torno a los tres principales centros urbanos: Nairobi, Mombasa y Kisumu, está dominada por las industrias alimentaria como la molienda de cereales, la producción de cerveza y el procesamiento de caña de azúcar, además de la fabricación de bienes de consumo, como por ejemplo, vehículos.

Existe además un rápido crecimiento en la industria dedicada a la producción de cemento. Kenia tiene una refinería de petróleo que procesa el petróleo importado para la creación de productos destinados al mercado doméstico.

Al año 2017, Kenia tiene una población de 49,699.86 habitantes según datos del Banco Mundial. Los idiomas oficiales son el inglés y el suajili. A lo largo de la costa es hablado el italiano. La esperanza de vida es de 67 años. El promedio de hijos por mujer es de 4,82. El 85,1% de la población está alfabetizada.

Kenia es un país de gran diversidad étnica. La tensión entre las distintas etnias ha sido una de las principales fuentes de conflictos en el país. A comienzos de los años 1990, disturbios interétnicos provocaron la muerte de miles de personas y dejaron a decenas de miles sin hogar. Fue precisamente esta división étnica la que permitió al antiguo presidente Daniel Arap Moi, en el poder de 1978 a 2002, mantenerse gobernando durante cuatro mandatos consecutivos.

Los grupos étnicos son kĩkũyũ 22%, luhya 14%, luo 13%, kalenjin 15%, kamba 11%, kisii 6%, meru 6%, otros grupos africanos 12%, no africanos (asiáticos, europeos y árabes) 1%. Las minorías europeas y asiáticas están concentradas principalmente en Nairobi, mientras que las minoría árabe está asentada sobre todo en Mombasa.

Evolución demográfica

La cultura de Kenia es muy diversa, dadas las enormes diferencias entre los distintos grupos étnicos que conviven en el país. La influencia de la colonización británica se manifiesta sobre todo en el uso extendido de la lengua inglesa en los ámbitos tanto comercial como cultural. De hecho, a diferencia de la vecina Tanzania, la mayoría de los kenianos que tienen al suajili como lengua materna, hablan también con fluidez el inglés.

La mayor parte de la literatura keniana está escrita en inglés, si bien algunos autores, como Rocha Chimera, han hecho del suajili su lengua literaria. Ngugi wa Thiongo comenzó escribiendo en inglés, pero en la actualidad escribe principalmente en kikuyu. Otros escritores importantes, en inglés, son Meja Mwangi, M. G. Vassanji, Grace Ogot, Wahome Muthahi y Binyavanga Wainana, ganador del premio Caine del año 2002.

Ostenta tener la tumba de Baden-Powell, fundador del escultismo mundial.

El deporte de Kenia es reconocido mundialmente por su dominio en las pruebas atléticas de fondo, en las cuales Kenia ha producido campeones de los Juegos Olímpicos y de los Juegos de la Mancomunidad en las distancias de 800 m, 1500 m, 3000 m obstáculos, 5000 m, 10 000 m y en las pruebas de maratón.

Los atletas kenianos mantienen un poco el dominio hoy en día, debido a los progresos de Marruecos y Etiopía. Entre los atletas kenianos más destacados podemos mencionar a Catherine Ndereba, quien ganó cuatro veces la maratón de Boston; a Eliud Kipchoge, poseedor de la mejor marca mundial en la prueba de maratón y el primer hombre en correr una en menos de dos horas; David Rudisha,medallista olímpico y récord mundial en los 800 metros planos y a John Ngugi, cinco veces campeón del mundo de cross y campeón olímpico en Seúl 1988.

El ciclista británico Chris Froome es nativo de Kenia, y hasta el año 2008 representó al país. La mejor participación de Kenia en los Juegos Olímpicos fue en Pekín 2008.




</doc>
<doc id="11903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11903" title="Turquía">
Turquía

Turquía (, ) —de forma oficial la República de Turquía (, )— es un país soberano , con la mayor parte de su territorio situado en Asia Occidental y una menor en Europa Meridional, que se extiende por toda la península de Anatolia y Tracia Oriental en la zona de los Balcanes.

Limita al noreste con Georgia, al este con Armenia, Irán y Azerbaiyán, al norte con las aguas territoriales ucranianas en el mar Negro, al noroeste con Bulgaria y Grecia, al oeste con las islas griegas del mar Egeo, al sur con las aguas chipriotas del mar Mediterráneo y con Siria, y al sureste con Irak. La separación entre Anatolia y Tracia está formada por el mar de Mármara y los estrechos de Turquía (el Bósforo y los Dardanelos), que sirven para delimitar la frontera entre Asia y Europa, por lo que se considera a Turquía como .

Debido a su posición estratégica, ubicándose entre Europa y Asia así como entre tres mares, Turquía ha sido una encrucijada histórica entre las culturas y civilizaciones orientales y occidentales. Su territorio ha sido el hogar de varias grandes civilizaciones como los Hititas, Lidia, Urartu, Cimerios, Imperio Asirio, Imperio Persa, Antigua Grecia, Imperio Romano, Imperio Bizantino, Imperio Selyúcida, Imperio Otomano y el lugar en el que muchas batallas entre esas civilizaciones tuvieron lugar a lo largo de la historia. El país influye en la zona comprendida entre la Unión Europea en el oeste y Asia Central en el este, Rusia en el norte y Oriente Próximo en el sur, por lo que ha adquirido cada vez más importancia estratégica.

Turquía es una república democrática, secular, unitaria y constitucional, cuyo sistema político fue establecido en 1923 bajo el liderazgo de Mustafa Kemal Atatürk, el más destacado miembro del Movimiento Nacional turco, tras la caída del Imperio otomano, con la Ocupación de Constantinopla, como consecuencia de la Primera Guerra Mundial y la partición del Imperio otomano. Desde entonces, Turquía se ha relacionado cada vez más con Occidente por medio de la afiliación a organizaciones como el Consejo de Europa (1949), la OTAN (1952), la OCDE (1961), la OSCE (1973) y el G-20 (1999). Turquía comenzó las negociaciones para la adhesión plena a la Unión Europea en 2005, después de haber sido miembro asociado desde 1963, y habiendo llegado a un acuerdo de unión aduanera en 1995. Mientras tanto, Turquía ha seguido fomentando estrechas relaciones políticas y económicas con todo el mundo, especialmente con los Estados de Oriente Próximo, con los países túrquicos de Asia Central (Azerbaiyán, Kazajistán, Uzbekistán, Turkmenistán, Kirguizistán, Tayikistán) y Asia Oriental. En términos de producto interior bruto, su economía está situada en el puesto 20º del mundo según el Fondo Monetario Internacional (2019). Por su ubicación estratégica está clasificada como potencia de ámbito regional por políticos y economistas de todo el mundo.

El primer uso del término /türk/ o /türük/ figura en las inscripciones de Orjón de Asia Central.

El nombre de Turquía (pronunciado /türkiye/ en idioma turco) se puede dividir en dos términos: /türk/, que significa "fuerte" en el turco antiguo y por lo general designa a los habitantes de Turquía o un miembro de los pueblos turcos, o el posterior término /tu-kin/, empleado por los chinos para designar a las personas que vivían al sur del Macizo de Altái ya en 177 a. C., y el sufijo /-iye/ (derivado del sufijo árabe /-iyya/, pero también está asociada con el sufijo latino medieval /-ia/ en /turchia/, y el sufijo griego medieval /-ία/ en /τουρκία/), lo que significa "propietario" o "relacionado con".

Anatolia (en turco: "Anadolu"), también conocida como Asia Menor y que comprende la mayor parte de la Turquía moderna, es una de las regiones habitadas continuamente más antiguas del mundo debido a su ubicación en la posición entre Asia y Europa. Los primeros asentamientos neolíticos como Çatalhöyük, Hacilar, Göbekli Tepe, Nevali Cori, Çayönü y Mersin se consideran unos de los primeros asentamientos humanos en el mundo. El asentamiento de Troya comienza en el Neolítico y continúa en la Edad del Hierro. Durante la historia, lenguas indoeuropeas, semíticas, así como otras de filiación incierta han intervenido en Anatolia. De hecho, dada la antigüedad de los idiomas indoeuropeos hitita y luvita, algunos estudiosos han propuesto a Anatolia como el hipotético centro a partir del cual las lenguas indoeuropeas se han irradiado.

El primer gran imperio en la zona es el de los hititas, entre los siglos XVII y XII a. C. Posteriormente, los frigios, un pueblo indoeuropeo, logró establecer un reino que luego fue destruido por los cimerios en el siglo VII a. C. Los sucesores más poderosos de los frigios fueron los estados de Jonia, Lidia, Caria, Cilicia y Licia. Los lidios y los licios hablaban idiomas que eran fundamentalmente indoeuropeos, pero ambos idiomas adquirieron elementos hititas y helénicos.

Alrededor de 1200 a. C., la costa occidental de Anatolia fue poblada por los griegos. Toda la zona fue conquistada por el Imperio persa durante los siglos VI y V a. C. y más tarde por Alejandro Magno en 334 a. C. Anatolia fue posteriormente dividida en una serie de pequeños reinos helenísticos (incluyendo Bitinia, Capadocia, Pérgamo, Pontus) y Galacia (una antigua región en el centro de Anatolia donde se asentaron algunas tribus migratorias de origen galo procedentes de las tierras germanas a principios del siglo III a. C. La región tomó su nombre de estos galos y sus habitantes se llamaron gálatas), todos los cuales habían sucumbido a Roma a mediados de siglo  a.C.

En 324 d. C., el emperador romano Constantino I eligió Bizancio como sede de la nueva capital del Imperio romano, que paso a llamarse Nueva Roma (Constantinopla y más tarde Estambul). Después de la caída del Imperio romano de Occidente, se convirtió en la capital del Imperio bizantino (Imperio romano oriental).

Los turcos eran un pueblo nómada, formado por grandes tribus (como los Oguz, los Kipchak y los Cumanos), que habitaba en las estepas de Asia central donde anteriormente habían fundado varios reinos potentes como el de los Hunos, los Gokturks, el Kaganato uigur y los Gaznavíes sucesivamente entre los siglos IV y X. En el siglo IX algunas tribus turcas establecieron contactos diplomáticos y de comercio por primera vez con las tribus árabes que habitaban en Oriente Próximo. Influenciados por los árabes, los turcos abandonaron el chamanismo y el tengrianismo que venían practicando desde hacía siglos y se convirtieron al islam. A mediados del siglo X los turcos fundaron el Imperio selyúcida, el primer gran imperio turco luego de convertirse al islam, en los territorios que hoy son Turkmenistán, Afganistán, Irán, Irak, Oriente Próximo y la propia Turquía. Hacia finales del siglo X los turcos selyúcidas conquistaron algunos territorios del este y sudeste de Anatolia donde dominaba el Imperio bizantino. En el año 1071 tuvo lugar la batalla de Manzikert entre el ejército selyúcida y el ejército bizantino. Los turcos ganaron la batalla y pasaron a dominar grandes territorios al este y sudeste de Anatolia. Esta batalla se considera por los historiadores como el principio del fin del Imperio bizantino ya que en las décadas posteriores los turcos fueron avanzando y conquistando más territorios en Anatolia debilitando al Imperio bizantino. A mediados del siglo XIII los turcos selyúcidas dominaban ya la mayor parte de Anatolia. Los Selyúcidas tuvieron también un papel muy importante como defensores del Islam y de los musulmanes durante las primeras cruzadas luchando contra los ejércitos cruzados que deseaban atravesar Anatolia para poder llegar a la Tierra santa.

El Estado otomano, comúnmente llamado Imperio otomano, fue una potencia imperial turca, ubicada en su mayor parte alrededor de la ribera del Mar Mediterráneo, y cuya existencia temporal abarcó el periodo entre 1299 y 1922. Los otomanos eran los sucesores de los selyúcidas y en el cénit de su poder en el siglo , este imperio incluía toda la península de Anatolia, Oriente Próximo (Siria, Irak, Jordania, Líbano, Palestina y Kuwait), las zonas costeras de la península arábiga, extensiones del Norte de África (territorios que hoy son Sudán, Eritrea, Yibuti, Egipto, Libia, Túnez y Argelia), la mayor parte de los territorios enclavados en la franja que va desde el sudeste de Europa (los Balcanes, Albania, Grecia, Macedonia, Bosnia y Herzegovina, Croacia, Bulgaria, Rumania, Hungría, Serbia, Ucrania) al Cáucaso (territorios que hoy son Georgia, Azerbaiyán y Armenia) en el norte. Esto comprendía un área de aproximadamente seis millones de kilómetros cuadrados, aunque la mayor parte estaba bajo control indirecto del gobierno central. Las posesiones del Imperio se hallaban situadas entre Oriente y Occidente por lo que a lo largo de su historia de más de seis siglos sus relaciones internacionales estuvieron influenciadas por ello. En 1453 los otomanos conquistaron Constantinopla poniendo fin a más de diez siglos de existencia del Imperio bizantino. A partir de ese momento Constantinopla pasó a llamarse Estambul y se convirtió en la capital del Imperio otomano. La conquista de Constantinopla por los turcos se considera históricamente como el acontecimiento que finalizó la Edad Media. En su momento de máxima expansión los otomanos llegaron a sitiar en dos ocasiones, en 1529 y 1683, la ciudad de Viena durante varios meses pero finalmente se retiraron sin poder lograr conquistarla debido especialmente al gran apoyo militar brindado en la defensa de la ciudad por parte de los grandes reinos cristianos de Europa como Alemania, España y Polonia. A partir del siglo los sultanes otomanos también adquirieron el título de califa.

El Imperio Otomano participó en la Primera Guerra Mundial junto a Alemania, el Imperio Austro-Húngaro y Bulgaria. En 1918 la guerra terminó con la derrota de este bloque contra los Aliados (Reino Unido, Francia, Rusia, Italia y, más tarde, Estados Unidos). La posterior ocupación de Estambul, Esmirna, Antalya y otras zonas de Anatolia por los Aliados, forzando así al Sultán Mehmet VI a firmar el Tratado de Sèvres confirmando la rendición y la repartición del Imperio Otomano entre los Aliados, impulsó la creación del movimiento nacional turco. Bajo el liderazgo de Mustafa Kemal Atatürk, el más destacado miembro del Movimiento Nacional turco, un comandante militar que se distinguió durante la batalla de Galípoli, la Guerra de Independencia Turca se libró con el objetivo de revocar los términos del Tratado de Sèvres. El 18 de septiembre de 1922, los ejércitos de ocupación fueron rechazados y el país vio el nacimiento del nuevo Estado turco. El 1 de noviembre, el recién fundado parlamento abolió oficialmente el Sultanato, poniendo fin a 623 años de dominio otomano. El Tratado de Lausana de 1923 llevó al reconocimiento internacional de la soberanía de la recién formada "República de Turquía" y la República fue proclamada oficialmente el 29 de octubre de 1923, en la nueva capital de Ankara.

Mustafa Kemal se convirtió en el primer presidente de la república y, posteriormente, introdujo muchas reformas radicales con el objetivo de fundar una nueva república laica sobre los restos de su pasado otomano. De acuerdo con la Ley de Nombres de Familia, el Parlamento turco otorgó a Mustafa Kemal el honorífico nombre de "Atatürk" (Padre de los turcos) en 1934.

Turquía entró en la Segunda Guerra Mundial del lado de los Aliados el 23 de febrero de 1945, como un gesto ceremonial y se convirtió en un miembro de la Carta de las Naciones Unidas en 1945. Las dificultades de Grecia después de la guerra debido a la guerra civil que estalló por el alzamiento de la antigua resistencia comunista, junto con demandas de la Unión Soviética de bases militares en los estrechos de Turquía, condujo a Estados Unidos a declarar la Doctrina Truman en 1947. La doctrina enunciaba las intenciones estadounidenses de garantizar la seguridad de Turquía y Grecia, y dio como resultado la ayuda militar a gran escala.
Después de participar con las fuerzas de las Naciones Unidas en el conflicto de Corea, Turquía se sumó a la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) en 1952, convirtiéndose en un baluarte contra la expansión soviética en el Mediterráneo. Tras una década de violencia intercomunal (entre turcochipriotas y grecochipriotas) en la isla de Chipre y el pronunciamiento de julio de 1974, Turquía intervino militarmente en la isla (1974). Nueve años más tarde fue establecida la República Turca del Norte de Chipre, reconocida solo por Turquía.

Tras el final del período de partido único (el CHP fundado por Mustafá Kemal Atatürk) en 1945, el período comprendido entre los años 1960 y 1980 fue particularmente marcado por períodos de inestabilidad política que desembocó en una serie de golpes militares. La liberalización de la economía turca que se inició en la década de 1980 cambió el paisaje del país, con sucesivos períodos de alto crecimiento y la crisis de la década siguiente.

El 15 de julio de 2016 se intenta un golpe de estado por parte de una facción del ejército contra el presidente Erdoğan. El golpe fue rechazado gracias al apoyo de cientos de miles de ciudadanos que salieron a las calles en defensa de la democracia y a la mayor parte del ejército que se ha mantenido fiel al gobierno y al presidente electo. El día 16 de abril de 2017 se celebró un referéndum para otorgarle más poder al presidente Erdoğan, quien acabó ganando con un 51,3% de los escrutinios, por lo cual Turquía pasó a contar con un sistema presidencialista.

Turquía es una república presidencial y la Constitución dispone que es un Estado democrático, laico, social y de derecho.El poder legislativo reside en la Gran Asamblea Nacional de Turquía, compuesta por 600 diputados elegidos para una legislatura de cinco años con los votos de los ciudadanos turcos mayores de 18 años. Su constitución actual fue adoptada el 7 de noviembre de 1982 después de un período de gobierno militar, y está basada firmemente en los principios de un laicismo sui generis. 

El poder ejecutivo reside en un presidente el cual es elegido directamente por la voluntad popular. El poder legislativo está radicado en los 600 escaños de la Gran Asamblea Nacional de Turquía ("Türkiye Büyük Millet Meclisi"), que representa a las 81 provincias. Para tener representación en el Parlamento, un partido debe obtener por lo menos el 10 % del total de votos en las elecciones parlamentarias nacionales. Los candidatos independientes pueden participar y ser elegidos, y para ello sólo deben obtener el 10 % del voto en la provincia por la cual pretenden ser elegidos. 

Los militares turcos desempeñan un papel político en la sombra, aunque importante, puesto que se consideran los guardianes de la naturaleza secular y unitaria de la república.

El presidente de la república ejerce las funciones del poder ejecutivo. El Presidente actual es Recep Tayyip Erdoğan. 

Turquía es miembro fundador de las Naciones Unidas (1945), el Consejo de Europa (1949), la OCDE (1961), la OSCE (1973), el Grupo de los 20 (1999) y el Consejo Turco (2009).

En consonancia con su tradicional orientación occidental, las relaciones con Europa siempre han sido una parte central de la política exterior turca. Turquía se convirtió en miembro del Consejo de Europa en 1949, solicitó ser miembro asociado de la CEE (predecesora de la Unión Europea) en 1959 y se convirtió en miembro asociado en 1963. Después de décadas de negociaciones políticas, Turquía se convirtió en miembro asociado de la Unión Europea Occidental en 1992, llegó a un acuerdo de Unión Aduanera con la UE en 1995 y ha comenzado oficialmente las negociaciones formales de adhesión con la Unión Europea el 3 de octubre de 2005. Se cree que el proceso de adhesión tendrá una duración mínima de 20 años debido al tamaño de Turquía y la profundidad de los desacuerdos sobre algunas cuestiones. Estos incluyen las controversias con miembros de la UE sobre la intervención militar de la República de Turquía en Chipre para impedir la anexión de la isla a Grecia en 1974. Desde entonces, Turquía no reconoce la República de Chipre como la única autoridad en la isla, sino que apoya de facto la comunidad turcochipriota que forma la República Turca del Norte de Chipre.

Desde finales del decenio de 1980, Turquía comenzó a cooperar cada vez más con las principales economías de Asia oriental, en particular con China, Japón y Corea del Sur, en un gran número de sectores industriales, que van desde la coproducción de automotores y otros equipos de transporte, bienes electrónicos, electrodomésticos, materiales de construcción y equipamiento militar.

La independencia de los estados turcos de la Unión Soviética, con los que Turquía comparte un común patrimonio cultural y lingüístico, ha permitido a Turquía ampliar sus relaciones económicas y políticas profundamente en Asia central. Dentro de esta política, el Oleoducto Bakú-Tiflis-Ceyhan ha formado parte de la estrategia de Turquía para convertirse en un conducto de energía a Occidente. Sin embargo, la frontera de Turquía con Armenia permanece cerrada después de la ocupación de territorio azerí por parte de Armenia durante la guerra del Alto Karabaj. Las relaciones con Armenia han sido tensas por la controversia en torno a las deportaciones forzosas y las muertes relacionadas con cientos de miles de armenios en los últimos días del Imperio otomano, reconocida por un número de países e historiadores como el genocidio armenio. Turquía rechaza el término "genocidio", argumentando que las muertes fueron consecuencia de las enfermedades, el hambre y las luchas interétnicas que ocurrieron durante el periodo de la Primera Guerra Mundial en el que participó el Imperio otomano.

Las Fuerzas Armadas turcas se componen del Ejército de tierra, la Armada y la Fuerza Aérea. La Gendarmería y la Guardia Costera funcionan como partes del Ministerio del Interior en tiempos de paz, a pesar de que están subordinados al Ejército de tierra y a la Armada respectivamente.

Las Fuerzas Armadas turcas son las segundas más grandes (después de Estados Unidos) de la fuerza armada permanente de la OTAN, con una fuerza combinada de 1.043.550 efectivos de personal uniformado que prestan servicios en sus cinco ramas. Todos los ciudadanos varones aptos están obligados a servir en el ejército por períodos que van desde tres semanas a quince meses, dependiendo de su educación y lugar de trabajo (los homosexuales tienen derecho a ser exentos, según su propia petición).

Turquía ha mantenido fuerzas en misiones internacionales de las Naciones Unidas y la OTAN desde 1950, incluyendo la Guerra de Corea, las misiones de paz en Somalia y la ex Yugoslavia, y ha brindado apoyo a las fuerzas de la coalición en la Primera Guerra del Golfo. Turquía mantiene 36.000 soldados en la República Turca del Norte de Chipre y ha tenido tropas desplegadas en Afganistán como parte de la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad desde 2001. En 2006, el Parlamento turco desplegó una fuerza de paz de la Marina y alrededor de 700 soldados de tierra como parte de la Fuerza Provisional de las Naciones Unidas para el Líbano, a raíz de la Guerra del Líbano de 2006.

El Jefe del Estado Mayor General es nombrado por el Presidente, y es responsable ante el Primer Ministro. El Consejo de Ministros es responsable ante el parlamento para asuntos de seguridad nacional y la adecuada preparación de las fuerzas armadas para defender el país. Sin embargo, la autoridad para declarar la guerra y el despliegue de las Fuerzas Armadas turcas a países extranjeros o para permitir que fuerzas armadas extranjeras estacionen en Turquía corresponde únicamente al parlamento.

El ejército turco se ha reservado tradicionalmente una posición fuerte en la política nacional, considerándose a sí mismo como guardián de la Turquía secular y de la democracia. Varias veces en los últimos decenios ha desplazado por la fuerza a gobiernos electos que cree que se han desviado de los principios del Estado según lo establecido de Atatürk y consagrados en la Constitución.

El actual Jefe de Estado Mayor de las Fuerzas Armadas de Turquía es el General de Ejército Hulusi Akar.

Turquía es un Estado unitario que se divide administrativamente en 81 provincias, ("iller", singular "il") al frente de cada una de las cuales se halla un gobernador ("vali") designado por el Gobierno central. Las provincias están a su vez, divididas en distritos (demarcaciones provinciales o "ilçeler", singular "ilçe") y comunas que pueden establecer impuestos y ejercer otras iniciativas. La capital provincial (generalmente llamada "ilçe" central) lleva generalmente el nombre de la provincia, con las siguientes excepciones: Hatay (capital: Antioquía), Kocaeli (capital: İzmit), y Sakarya (capital: Adapazarı).

Por otra parte, geográficamente el país está dividido en siete regiones: región del Egeo, región del Mar Negro, región de Anatolia Central, región de Anatolia Oriental, región del Mármara, región del Mediterráneo y región de Anatolia Suroriental.

Turquía es un país eurasiático transcontinental. La Turquía asiática (compuesta en gran parte por la Anatolia), que incluye el 97 % del país, se separa de la Turquía europea por el Bósforo, el mar de Mármara y los Dardanelos (que en conjunto forman un vínculo entre las aguas del mar Negro y el mar Mediterráneo). La Turquía europea (Rumelia en la península de los Balcanes) incluye el 3 % del país. El territorio de Turquía tiene más de de largo y de ancho, con una forma aproximadamente rectangular. La superficie de Turquía ocupa , de los cuales se encuentran en Asia Sudoccidental y en Europa, siendo Turquía el , del tamaño de la Francia metropolitana y el Reino Unido juntos. Turquía está rodeada de mares por tres lados: el mar Egeo, al oeste, el mar Negro al norte y el mar Mediterráneo al sur. Turquía también abraza el mar de Mármara en el noroeste.

La sección europea de Turquía, en el noroeste, es la Rumelia, que forma las fronteras de Turquía con Grecia y Bulgaria. La parte asiática del país, Anatolia (también conocida como Asia Menor), consiste en una alta meseta central con estrechas llanuras costeras. Limita, en el Cáucaso, con Georgia, Armenia, Azerbaiyán; por oriente con Irán, y al sur con Irak y Siria. Turquía oriental tiene un paisaje más montañoso, y contiene las fuentes de ríos como el Éufrates, el Tigris o el Aras; aloja el lago Van y el monte Ararat, el punto más alto de Turquía a .
Como tendencia general, la meseta de Anatolia hacia el interior se vuelve cada vez más accidentada a medida que avanza hacia el este.

Los variados paisajes de Turquía son el producto de complejos movimientos de tierra que han dado forma a la región durante miles de años y aún se manifiestan en frecuentes terremotos y erupciones volcánicas ocasionales. El Bósforo y los Dardanelos deben su existencia a las fallas de funcionamiento a través de Turquía que condujo a la creación del mar Negro. Fue un terremoto en toda la línea norte del país de oeste a este, lo que causó un gran terremoto en 1999.

Las zonas costeras de Turquía que bordean el mar Mediterráneo y el mar Egeo tienen un clima templado mediterráneo, con calurosos y secos veranos, y húmedos y fríos inviernos. La precipitación anual está en esta zona entre los 580 y los 1.300 mm. Las zonas costeras de Turquía que bordean el Mar Negro tiene un clima templado oceánico, con veranos cálidos y húmedos e inviernos fríos y húmedos. La precipitación anual está en esta zona entre los 1.000 y los 2500 mm. Las condiciones pueden ser mucho más severas en el más árido interior. Las montañas cerca de la costa mediterránea evitan la influencia climática hacia el interior, dando a la meseta central de Anatolia un clima continental y clima mediterráneo continentalizado con marcados contrastes entre estaciones. Los inviernos en la meseta son especialmente severos. Temperaturas de -30 °C a -40 °C pueden tener lugar en las zonas montañosas del este, y la nieve puede estar presente sobre el terreno 120 días al año. En el oeste, las temperaturas invernales promedio están por debajo de 1 °C. Los veranos son calurosos y secos, con temperaturas en general superiores a 30 °C en el día. La precipitación anual promedio es de alrededor de 400 milímetros. Las regiones más secas son la llanura de Konya, donde la precipitación anual es con frecuencia inferior a 300 milímetros. En general, mayo es el mes más húmedo, mientras que julio y agosto son los más secos.

Turquía es miembro fundador de la OCDE, del Grupo de los 20 (países industrializados y emergentes) y perteneciente al grupo de mercados emergentes CIVETS.

Durante la mayor parte de su historia republicana, Turquía se ha adherido a un enfoque cuasi-estatal de la economía, con estricto control del gobierno sobre la participación del sector privado, el comercio exterior y la inversión extranjera directa. Sin embargo, durante el decenio de 1980, Turquía comenzó una serie de reformas dirigidas a trasladar la economía de un aislado sistema estatalista a uno más apoyado en el sector privado basado en el modelo de mercado. Las reformas impulsaron un rápido crecimiento, pero este crecimiento fue marcado por una fuerte recesión y crisis financieras en 1994, 1999 (tras el terremoto de ese año), y 2001, lo que dio como resultado un promedio del 4 % de crecimiento del PIB por año entre 1981 y 2003. La falta de reformas adicionales, junto con grandes y crecientes déficits del sector público y la corrupción generalizada, se tradujo en una elevada inflación, la debilidad del sector bancario y el aumento de la volatilidad macroeconómica.

Desde la crisis económica de 2001 y las reformas iniciadas por el ministro de finanzas de la época, la inflación se ha reducido a un solo dígito, la confianza de los inversores y las inversiones extranjeras han aumentado, y el desempleo ha disminuido. El FMI pronostica un 6 % de índice de inflación en Turquía en 2008. Turquía ha ido abriendo progresivamente sus mercados a través de reformas económicas mediante la reducción de los controles gubernamentales sobre el comercio exterior y la inversión, la privatización de industrias de propiedad pública, y la liberalización de muchos sectores de bienes privados. Según la revista Forbes, en Estambul, capital financiera de Turquía, había un total de 35 multimillonarios en marzo de 2008 (en comparación con 25 en 2007), situándose en el puesto 4º en el mundo.

La tasa de crecimiento del PIB entre 2002 y 2007 tuvo un promedio de 7,4 %, lo que hizo de Turquía una de las economías de más rápido crecimiento en el mundo durante ese período. El Banco Mundial prevé un 5,4 % como tasa de crecimiento del PIB de Turquía en 2008. La economía de Turquía ya no está dominada por las actividades agrícolas tradicionales de las zonas rurales, sino por la dinámica de los complejos industriales de las grandes ciudades, en su mayoría concentradas en las provincias occidentales del país, junto con un desarrollado sector de servicios. En 2007, el sector agrícola representaba el 8,9 % del PIB, mientras que el sector industrial representaba el 30,8 % y el sector servicios el 59,3 %. El sector del turismo ha experimentado un rápido crecimiento en los últimos veinte años, y constituye una parte importante de la economía. En 2007, hubo 27.214.988 visitantes al país, que aportaron 18 500 millones de dólares a los ingresos de Turquía. Otros sectores clave de la economía turca son la banca, la construcción, el automóvil, los electrodomésticos, la electrónica, el textil, la refinación de petróleo, los productos petroquímicos, los alimentos, la minería, el hierro y el acero, la industria y la maquinaria.

En los últimos años, la inflación crónica se ha controlado y esto ha conducido a la puesta en marcha de una nueva política monetaria para cimentar las reformas económicas y borrar los vestigios de una economía inestable. El 1 de enero de 2005, la lira turca fue sustituida por la nueva lira turca, eliminando a la moneda nacional 6 ceros. A partir del 1 de enero de 2009, la lira turca, volvió a ser la moneda del país. Como resultado de la continuación de las reformas económicas, la inflación ha descendido al 8,2 % en 2005, y la tasa de desempleo hasta el 10,3 %.

Turquía ha tomado ventaja de una unión aduanera con la Unión Europea, firmada en 1995, para aumentar su producción industrial destinada a las exportaciones, mientras que al mismo tiempo se beneficia de las inversiones extranjeras originarias de la UE. En 2005, las exportaciones ascendieron a 73 500 millones de dólares mientras que las importaciones se situaron en 116 800 millones de dólares, con un aumento del 16,3 % y 19,7 % en comparación con 2004, respectivamente. Para 2006, las exportaciones ascendieron a 85 800 millones de dólares, lo que representa un aumento del 16,8 % con respecto a 2005. En 2007 las exportaciones alcanzaron los 110 500 millones de dólares, siendo sus principales socios Alemania (11,2 %); Reino Unido (8 %); Italia (6,95 %); Francia (5,6 %) y España (4,3 %). El 56,5 % de las exportaciones se realizaron a países miembros de la UE. Sin embargo, las importaciones que ascienden a unos 156 900 millones de dólares ponen en peligro el equilibrio del comercio. Sus principales socios son Rusia (13,8 %); Alemania (10,3 %); China (7,8 %) e Italia (6 %). El 40,4 % de las importaciones preceden de países miembros de la UE, mientras que el 27% proceden de países asiáticos.

Después de años de bajos niveles de inversión extranjera directa, Turquía ha logrado atraer 21 900 millones de dólares en inversión extranjera directa en 2007 y se espera atraer a un mayor cifra en los años siguientes. Una serie de grandes privatizaciones, la estabilidad propiciada por el inicio de las negociaciones de adhesión de Turquía a la UE, fuerte y estable crecimiento, y cambios estructurales en la banca y telecomunicaciones han contribuido a un aumento de la inversión extranjera.

La tasa de desempleo es de 14,7% en 2019.

Sus paisajes son exóticos y posee diversos palacios, mezquitas y castillos. Se ponen a disposición actividades como cruceros por el mar Mediterráneo y el Egeo, tréking y senderismo, en las playas y costas se puede practicar windsurfing, esquí acuático, vela o buceo. Una de sus características más famosas son los baños turcos.

Fue catalogada, por la Organización Mundial del Turismo, como el sexto país más turístico en el mundo en el año 2012 con 35,7 millones de visitantes extranjeros. Está en cuarta posición en Europa después de Francia, España e Italia.

En Ankara se puede visitar el Museo Arqueológico de las Civilizaciones Anatolias, Gordión, el Teatro Romano, el Templo de Augusto y las mezquitas de Haci Bayram y Ahí Elval. En Estambul también se encuentra el Gran Bazar y el mercado de especias y diversas mezquitas.

A partir de 2007, la población de Turquía se situó en 70,5 millones de habitantes con una tasa de crecimiento del 1,04 % anual. La densidad media de población (el número de personas por kilómetro cuadrado) es de 92 en Turquía. La provincia de Estambul tiene la mayor densidad de población con 2.420 personas por kilómetro cuadrado. La proporción de la población que vive en las ciudades es del 70,5 %. La mitad de la población de Turquía está por debajo de la edad de 28,3 años. Las personas dentro del grupo de edad 15-64 años, es decir, la población activa, constituyen 66,5 % de la población total. El grupo de edad de 0-14 años corresponde al 26,4 % de la población de Turquía, mientras que la tercera edad con 65 años de edad o más corresponden al 7,1 % de la población total. Según las estadísticas publicadas por el gobierno en 2005, la esperanza de vida se sitúa en 68,9 años para los hombres y 73,8 años para las mujeres, con un promedio general de 71,3 años para la población en su conjunto. La educación es obligatoria y gratuita para los jóvenes de 6 a 15. La tasa de alfabetización es del 95,3 % para los hombres y 79,6 % para las mujeres, con un promedio general de 87,4 %. La cifra relativamente baja para las mujeres se debe principalmente a las actitudes feudales imperantes en las zonas rurales del país, especialmente en las provincias del sureste.

El artículo 66 de la Constitución turca, define un "turco" como toda persona que es "una obligación para el Estado turco a través del vínculo de la ciudadanía", por lo que el uso legal del término "turco" como un ciudadano de Turquía es diferente de la definición étnica. La mayoría de la población turca es de origen étnico turco. Otros grupos étnicos importantes son los kurdos, circasianos, zazas, bosníacos, georgianos, laz, gitanos, árabes y las tres minorías reconocidas oficialmente (por el Tratado de Lausana): los griegos, los armenios y los judíos. Datos fiables sobre el reparto étnico exacto de la población son difíciles de obtener, ya que las cifras de los censos no incluyen datos étnicos o raciales. Según un informe de 2008 preparado para el Consejo de Seguridad Nacional de Turquía por los académicos de tres universidades turcas en el este de Anatolia, había aproximadamente 50 a 60 millones de turcos étnicos, 12 millones de kurdos -según estadísticas oficiales- (incluidos 2 millones de zazas), 2 millones de circasianos (Adige), 3 millones de bosnios, 2,3 millones de albaneses, 1 millón de georgianos.

Las minorías que no pertenezcan a las tres oficiales (griegos, armenios y judíos) no tienen ningún grupo de privilegios especiales, y mientras que el término "minoría" en sí sigue siendo una cuestión delicada en Turquía, es preciso señalar que el grado de asimilación dentro de diversos grupos étnicos fuera de las minorías reconocidas es alta.

Debido a la demanda de mano de obra de trabajo después de la Segunda Guerra Mundial en Europa, muchos ciudadanos turcos emigraron a Europa occidental (especialmente Alemania, en donde viven casi cuatro millones de habitantes de origen turco), contribuyendo a la creación de una importante diáspora. Existe también una importante minoría turca en la vecinas Bulgaria y Grecia. Recientemente, Turquía se ha convertido en un destino de numerosos inmigrantes, especialmente desde la caída del Muro de Berlín y el consiguiente aumento de la libertad de circulación en la región. Estos inmigrantes suelen migrar de los antiguos países del bloque soviético, así como los estados musulmanes vecinos, ya sea para establecerse y trabajar en Turquía o para seguir su viaje hacia la Unión Europea.

La constitución de la República de Turquía reconoce en su artículo 41 la igualdad de derechos entre los esposos, la especial protección de la madre y los hijos así como reconoce el derecho a la educación en la aplicación práctica de la planificación familiar. El aborto en Turquía es legal desde la publicación de la "Ley de Planificación de la Población" de 24 de mayo de 1983.

El turco es el único idioma oficial en toda Turquía. No hay cifras fiables sobre el reparto lingüístico de la población. El organismo público de radiodifusión TRT emite programas en lenguas locales y dialectos del árabe, bosnio, zazaki, kurdo y el circasiano algunas horas a la semana. El kurdo es la segunda lengua en importancia con alrededor de un 12% de la población. Desde 2009, el organismo público de radiodifusión TRT emite 24 horas programación en lengua kurda, la TRT Kurdi.

La religión principal de Turquía es el Islam. El 99 % de la población turca es musulmana, de los cuales más del 80 % pertenecen a la rama sunní del islam. Una minoría, algo más del 10 % de la población musulmana, está afiliada a la creencia aleví. La escuela hanafí es la principal del sunismo, siendo en gran parte organizada por el Estado, a través de la "Dirección de Asuntos Religiosos", que controla todas las mezquitas y clérigos musulmanes. Un 0,2 % de la población pertenece a otras religiones, en particular confesiones cristianas (ortodoxa griega, armenia apostólica, protestante, ortodoxa siria y católica), judaísmo (sefardí y asquenazí), y yazidismo. Según una encuesta de la Comisión Europea en 2005, el 95 % de los ciudadanos turcos respondió: "creo que hay un Dios". Un estudio, publicado en 2015 por Patrick Johnstone y Duane Alexander Miller, estima que en el 2012 había 4500 cristianos.

Hay una fuerte tradición de laicismo en Turquía, que es esencialmente similar al modelo francés de "laïcité". El Estado no tiene religión oficial aunque en los últimos años se está dando un giro hacia el islam. La Constitución reconoce la libertad de culto para los individuos, las comunidades religiosas que se colocan bajo la protección del Estado, pero la Constitución señala explícitamente que no pueden participar en el proceso político (por la formación de un partido religioso, por ejemplo) o establecer la fe en las escuelas. Ninguna de las partes puede pretender que representa una forma de creencia religiosa, sin embargo, la sensibilidad religiosa general, son representados a través de partidos conservadores. Turquía prohíbe por ley el uso del hiyab religioso y símbolos teo-políticos en los edificios públicos, escuelas, y las universidades; la ley fue confirmada por la Gran Sala del Tribunal Europeo de Derechos Humanos como legítima en noviembre de 2005.

La capital de Turquía es Ankara (antiguamente denominada Angora), aunque la capital histórica es Estambul (antigua Constantinopla), que es al mismo tiempo el centro financiero, económico y cultural del país. Otras ciudades importantes son Esmirna, Bursa, Adana y Gaziantep, todas con más de un millón de habitantes. Aproximadamente el 68 % de la población de Turquía vive en centros urbanos. En total, dieciséis ciudades tienen poblaciones que exceden los 500 000 hab. y cuarenta y ocho ciudades tienen más de 100 000 hab. Adicionalmente se destacan Manisa, Malatya e Izmit.

Turquía tiene una cultura muy diversa que es una mezcla de diversos elementos de la Oğuz y turcos de Anatolia, otomano (que es en sí misma una continuación de la cultura greco-romana y la cultura islámica), y la cultura occidental y las tradiciones que se iniciaron con la occidentalización del Imperio otomano que continúa actualmente. Esta mezcla es el resultado del encuentro de los turcos y su cultura con las de los pueblos que se encontraban en su camino durante su migración de Asia central hacia el Oeste. Turquía se ha transformado en un moderno estado-nación con una fuerte separación de estado y religión, seguidos por un aumento en los medios de expresión artística. Durante los primeros años de la república, el gobierno invirtió gran cantidad de recursos en las bellas artes, tales como museos, teatros, y la arquitectura. Debido a diferentes factores históricos que desempeñan un papel importante en la definición de la identidad turca moderna, la cultura turca es un producto de los esfuerzos por ser una sociedad "moderna" y occidental, junto con la necesidad de mantener consideraciones religiosas tradicionales y valores históricos.
La música turca y la literatura son ejemplos de esa mezcla de influencias culturales. Muchas escuelas de música son populares en todo el país, desde géneros "arabescos" al hip-hop, contribuyendo así a una mezcla de las tradiciones turca de Asia central, islámica y europeas en los tiempos modernos. La literatura turca fue muy influida por literatura persa y árabe durante la mayor parte de la época otomana, aunque hacia el final del Imperio otomano los elementos autóctonos del pueblo turco y las tradiciones literarias occidentales aumentaron en importancia. La mezcla de influencias culturales es destacada, por ejemplo, en la obra de Orhan Pamuk, ganador del Premio Nobel de Literatura en 2006.

Directores de cine turcos han ganado numerosos premios prestigiosos en los últimos años. Nuri Bilge Ceylan ganó el (2008), Gran Premio del Jurado (2002, 2011) y Palma de Oro (2014) en el Festival de Cine de Cannes y ganó Premio de FIPRESCI en Cannes tres veces (1997, 2000, 2014). Director de cine Fatih Akın, que vive en Alemania y tiene la doble nacionalidad turco-alemana, ganó el premio Oso de Oro en 2004 en el Festival de Cine de Berlín con la película "Contra la pared". En 2007, Akın ganó el Premio LUX del Parlamento Europeo, con la película "Al otro lado". Otro famoso director de cine turco es Ferzan Özpetek.

Elementos arquitectónicos encontrados en Turquía son también testimonio de la singular mezcla de tradiciones que han influido en la región a lo largo de los siglos. Además de los elementos de tradición bizantina presentes en numerosas partes de Turquía, muchos ejemplos de la arquitectura otomana más tarde, con su mezcla de entes locales y tradiciones islámicas, se encuentran en todo el país, así como en muchos de los antiguos territorios otomanos. Desde el siglo XVIII, la arquitectura turca ha sido cada vez más influenciada por los estilos occidentales, y esto puede ser visto particularmente en Estambul, donde los edificios como la Mezquita Azul y el Palacio de Dolmabahçe se yuxtaponen junto a numerosos rascacielos modernos, todos ellos en representación de diferentes tradiciones.

El deporte más popular en Turquía es el fútbol. Entre los equipos más laureados se incluyen Galatasaray, Fenerbahçe, Beşiktas y Trabzonspor. En 2000, el Galatasaray cimentó su papel como un importante club europeo al ganar la Copa de la UEFA y la Supercopa de Europa. Dos años más tarde la Selección de fútbol de Turquía terminó tercera en la Copa Mundial de Fútbol de 2002. El equipo nacional turco también llegó a la semi-final de la Eurocopa 2008. En 2013 el Fenerbahçe alcanzó la semi-final de la Europa League. En los últimos años varios jugadores de fútbol turcos como Hakan Şükür, Arda Turan, Tugay Kerimoğlu, Hakan Çalhanoğlu, Mesut Özil, Emre Belözoğlu, Okan Buruk, Gökhan Töre, Hamit Altintop, Nihat Kahveci han jugado en grandes clubes de fútbol de Europa. Otros deportes como el baloncesto, el voleibol y el automovilismo (tras la inclusión del Circuito de Estambul en el calendario de la Fórmula 1) también han pasado a ser populares recientemente. El equipo nacional de baloncesto quedó segundo en el EuroBasket 2001 y en el Mundial de 2010, ambos eventos celebrados en Turquía, mientras que Efes Pilsen S.K. ganó la Copa Korac en 1996, quedó segundo en la Copa de Europa de 1993, y ha llegado a la final de la Euroliga en 2000. Así mismo el Fenerbahçe ha jugado la final de la Euroliga en 2016 y ha conseguido ganar esta competición un año más tarde, en 2017. Jugadores de baloncesto turcos también han tenido éxito en la NBA. En junio de 2004, Mehmet Okur ganó el Campeonato de la NBA con los Detroit Pistons, convirtiéndose en el primer jugador turco en ganar un título de la NBA. Otro jugador turco con éxito en la NBA es Hidayet Türkoğlu, distinguido como el Jugador con mayor progresión de la NBA en la temporada 2007-2008.

El deporte nacional turco tradicional ha sido el Yagli (Lucha Libre engrasada) desde los tiempos otomanos. Estilos internacionales de lucha libre regulados por la FILA, como la Lucha libre deportiva y lucha grecorromana son también populares. Otro deporte en el que los turcos han sido exitosos internacionalmente es la Halterofilia; tanto hombres como mujeres, han roto numerosos récords mundiales y ganado varios títulos de campeonatos europeos, mundiales y olímpicos. Naim Süleymanoğlu ha alcanzado estatus legendario como uno de los pocos halterófilos que ha ganado tres medallas de oro en tres Juegos Olímpicos.

La mejor participación de Turquía en los Juegos Olímpicos fue en 1948 donde obtuvo 12 medallas.




</doc>
<doc id="11908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11908" title="Prisma (óptica)">
Prisma (óptica)

En óptica, un prisma es un objeto capaz de refractar, reflejar y descomponer la luz en los colores del arcoíris. Generalmente, estos objetos tienen la forma de un prisma triangular, de ahí su nombre. En geometría, un prisma es un poliedro limitado por dos polígonos iguales y paralelos llamados bases, y varios paralelogramos llamados caras laterales.

De acuerdo con la ley de Snell, cuando la luz pasa del aire al vidrio del prisma disminuye su velocidad, desviando su trayectoria y formando un ángulo con respecto a la interfase. Como consecuencia, se refleja y/o se difracta la luz. El ángulo de incidencia del haz de luz, y los índices de refracción del prisma y el aire determinan la cantidad de luz que será reflejada, la cantidad que será refractada o si sucederá exclusivamente alguna de las dos cosas.


El uso de la refracción de la luz mediante el uso de prismas (geometría) se está haciendo cada vez más popular en la fotografía creativa, tanto que ha surgido el término "prisming" como moda fotográfica. De esta forma, se crean rayos de luz de los diferentes colores del arcoíris o reflejos de tonos blancos, azulados o anaranjados dependiendo de la temperatura de color ambiente en función de la luz utilizada o de la hora solar. Esta serie de reflejos crean un clima luminoso.

Su principal uso se sitúa en la fotografía de retrato y fotografía artística, sobre todo en eventos especiales como bodas. Uno de los principales fotógrafos experto en esta técnica fotográfica es Sam Hurd, fotógrafo americano que ha retratado a famosos como Morgan Freeman, George Clooney o Donald Trump.


Simulador de prisma óptico


</doc>
<doc id="11913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11913" title="Valor absoluto">
Valor absoluto

En matemáticas, el valor absoluto o módulo de un número real es su valor numérico sin tener en cuenta su signo, sea este positivo (+) o negativo (-). Así,3 es el valor absoluto de +3 y de -3.

El valor absoluto está vinculado con las nociones de magnitud, distancia y norma en diferentes contextos matemáticos y físicos. El concepto de valor absoluto de un número real puede generalizarse a muchos otros objetos matemáticos, como son los cuaterniones, anillos ordenados, cuerpos o espacios vectoriales.

El valor absoluto se define en los conjuntos de los números enteros, racionales, o reales como:



Si formula_6 es un número real, su valor absoluto es un número real no negativo definido de las dos siguientes maneras:

La función real valor absoluto se define sobre el conjunto de todos los números reales asignando a cada número real su respectivo valor absoluto. 

Formalmente, el "valor absoluto" de todo número real formula_9 está definido por:
que se expresa:

La función identidad es igual a la función signo por el valor absoluto:

Por definición, el valor absoluto de formula_10 siempre será mayor o igual que cero y nunca negativo.

En general, el valor absoluto de la diferencia de dos números reales sirve para hallar la distancia entre ellos. De hecho, el concepto de función distancia o métrica en matemáticas se puede ver como una generalización del valor absoluto que expresa la distancia a lo largo de la recta numérica real.


Otras dos útiles inecuaciones son:
Estas últimas son de gran utilidad para la resolución de inecuaciones, como por ejemplo:
El conjunto de los reales con la norma definida por el valor absoluto formula_13 es un espacio de Banach.

La generalización cabe. pues en R y C van a expresar la noción de distancia.

Como los números complejos no conforman un conjunto ordenado en el sentido de los reales, la generalización del concepto no es directa, sino que requiere de la siguiente identidad, que proporciona una definición alternativa y equivalente para el valor absoluto:
De esta manera, dado cualquier número complejo de la forma
con x e y números reales, el valor absoluto o módulo de z está definido formalmente por:

Como los números complejos son una generalización de los números reales, es lógico que podamos representar a estos últimos también de esta forma:

De modo similar a la interpretación geométrica del valor absoluto para los números reales, se desprende del Teorema de Pitágoras que el valor absoluto de un número complejo corresponde a la distancia en el plano complejo de ese número hasta el origen, y más en general, que el valor absoluto de la diferencia de dos números complejos es igual a la distancia entre ellos.

El valor absoluto de los complejos comparte todas las propiedades vistas anteriormente para los números reales. Además, si

es el conjugado de z, entonces se verifica que:
</math>
Esta última fórmula es la versión compleja de la primera identidad en los reales que mencionamos en esta sección.

Como los números reales positivos forman un subgrupo de los números complejos bajo el operador de multiplicación, podemos pensar en el valor absoluto como un endomorfismo del grupo multiplicativo de los números complejos.

Además de en los números complejos la función valor absoluto puede extenderse a números hipercomplejos como los cuaterniones o los octoniones. En estas álgebras sobre los números reales el valor absoluto de un número "h" se define como:
</math>
Donde formula_18 representa el hiperconjungado de "h".

En espacios vectoriales que no son álgebras sobre los reales, los conceptos de módulo, norma y seminorma generalizan la noción de valor absoluto de los números reales.

En programación, la función matemática utilizada comúnmente para calcular el valor absoluto es codice_1. Esta se utiliza en los lenguajes de programación Fortran, Matlab y GNU Octave (los cuales la soportan para números enteros, reales y complejos), y además en el Lenguaje C, donde también son válidas las funciones codice_2, codice_3, codice_4, codice_5 y codice_6.

La codificación de la función valor absoluto para valores enteros es sencilla:

Sin embargo, al tratar con puntos flotantes la codificación se complica, pues se debe lidiar con la infinitud y valores NaN.

Con el lenguaje ensamblador es posible calcular el valor absoluto de un número utilizando sólo tres instrucciones. Por ejemplo, para un registro de 32 bits en una arquitectura x86, con la sintaxis de Intel:

codice_7 extiende el bit de signo de codice_8 en codice_9. Si codice_8 es no-negativa, entonces codice_9 se convierte en cero, y las dos últimas instrucciones no tienen efecto, dejando codice_8 sin cambios. Si codice_8 es negativa, entonces codice_9 se convierte en codice_15, o -1. Las siguientes dos instrucciones se convierten en una inversión complemento a dos, dejando el valor absoluto del valor negativo en codice_8.




</doc>
<doc id="11914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11914" title="Teoría de números">
Teoría de números

La teoría de números es la rama de las matemáticas que estudia las propiedades de los números, en particular los enteros, pero más en general, estudia las propiedades de los anillos de números: anillos íntegros que contienen a formula_1 a través de un morfismo finito e inyectivo formula_2. Contiene una cantidad considerable de problemas que podrían ser comprendidos por "no matemáticos". De forma más general, este campo estudia los problemas que surgen con el estudio de los números enteros. Tal como cita el profesor Macarena Soto 

El término "aritmética" también era utilizado para referirse a la teoría de números. Este es un término bastante antiguo, aunque ya no tan popular. De allí la teoría de números suele ser denominada alta aritmética, aunque el término también ha caído en desuso. Este sentido del término aritmética no debe ser confundido con la aritmética elemental, o con la rama de la lógica que estudia la aritmética de Peano como un sistema formal. Los matemáticos que estudian la teoría de números son llamados teóricos de números.

Según los métodos empleados y las preguntas que se intentan contestar, la teoría de números se subdivide en diversas ramas.

En la teoría elemental de números, se estudian los números enteros sin emplear técnicas procedentes de otros campos de las matemáticas. Pertenecen a la teoría elemental de números las cuestiones de divisibilidad, el algoritmo de Euclides para calcular el máximo común divisor, la factorización de los enteros como producto de números primos, la búsqueda de los números perfectos y las congruencias. Son enunciados típicos el pequeño teorema de Fermat y el teorema de Euler que lo extiende, el teorema chino del resto y la ley de reciprocidad cuadrática. En esta rama se investigan las propiedades de las funciones multiplicativas como la función de Möbius y la función φ de Euler; así como las sucesiones de números enteros como los factoriales y los números de F.

Diversos cuestionamientos dentro de la teoría elemental de números parecen simples, pero requieren consideraciones muy profundas y nuevas aproximaciones, incluyendo las siguientes:


Una teoría analítica de números emplea como herramientas el cálculo y el análisis complejo para abordar preguntas acerca de los números enteros. Algunos ejemplos de esta son el teorema de los números primos y la hipótesis de Riemann. El problema de Waring, la conjetura de los números primos gemelos y la conjetura de Goldbach también están siendo atacados a través de métodos analíticos.

La teoría de números aditiva trata de una manera más profunda los problemas de representación de números. Problemas típicos son los ya nombrados, problema de Waring y la conjetura de Goldbach. Esta rama se suele utilizar algunos resultados referentes a la teoría analítica de números, tales como el método del círculo de Hardy-Littlewood, a veces se complementa con la teoría de cribas y en algunos casos suelen usarse métodos topológicos.

La teoría algebraica de números es una rama de la teoría de los números en la cual el concepto de número se expande a los números algebraicos, los cuales son las raíces de los polinomios con coeficientes racionales.

La teoría geométrica de números (tradicionalmente llamada geometría de números) incorpora todas las formas de geometría. Comienza con el teorema de Minkowski acerca de los puntos comunes en conjuntos convexos e investigaciones sobre superficies esféricas.

La teoría combinatoria de números trata los problemas de la teoría de números involucrando ideas combinatorias y sus formulaciones o soluciones. Paul Erdős es el creador de esta rama de la teoría de números. Los temas típicos incluyen sistemas cubiertos, problemas de suma cero, diversos conjuntos restringidos y progresiones aritméticas en un conjunto de enteros. Los métodos algebraicos o analíticos son bastante poderosos en este campo.

La teoría computacional de números estudia los algoritmos relevantes de la teoría de números. Los algoritmos rápidos para evaluar números primos y factorización de enteros tienen importantes aplicaciones en criptografía.

«La evolución de la computación ha hecho que la aritmética deje de ser una ciencia contemplativa y de especialistas para transformarse en una verdadera rama aplicada. La necesidad de nuevos algoritmos de computación requiere- como dice Enzo R. Gentile- vastos y profundos conocimientos aritméticos».

Los matemáticos en la India se interesaron en encontrar soluciones enteras a las ecuaciones diofánticas desde mediados del I milenio a. C. El primer uso geométrico de las ecuaciones diofánticas se remonta a los "Shulba-sutras", los cuales fueron escritos entre los siglos V y III a. C. El religioso Baudhaiana (en el siglo IV a. C.) encontró dos conjuntos de enteros positivos a un conjunto de ecuaciones diofánticas simultáneas, y también se usan ecuaciones diofánticas simultáneas con más de cuatro incógnitas. Apastamba (en el siglo III a. C.) usaba ecuaciones diofánticas simultáneas con más de cinco incógnitas.*

Los matemáticos yainas fueron los primeros en descartar la idea de que todos los infinitos son los mismos o iguales, pero ya se venían estudiando desde años atrás. Reconocen cinco tipos de infinitos diferentes: infinito en una o dos direcciones (unidimensionales), infinito en superficies (bidimensional), infinito en todas partes (tridimensional) y perpetuamente infinito (en un número infinito de dimensiones).

La teoría de números fue una de las disciplinas de estudio favoritas entre los matemáticos griegos de Alejandría (en Egipto) a partir del siglo III a. C., quienes tenían conciencia del concepto de ecuación diofántica en sus casos particulares. El primer matemático helenístico que estudió estas ecuaciones fue Diofanto.

Diofanto investigó un método para encontrar las soluciones enteras para las ecuaciones lineales indeterminadas, ecuaciones en las que falta información suficiente para producir un conjunto único de respuestas discretas. La ecuación es un ejemplo de ellas. Diofanto descubrió que muchas ecuaciones indeterminadas pueden ser reducidas a una forma en donde cierta categoría de soluciones son conocidas, incluso a través de una solución que no lo es.

Las ecuaciones diofantinas fueron estudiadas de manera intensiva por los matemáticos indúes medievales, quienes fueron los primeros en buscar sistemáticamente métodos para la determinación de soluciones enteras. Ariabhata (476-550) dio la primera descripción explícita de la solución entera general de la ecuación diofantina lineal , la cual aparece en su texto "Ariabhatíia". El algoritmo "kuttaka" es considerado como una de las contribuciones más significativas de Ariabhata en las matemáticas puras, el cual encuentra las soluciones enteras de un sistema de ecuaciones diofantinas lineales, un problema de importante aplicación en la astronomía. También encuentra la solución general de la ecuación lineal indeterminada utilizando este método.

Brahmagupta (598-668) trabajó las ecuaciones diofantinas más difíciles, que aparece en su libro 18 dedicado al álgebra y ecuaciones indeterminadas. Utilizó el método "chakravala" para resolver las ecuaciones diofantinas cuadráticas, incluyendo aquellas de la forma de la ecuación de Pell tal que . Su "Brahma-sphuta-siddhanta" fue traducido al árabe en 773 y al latín en 1126. La ecuación fue propuesta como un problema por el matemático francés Pierre de Fermat. La solución general de esta forma particular de la ecuación de Pell fue encontrada 70 años más tarde por Leonhard Euler, aunque la solución general de la ecuación de Pell fue encontrada 100 años más tarde por Joseph-Louis de Lagrange en 1767. Sin embargo, varios siglos antes, la ecuación de Pell fue trabajada por Bhaskara II en 1150 utilizando una versión modificada del método "chakravala" de Brahmagupta, encontrando la solución general de otras ecuaciones cuadráticas intermedias indeterminadas y ecuaciones diofánticas cuadráticas. El método "chakravala" para encontrar la solución general de la ecuación de Pell era más simple que el método utilizado por Lagrange 600 años más tarde. Bhaskara encuentra también la solución de otras ecuaciones cuadráticas indeterminadas, cúbicas, cuárticas y polinómicas de mayores grados. Naraian Pandit perfeccionó aún más las demás cuadráticas indeterminadas para las ecuaciones de grados superiores.



</doc>
<doc id="11915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11915" title="Uno">
Uno

El uno (1) es el primer número natural y es el número entero que sigue al cero (0) y precede al dos (2). El uno (1) no es número primo ni número compuesto.





\ Frac {1} {1-x} = 1 + x + x ^ 2 + x ^ 3 + \ cdots.

Esta serie de potencias converge y tiene un valor finito si y sólo si, | x | <1.




El glifo utilizado hoy en día en el mundo occidental para representar el número 1, una línea vertical, a menudo con un "serif" en la parte superior y, a veces una pequeña línea horizontal en la parte inferior, remonta sus raíces a los indios, que escribió una como una línea horizontal, al igual que el carácter chino 一. La Gupta lo escribió como una línea curva, y el Nagari a veces se añade un pequeño círculo a la izquierda (gira un cuarto de vuelta hacia la derecha, este 9-parecido se convirtió en el número 1 en nuestros días el Gujarati y Punjabi guiones). El nepalí también giraba a la derecha, pero mantuvo el pequeño círculo. Esto a la larga se convirtió en el serif superior en el numeral moderno, pero el ocasional línea corta horizontal en la parte inferior probablemente se origina en la similitud con el número romano \ mathrm {I}. En algunos países europeos (por ejemplo, Alemania), el serif poco en la parte superior a veces se extiende en una carrera ascendente de largo, a veces hasta la línea vertical, lo que puede llevar a confusión con el glifo de siete en otros países. Cuando el 1 se escribe con una carrera ascendente largo, el número 7 tiene un movimiento horizontal a través de la línea vertical.

Si bien la forma del carácter 1 tiene un ascendente en la mayoría de los tipos de letra modernos, en tipos de letra con figuras del texto, el carácter generalmente es de altura-x, como, por ejemplo, en .
El número 1 a diferencia del número 7, se traza con un ángulo de aproximadamente 30° entre ambas líneas. Mientras que en el 7 dicho ángulo es de 60°. Esta característica los diferencia en varias tipografías.

Muchas máquinas de escribir antiguas no tienen un símbolo distinto para 1 y use la "l minúscula" en su lugar. Es posible encontrar casos cuando la J mayúscula se utiliza, mientras que puede ser con fines decorativos.


</doc>
<doc id="11916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11916" title="Tres">
Tres

El tres (3) es el número natural que sigue al 2 y precede al 4. Es un primo gemelo con 5.

El tres es un número impar formados por la suma de 2 y el 1.

El tres es un número primo







 


</doc>
<doc id="11918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11918" title="NO-DO">
NO-DO

El NO-DO (acrónimo de Noticiario y Documentales) o nodo, tal y como lo registra el "DRAE", era un noticiero semanal del régimen franquista que se proyectaba en los cines españoles antes de la película en sí, entre 1942 y 1981.

Tras una etapa previa durante la Guerra Civil Española en la que se llamaba simplemente "Noticieros", el NO-DO se creó por acuerdo de la Vicesecretaría de Educación Popular del gobierno franquista, con fecha del 29 de septiembre de 1942 y por resolución, de la misma, del 17 de diciembre del mismo año, ("BOE" 22-12-1942), «con el fin de mantener, con impulso propio y directriz adecuada, la información cinematográfica nacional».

La primera proyección se realizó el 4 de enero de 1943. Las primeras imágenes que emitió el NO-DO fueron el Parte de Guerra (escrito) informando de la caída de las tropas contrarias a Francisco Franco y, a continuación, imágenes de los prisioneros que fueron apresados. También se informó de la invasión de Polonia por las tropas alemanas. El régimen franquista se sirvió del NO-DO para presentar una visión peculiar de España y del resto del mundo, sin posibilidades de contraste por parte de los espectadores. 

Además de los noticiarios, también se proyectaban documentales monográficos, que se llamaban “Imágenes”, producidos también por el NO-DO. 

Durante su existencia mantuvo la exclusividad en cuanto a los reportajes exhibidos en salas cinematográficas. 

La inmediatez de la información de la televisión hizo cambiar el formato, se sustituyen las noticias por reportajes con un interés más permanente; en esta reconversión se introdujo la página en color en 1968 para reportajes de carácter artístico, monumental o turístico. Desde el 4 de julio de 1977, el NO-DO, transformado ya en Revista Cinematográfica, comenzó a realizarse íntegramente en color.

Su peculiar sintonía, lo mismo que las repetidas imágenes de Franco inaugurando embalses, han quedado grabadas en la memoria de varias generaciones de españoles. La música del NO-DO era de Manuel Parada, compositor de bandas sonoras como "Los últimos de Filipinas" o "El escándalo".

Por la Ley 4/1980 de 10 de enero de Estatuto de la Radio y la Televisión que constituyó el antiguo Ente Público Radiotelevisión Española, NO-DO quedó extinguido como organismo autónomo y fue íntegramente absorbido por RTVE. El archivo histórico de las emisiones de NO-DO es custodiado conjuntamente por la Filmoteca Española y el Departamento de Documentación de Radiotelevisión Española. Dichos archivos de NO-DO contienen mucho más material que el que fue proyectado en las salas de cine.

En diciembre de 2012 los Medios Interactivos de RTVE digitalizaron y lanzaron el No-Do completo en el sitio web de RTVE, pudiendo ser consultado en su totalidad por primera vez por los usuarios de todo el mundo y no solo por los investigadores. Solo faltan cinco noticiarios perdidos.






</doc>
<doc id="11919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11919" title="Queso">
Queso

El queso es un alimento sólido que se obtiene por maduración de la cuajada de la leche una vez eliminado el suero; sus diferentes variedades dependen del origen de la leche empleada, de los métodos de elaboración seguidos y del grado de madurez alcanzada. Puede surgir a partir de la leche cuajada de vaca, cabra, oveja, búfalo, camella u otros mamíferos rumiantes. 

Las bacterias beneficiosas se encargan de acidificar la leche, y tienen también un papel importante en la definición de la textura y el sabor de la mayoría de los quesos. Algunos también contienen mohos, tanto en la superficie exterior como en el interior.

Para los antiguos griegos el queso era «un regalo de los dioses». Hay centenares de variedades de queso. Sus diferentes estilos y sabores son el resultado del uso de distintas especies de bacterias y mohos, diferentes niveles de nata en la leche, variaciones en el tiempo de curación, diferentes tratamientos en su proceso y diferentes razas de vacas, cabras o el mamífero y que leche se use. Otros factores incluyen la dieta del ganado y la adición de agentes saborizantes tales como hierbas, especias o ahumado. Que la leche esté o no pasteurizada también puede afectar al sabor.

Para algunos quesos se cuaja la leche añadiéndole ácidos tales como vinagre o jugo de limón. Sin embargo, la mayoría se acidifican en grado menor gracias a las bacterias que se le añaden, que transforman los azúcares de la leche en ácido láctico, a lo que sigue la adición de cuajo para completar el proceso de cuajado. El cuajo es una enzima tradicionalmente obtenida del estómago del ganado lactante, pero actualmente también se producen sustitutos microbiológicos en laboratorio. También se han extraído «cuajos vegetales» de varias especies de la familia de cardos "Cynara".

La palabra "queso" procede del latín "caseus" (de origen desconocido, quizás relacionada con la raíz indoeuropea "*kṷath-", ‘hervir, burbujear’), luego, entre los legionarios se hizo famoso el término "formaticum" (que significa "moldeado"), y la frase "caseus formatus" llegó a significar "queso moldeado". Así tenemos que al queso, en francés se le diga "fromage", en italiano "formaggio" o en catalán "formatge," e incluso en castellano "formaje", aunque hoy en día es una palabra en desuso.

El queso es un alimento antiguo, los orígenes pueden ser anteriores a la historia escrita. Su fabricación se extendió por Europa y se había convertido en una empresa sofisticada ya en época romana. Cuando la influencia de Roma decayó, surgieron técnicas de elaboración locales diferentes. Esta diversidad alcanzó su cúspide a principios de la era industrial y ha declinado en cierta medida desde entonces debido a la mecanización y los factores económicos.

Desde las antiguas civilizaciones, el queso se ha almacenado para las épocas de escasez y se le considera un buen alimento para los viajes, siendo apreciado por su facilidad de transporte, buena conservación y alto contenido en grasa, proteínas, calcio y fósforo. El queso es más ligero, más compacto y se conserva durante más tiempo que la leche a partir de la que se obtiene. Los fabricantes de queso pueden establecerse cerca del centro de una región productora y beneficiarse así de leche más fresca, más barata y con menor coste de transporte. La buena conservación del producto permite a los fabricantes vender solo cuando los precios están altos o necesitan dinero. Algunos mercados incluso pagan más por quesos viejos, justo al contrario de lo que ocurre con la producción de leche.

Un estudio realizado por científicos de la Universidad del Estado de Pensilvania, Estados Unidos, reporta el hallazgo de restos de queso blando y yogur en la costa de Dalmacia, Croacia, que son las evidencias más antiguas de producción de queso, con una antigüedad de 7200 años.

Los orígenes de la elaboración del queso están en discusión y no se pueden datar con exactitud, aunque se estima que se encuentran entre el año 8000 a. C. (cuando se domestica la oveja) y el 3000 a. C.

Existe una leyenda que dice que fue descubierto por un mercader árabe que, mientras realizaba un largo viaje por el desierto, puso leche en un recipiente fabricado a partir del estómago de un cordero. Cuando fue a consumirla vio que estaba coagulada y fermentada (debido al cuajo del estómago del cordero y a la alta temperatura del desierto). Hay otros autores que señalan que el queso ya se conocía en la prehistoria, pero no se ha podido comprobar.

Leyendas aparte, probablemente surgió como una manera de conservar la leche, aplicándole sal y presión, antes de usar un fermento por primera vez, quizás al comprobar que los quesos hechos en estómagos de animales tenían una mejor y más sólida textura. Las pruebas arqueológicas más antiguas de la manufactura del queso se han encontrado en murales de tumbas del Antiguo Egipto, datadas sobre el 2300 a. C. Estos primeros quesos probablemente tendrían un fuerte sabor y estarían intensamente salados, con una textura similar a los quesos feta o requesón.

Las ovejas fueron domesticadas hace 12 000 años y en el antiguo Egipto se cuidaban vacas y se ordeñaban para obtener la leche, por lo que es lógico pensar que también harían quesos. La leche se conservaba en recipientes de piel, cerámica porosa o madera, pero como era difícil mantenerlos limpios, la leche fermentaba con rapidez. El siguiente paso fue el de extraer el suero de la cuajada para elaborar algún tipo de queso fresco, sin cuajo, de sabor fuerte y ácido.

Desde Oriente Medio, las habilidades en la manufactura del queso se introdujeron en Europa, donde climas más fríos hacían necesarias menores cantidades de sal para la conservación. Con la reducción de sales y ácidos, el queso se convirtió en un ambiente propicio para bacterias y mohos, encargados de darle su sabor característico.

La mitología de la Antigua Grecia atribuía a Aristeo el descubrimiento del queso. En la "Odisea" de Homero (siglo VIII a. C.) se describe a un Cíclope haciendo y almacenando quesos de oveja y cabra.

En los tiempos de la Antigua Roma era un alimento que se consumía a diario, y su proceso de fabricación no distaba demasiado de como se hace actualmente fuera del ámbito industrial. En el "Re Rustica" de Columela (cerca del 65 d. C.) se detalla la fabricación de quesos con procesos que comprenden la coagulación con fermentos, presurización del cuajo, salado y curado. La "Naturalis Historia" de Plinio el Viejo (77 d. C.) dedica un capítulo (XI, 97) a describir la diversidad de quesos consumidos por los romanos del Imperio. Sostenía que los mejores eran los galos procedentes de Nimes, aunque no se podían conservar demasiado tiempo y debían consumirse frescos. Los quesos de los Alpes y Apeninos tenían una variedad tan considerable como hoy en día. De los extranjeros, Plinio prefería los de Bitinia, en la actual Turquía.

Roma extendió sus técnicas en la manufactura del queso por gran parte de Europa, introduciéndolas en regiones sin conocimiento de ellas hasta el momento. Con el declive de Roma y el colapso en el comercio de grandes distancias, la diversidad del queso en Europa aumentó sensiblemente, con distintas regiones desarrollando sus propias tradiciones distintivas. Francia e Italia son los países con una mayor gama de tipos de queso distintivos actualmente, con unos 400 tipos aproximadamente cada uno. Muestra de ello es el proverbio francés que sostiene que hay un queso francés diferente para cada día del año, como también la cita del presidente francés Charles de Gaulle «¿Cómo es posible gobernar un país en el que hay 246 clases de queso?».

A pesar de todo, los avances en la artesanía del queso en Europa progresaron lentamente en los siglos posteriores a la caída de Roma. Muchos de los que conocemos actualmente aparecieron como tales en la Baja Edad Media o después. Se conserva un documento del año 959 aparecido cerca de la ciudad de León, consistente en una relación de los quesos dispensados por el monasterio de Rozuela ("La noticia de kesos"), y que supone una de las primeras manifestaciones escritas conocida de una lengua romance derivada del latín, que no puede considerarse ni lengua castellana ni lengua leonesa, sino que sería anterior a ambas. Quesos actuales como el cheddar datan del año 1500, el parmesano en 1597, el gouda en 1697 y el camembert en 1791, por poner algunos ejemplos.

A pesar de estar ligado a la cultura moderna europea y mediterránea, el queso era prácticamente desconocido en las culturas orientales, no había sido inventado en la América precolombina, y tenía un uso bastante limitado en África subsahariana, siendo popular y estando desarrollado solo en Europa, Oriente Medio y en las áreas fuertemente influenciadas por su cultura. Pero con la extensión, primero del colonialismo europeo, y después de la cultura occidental, poco a poco el queso se ha dado a conocer y se ha hecho popular en todo el mundo.

La primera fábrica para la producción industrial del queso se abrió en Suiza en 1815, pero fue en los Estados Unidos donde la producción a gran escala empezó a tener realmente éxito. Se considera responsable de ello frecuentemente a Jesse Williams, propietario de una granja lechera de Rome, Nueva York, y que en 1851 empezó a fabricar quesos en cadena con la leche de las granjas cercanas. Durante décadas, fueron comunes este tipo de asociaciones entre granjas.

En la década de 1860 se mostraron las posibilidades de la producción de queso, y sobre el cambio de siglo la ciencia comenzó a producir microbios puros. Antes de esto, las bacterias se obtenían del medio ambiente o reciclando otras ya usadas. El uso de microbios puros significó una producción mucho más estandarizada. Se empezaron a producir lo que se denomina queso procesado.

La producción industrial de queso adelantó a la tradicional en la Segunda Guerra Mundial, y las fábricas se convirtieron en la fuente de la mayoría de quesos en América y Europa desde entonces.

El queso es uno de los principales productos ganaderos del mundo. Según la Organización para la Alimentación y la Agricultura (FAO) de las Naciones Unidas, en 2004 se produjeron en el mundo más de 18 millones de toneladas. Esta cantidad es superior a la producción anual de granos de café, hojas de té, granos de cacao y tabaco juntos. El mayor productor de queso es Estados Unidos, que asume un 30 por ciento de la producción mundial, seguido de Alemania y Francia.

En cuanto a las exportaciones, el país con mayor valor monetario de ellas es Francia, seguido de Alemania, que es el mayor en cuanto a cantidad. De los diez mayores países exportadores, solo Irlanda, Nueva Zelanda, Países Bajos y Australia tienen un mercado mayoritariamente oriental, con un 95, 90, 72 y 65 por ciento de sus producciones exportadas, respectivamente. A pesar de ser Francia el mayor exportador, tan solo un 30 por cien de la producción es exportada. Y la de los Estados Unidos, el mayor productor, es prácticamente despreciable, ya que la mayor parte de su producción es para el mercado doméstico. Los países que más queso importan son Alemania, Reino Unido e Italia, por este orden.

En el consumo por persona, Grecia se encuentra en el primer puesto del ranking mundial, con 27,3 kg de media consumidos por habitante (el queso feta suma tres cuartos del consumo total). Francia es el segundo consumidor mundial, con unos 24 kg por persona, y los quesos emmental y camembert son sus quesos más comunes. En tercera posición se encuentra Italia, con 22,9 kg por persona. En los Estados Unidos el consumo se está incrementando rápidamente, habiéndose triplicado prácticamente entre 1970 y 2003. El consumo por habitante alcanzó en 2003 los 14,1 kg, siendo la mozzarella (ingrediente básico de la pizza) el queso favorito de los estadounidenses, con un tercio del total consumido.

El queso no tiene una presencia significativa en la cocina asiática, ni como alimento diario, ni como ingrediente en otros platos. La razón ha sido estudiada por la antropología cultural, y es de las pocas a las que Marvin Harris reconoce tener causa genética (el predominio genético de la intolerancia a la lactosa en la población adulta, que en cambio es escaso en la población indoeuropea), aunque no renuncia a encontrarle a su vez una causa ecosocial: 

A pesar de ello, en China actualmente el consumo está aumentando notablemente, con el doble de ventas en 2006 a las de 1996 (aunque todavía con cantidades pequeñas de treinta millones de dólares USD al año). Un alimento tradicional chino es el tōfu, cuya fabricación y textura son muy parecidas a la del queso, pues consiste en la coagulación de la leche de soja (a base de soja y agua). El tōfu es comúnmente llamado “queso chino”. En otras partes de Asia se puede encontrar fabricado con leche de yak, o incluso de yegua en las estepas siberianas, en el "ema datsi", el plato típico de Bután, a base de queso casero y chile (ajíes); o en la India, donde se usa una variedad llamada paneer para acompañar al curry.

Los seguidores más estrictos de las leyes dietéticas del judaísmo e islamismo solo pueden consumir quesos cuyo cuajo provenga de un animal matado de acuerdo a lo especificado en el 'halal musulmán, o también puede sustituirse por un cuajo de origen vegetal (en el cashrut judío). Muchos judíos menos estrictos consideran que el proceso al que se somete el cuajo cambia su naturaleza hasta tal punto que no puede violar las leyes del cashrut. De todos modos, al estar considerado como un alimento primario, nunca puede ser consumido por un judío combinado con carne.

Muchos vegetarianos evitan también el consumo de quesos fabricados a partir de un cuajo de origen animal. Por esta razón existe una amplia variedad de quesos fabricados con un cuajo obtenido de la fermentación del hongo "mucor miehei". Los veganos y otros vegetarianos no consumen queso real, aunque sí existen sustitutos con ingredientes únicamente de origen vegetal, normalmente elaborados con productos a base de soja.

Incluso en culturas con una larga tradición en quesos, es fácil encontrar a personas que lo rechazan, especialmente aquellos con un sabor y olor más fuerte, como el roquefort. El escritor Harold McGee, especialista en química alimentaria, sostiene que el queso adquiere tal sabor como parte de una descomposición controlada, y que algunas de las moléculas causantes de su olor y sabor pueden aparecer también en la comida podrida.

La gran gama de quesos existentes hace imposible una clasificación única de los mismos. Son muchas las características que los definen, como el grado de añejamiento, o curado, la procedencia de la leche usada, su textura o su contenido en grasa. A continuación se describen varios tipos, o características, de ellos.

La gran mayoría de quesos se identifican con la zona geográfica de la que proceden. En ciertos países esto se puede regular a través de las denominaciones de origen, con las que se intentan proteger las variedades que desde tiempos antiguos se producen en una zona determinada, contra productores de otras zonas que quisieran aprovechar el buen nombre que han creado los originales.

En España hay más de 100 tipos de quesos, solamente en Asturias existen 42 variedades. En total, 28 variedades cuentan con denominación de origen protegida, como el queso manchego o el queso de Cabrales.

Esta indicación geográfica está regulada para los países miembros de la Unión Europea, aunque con particularidades para cada uno de ellos. Funciona de forma muy parecida en Francia, donde se denomina "Appellation d'Origine Contrôlée", cuyos orígenes se remontan al siglo XV, en el primer intento de proteger el queso roquefort. Este queso fue el primero en obtener la acreditación de la ley moderna francesa, que ya cubre a más de 40 quesos diferentes. También en Italia la "Denominazione di Origine Protetta" protege a quesos como el parmesano (bajo la marca "Parmigiano-Reggiano"), en Grecia al queso feta, o en el Reino Unido al stilton y cheddar.

La leche más utilizada en la fabricación de quesos es la leche entera de vaca, debido principalmente a que es la leche con mayor producción. Los quesos obtenidos a partir de leche vacuna proceden de zonas fértiles, aptas para la ganadería bovina, como las llanuras del norte de Europa, los Alpes, los Pirineos o la Cordillera Cantábrica. Hoy en día la producción de estos quesos se ha extendido por todo el mundo, con el uso de leche procedente de granjas lecheras.

Claros ejemplos de quesos de vaca son el gouda neerlandés, el emmental suizo, o el queso de tetilla de Galicia, todos ellos con texturas, sabor y color parecido. En general, la leche de vaca da al queso un sabor más suave que la de otros tipos de queso, aunque ello depende de otros muchos factores, por lo que es fácil encontrar quesos de vaca de sabor muy fuerte, como el Harzer Käse alemán, o el gorgonzola italiano.

La leche de vaca entera es muy rica en grasa, por lo que es común utilizar leche desnatada, o semidesnatada, con el fin de reducir el contenido en grasa. Sin embargo, la grasa es uno de los elementos que más influye en el sabor del queso, y por norma general, usar leche desnatada es sinónimo de pérdida de sabor.

En las zonas mediterráneas, donde no abundan las vacas, es más común usar leche de oveja o de cabra, lo cual da un punto de acidez al queso. El queso castellano, el manchego, el roquefort, o el feta están hechos de leche de oveja. Un ejemplo de queso de cabra con denominación de origen es el queso majorero, elaborado en la isla canaria de Fuerteventura. También es posible mezclar distintas clases de leche, como en el caso del queso de Cabrales (Principado de Asturias, España), en el que se utiliza una mezcla de leche de vaca, oveja y cabra.

También se utiliza la leche de otros muchos mamíferos, como la de búfala en la mozzarella original (hoy en día se utiliza también la leche de vaca), pero es algo bastante más difícil de encontrar, en comparación con las leches ya mencionadas.

Los quesos frescos son aquellos en los que la elaboración consiste únicamente en cuajar y deshidratar la leche. A estos quesos no se les aplican técnicas de conservación adicionales, por lo que aguantan mucho menos tiempo sin caducar. Su mantenimiento se podría comparar al de los yogures, pues es necesario conservarlos en lugares refrigerados. El hecho de procesar la leche en menor medida hace que tengan sabores suaves y texturas poco consistentes.

Con estas características, son utilizados como ingredientes para ensaladas, como el queso de Burgos, uno de los más consumidos en España. En Italia el queso por excelencia en las ensaladas es la mozzarella, que se elabora introduciendo la cuajada de la leche en agua caliente, de tal forma que se van creando masas en forma de bolas por efecto de la temperatura. En ciertas zonas del sur italiano se consume la mozzarella a las pocas horas de su elaboración. La mozzarella también es el más utilizado como ingrediente de las pizzas, sin embargo, para ello se utiliza una variedad más deshidratada, que no corresponde a un queso fresco.

También se utilizan quesos frescos en postres, o como ingredientes de salsas. El mascarpone italiano y el queso quark alemán son ejemplos de ello, con texturas muy cremosas.

El curado de los quesos consiste en el añejamiento de los mismos, en un proceso en el que se secan y adicionalmente se aplican técnicas de conservación, como el salado o el ahumado. El tiempo necesario para considerar a un queso como curado puede variar de uno a otro, pero en general se requiere un mínimo de año y medio o dos años.

El proceso de curado hace que obtenga una textura bastante más dura y seca, así como que se incremente la intensidad de su sabor, propiedad muy deseada entre los amantes del queso. Sin embargo, muchas personas no toleran los sabores fuertes, por lo que es fácil encontrar distintas variantes de curado para un mismo queso, catalogándolos normalmente como tiernos, semicurados y curados.

Ejemplos de quesos curados pueden ser el queso manchego o el gouda. Sin embargo, el gouda se suele exportar con un curado aproximado de medio año, mientras que en la Holanda Meridional se puede encontrar más añejo, pudiendo llegar a los dos años.

El grana padano y el parmesano también se curan, pudiendo sobrepasar tiempos de tres años. Tienen una textura extremadamente dura, lo que facilita su consumo de forma rallada, como condimento o relleno de pastas italianas.

Recientemente se ha empezado a comercializar en España una variedad de queso en conserva, capaz de conservarse varios años sin abrir y sin ver variadas ninguna de sus características.

El queso tiene un estado natural sólido, sin embargo es posible obtener una textura más cremosa aumentando significativamente la cantidad de nata, y por lo tanto de grasa. Estos tipos de queso se consumen normalmente acompañados de pan, siendo común el uso de los mismos en tostadas.

Ciertos quesos franceses tienen una gran tradición por su textura cremosa. El queso camembert, de características similares al brie, es uno de los más famosos, característico por su corteza blanca florida, consumida junto al queso y que le da un toque de sabor amargo. La denominación de origen de este queso lo obliga a comercializarse siempre de forma redonda, e incluido en una caja de madera.

Un tipo de queso de producción más moderna es el queso crema. Se trata de una crema blanca, distribuida en tarrinas similares a las de margarina o mantequilla. Se consume ampliamente en desayunos y postres, y una variedad de Estados Unidos es el ingrediente principal de algunas tartas de queso.

En la elaboración de postres se suelen usar cremas de queso, combinadas con sabores dulces. Un ejemplo de ello es la crema de queso mascarpone, muy usada en la elaboración de tiramisús. El queso quark también se usa en multitud de recetas de postre en la cocina alemana o austriaca.
También es posible encontrar quesos de textura semicremosa, pues no se puede considerar sólida ni crema, como la torta del Casar de Extremadura, en España. Este queso, aunque se puede consumir crudo, es típico por ser cocinado unos minutos al horno, de forma que quede total o parcialmente líquido. Al igual que el camembert, tiene una corteza florecida, consumida junto al queso por quienes gustan de sabores fuertes o amargos.

Estos quesos se distinguen por la presencia de mohos, los cuales les dan sus colores verdes o azulados. Quizá sea la variedad que más rechazo pueda causar a simple vista, debido al color y al fuerte olor, que puede recordar al de la descomposición. Sin embargo, su intenso sabor es uno de los más apreciados por los "gourmets" del queso.

Para conseguir la proliferación de los mohos hay que almacenar los quesos en lugares con humedades muy elevadas, normalmente del orden del 90 %. Excelentes lugares para ello han sido tradicionalmente las cuevas. Los mohos que proliferan en los quesos normalmente son del género "Penicillium", en el que varias de sus especies reciben el nombre del queso en el que se encuentran, como el "Penicillium camemberti" (en la corteza del camembert), o el "Penicillium roqueforti", del queso roquefort. Una creencia popular totalmente falsa es que estos quesos contienen gusanos o larvas; el queso que los contiene es el queso de gusanos de Cerdeña.

Uno de los frecuentemente llamados “rey de los quesos” es el roquefort, producido en las cuevas francesas de Roquefort-sur-Soulzon, según marca su denominación de origen protegida. Otros quesos famosos por sus mohos son el queso de Cabrales asturiano, el queso stilton procedente de Inglaterra, o el queso gorgonzola italiano, que puede encontrarse en una variedad dulce (aunque ligeramente picante), y otra de sabor mucho más fuerte y picante.

Son distintos tipos de queso que se fabrican y distribuyen en República Dominicana, Centroamérica, México y en Latacunga y Cayambe de Ecuador.

El queso de hoja dominicano posee características parecidas a una mozzarella salada. Es bien popular en el país y una tradición cultural su producción. Se produce con leche cuajada, un aditivo y sal, usando las mismas técnicas desde hace más de 50 años. Su nombre no guarda ninguna relación con su fabricación o sabor, sino por la forma en la que las bolas de queso están conformadas, por un conjunto de capas similares a “hojas” de queso, que se pueden pelar.

El queso de hoja ecuatoriano es muy popular con los turistas en Cayambe. Su bajo costo lo convierte en una buena opción para los transeúntes como suplemento a su dieta. En Cayambe y Latacunga se produce el queso en láminas delgadas, enrolladas algo parecido a un cilindro, y envueltas en hojas de achira que le imprimen sabor. Se lo consume en Cayambe con biscochos y en Latacunga con Allullas, unas galletas levemente saladas. Ambas se usan como suplemento al tomar café.

Los datos nutricionales del queso pueden variar en función de su contenido en grasa, pero en general se puede decir que es una rica fuente de calcio, proteínas, y fósforo. Al tratarse básicamente de leche concentrada, hacen falta 600 g de leche para igualar esta cantidad de proteínas, y 550 g para la de calcio.

El queso también comparte con la leche sus problemas nutricionales, derivados del alto contenido en grasas saturadas, consistentes en triglicéridos y ácido graso saturado. Este tipo de grasas influyen muy negativamente en enfermedades cardiovasculares. El Centro de la Ciencia de Interés Público sitúa al queso como la primera fuente de grasa saturada en los Estados Unidos, en los que cada habitante consume de media unos 13,6 kg al año. Sin embargo esta cantidad es bastante más pequeña que la de países europeos como Grecia (27 kg) o Francia (24 kg), en los que se tiene un índice relativamente bajo de enfermedades del corazón. Este hecho se conoce como la paradoja francesa, y se apunta a que se pueda justificar por el alto consumo de productos de la dieta mediterránea, como el vino tinto o el aceite de oliva.

Muchas agencias de todo el mundo advierten de los riesgos del consumo de quesos hechos con leche fresca (no pasteurizada). La Administración de Drogas y Alimentos (FDA) estadounidense sostiene que los quesos de leche fresca pueden causar enfermedades infecciosas como la listeriosis, brucelosis, salmonelosis, y hasta incluso tuberculosis. En los Estados Unidos, una ley de 1944 obliga a todos los quesos de leche fresca (incluidos los importados desde 1951) a tener un curado mínimo de dos meses. Otros países no europeos también han optado por restringir legalmente el consumo de estos quesos, como Australia, uno de los más estrictos en ello, aunque recientemente ha abierto excepciones con los quesos suizos gruyer, emmental, sbrinz y también con el queso roquefort. Sin embargo, la pasteurización de la leche no es totalmente eficaz a la hora de evitar estos problemas, como se puede ver en los datos de intoxicaciones por consumo en Europa (donde en muchos países es legal el consumo de quesos frescos de leche no pasteurizada), y en los que la mayoría de casos apuntaban a quesos pasteurizados. Las precauciones con el consumo de quesos han de ser mayores en el caso de embarazadas, como señalan los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de los Estados Unidos, debido al riesgo de transmitir listeriosis al feto.

Estudios en el campo de la odontología afirman que el queso puede ayudar de forma significativa en la prevención de caries y otras enfermedades de los dientes. Se trata de uno de los alimentos con contenido más alto en calcio y fósforo, así como de caseína y otras proteínas, qué son los principales componentes del esmalte de los dientes, por lo que la ingesta de queso puede ayudar a su remineralización. Aparte de esto, algunos ácidos grasos tienen propiedades antimicrobianas, controlando así el nivel de placa. Muchos tipos de queso estimulan también el flujo salival, lo que ayuda a limpiar la cavidad bucal de restos de alimentos, amortiguando también el medio ácido. Después de las comidas el pH de la saliva desciende, pero el calcio y el fósforo del queso ayudan a prevenirlo.

Las personas que sufren intolerancia a la lactosa normalmente evitan consumirlo, sin embargo quesos como el cheddar solo contienen un 5 % de la lactosa encontrada en la leche entera, y en los quesos más añejos es prácticamente despreciable. Hay gente que sufre reacciones ante aminas encontradas en el queso, especialmente la histamina y la tiramina. En los más curados la cantidad de estas sustancias se hace más notable y pueden producir reacciones alérgicas como la aparición de sarpullidos, dolor de cabeza o aumento de la presión sanguínea.

El único proceso estrictamente necesario en la elaboración del queso es el denominado cuajado, consistente en separar la leche usada en una cuajada sólida del suero líquido. El queso que se pretende obtener será básicamente la cuajada, a la que adicionalmente se le aplicarán otros procesos hasta dar con las características buscadas. Las formas más comunes de realizar la separación de la leche es añadiéndole algún tipo de fermento o cuajo y la acidificación. Para acidificar la leche se pueden emplear ácidos como el vinagre o el limón, pero actualmente es más frecuente el uso de bacterias, que convierten los azúcares de la leche en ácido láctico. Estas bacterias, junto a las enzimas que producen, también juegan un importante papel en el futuro sabor del queso tras su añejamiento. En la mayoría de quesos se emplean bacterias como las "Lactococcus", "Lactobacillus" o "Streptococcus". Los quesos suizos se caracterizan por el uso de bacterias "Propionibacter shermanii", que producen burbujas de dióxido de carbono y dotan al queso de agujeros, como en el caso del emmental.

Algunos quesos frescos se cuajan únicamente por acidificación, pero en la mayoría se usan también cuajos. El cuajo hace que tome un estado más consistente, en comparación con las frágiles texturas de las cuajadas coaguladas simplemente por ácidos. También permiten tener un nivel más bajo de acidez. Generalmente los quesos frescos y menos añejos se obtienen a partir de cuajadas con un mayor porcentaje de acidificación, frente al uso de cuajo, más significativo en quesos más duros, secos y curados. También se utiliza cloruro de calcio para favorecer la precipitación.

En este punto, el queso ha adquirido una textura espesa y húmeda. Algunos quesos blandos estarían prácticamente listos, a falta de ser deshidratados, salados y empaquetados. En el resto de quesos, la cuajada se corta en pequeñas secciones, para facilitar la extracción del agua de las piezas individuales de cuajada.

En el caso de los quesos duros, se calientan a temperaturas entre un intervalo de 33 ºC a 55 °C. De esta manera se deshidrata más rápidamente y también se consiguen sutiles cambios en el sabor final del queso, afectando a las bacterias existentes y a la estructura química de la leche. En los quesos que se calientan a temperaturas superiores se emplean bacterias termófilas, capaces de sobrevivir a ellas, como las "Lactobacillus" o "Streptococcus".

La sal juega distintos papeles en la elaboración del queso, aparte de aportar un sabor salado. Puede emplearse para mejorar la conserva, y para afirmar la textura con su interacción con las proteínas. En algunos quesos la sal se aplica únicamente al exterior del queso, pero en otros casos se mezcla directamente con la cuajada.

Dependiendo del tipo de queso se aplican un gran número de técnicas específicas, que dan las características finales al sabor y a la textura. Se pueden citar como ejemplos el estirado y sumergimiento en agua caliente, hasta llegar a la textura fibrosa de la mozzarella; o el constante batido de la cuajada, limpiándola con agua para bajar el nivel de acidez muy lentamente, aplicado en quesos como el emmental o gouda.

Muchos quesos no adquieren su forma final hasta que son prensados en un molde. Cuanto más duro es el queso, mayor presión se le ha aplicado. La presión elimina humedad —los moldes permiten la fuga del agua— y hace que la cuajada se afirme en cuerpo sólido.

Los quesos frescos ya estarían listos para consumir llegados a este punto, sin embargo, a la mayoría de quesos les queda todavía un largo periodo de añejamiento y curado hasta estar completamente listos. Durante el añejamiento dentro de los moldes, nuevos microbios se introducen en el queso, intensificando su sabor. Lentamente la caseína y la grasa se convierten en una compleja red interna de aminoácidos, aminas y ácido graso. Es habitual en algunas gastronomías que tras el añejado, se conserve en aceite.

Durante el proceso del curado también se le pueden aplicar otras técnicas de conservación y modificación del sabor, como el incremento de la sal introduciéndolo en agua salada, el ahumado, o incluso el sazonado con especias o vino. Un caso radical ocurre con el queso casu marzu de Cerdeña, cuyo proceso de añejamiento se realiza con larvas de la mosca del queso. Cabe anotar que este queso se puede consumir con las larvas adentro, y que actualmente su venta se encuentra prohibida por las autoridades sanitarias italianas, por lo que se consume clandestinamente.

Los quesos se comen normalmente crudos, aunque también pueden ser cocinados. Se consumen solos o con otros ingredientes. La grasa del queso tiene, en temperaturas de frigorífico, una textura dura, parecida a la de la mantequilla fría. Si el queso se encuentra a temperaturas cálidas, entre los 26 y 32 °C, la grasa se derrite y se suele decir que el queso «suda». En el momento del consumo es preferible que se encuentre a temperatura ambiente, aunque esto depende del tipo de queso de que se trate.

A temperaturas superiores a 55 °C la gran mayoría de quesos comienzan a fundirse, aunque los más duros, como el parmesano, necesitan unos 82 °C. Algunos son típicos por consumirse fundidos, como las "fondue" suizas. Se puede lograr que muchos otros hagan lo mismo en presencia de ácidos o almidón. Otros quesos se vuelven elásticos o viscosos cuando se funden, una cualidad que puede disfrutarse en platos como la pizza y el welsh rabbit. Algunos quesos se funden de modo dispar, separándose sus grasas a medida que se calientan, mientras que los pocos quesos cuajados con ácido, incluyendo el halloumi, paneer y ricotta, no se funden e incluso pueden endurecerse cuando son cocinados, a medida que se evapora el agua que contienen.

El queso como ingrediente es ampliamente utilizado, especialmente en la cocina italiana. Es un ingrediente fundamental de las pizzas, así como de lasañas y canelones. También es muy común que acompañe a los platos de pasta, ya sea como condimento, como relleno, o como ingrediente de salsas. También es frecuente encontrarlo en platos de la cocina mexicana, como las quesadillas, los burritos y tacos. El queso procesado es uno de los condimentos más frecuentes en productos de comida rápida, como las hamburguesas y los perritos calientes.

También puede encontrarse en la repostería. El ejemplo más claro es el pastel de queso, pero también la crema de queso mascarpone, usada para hacer multitud de postres italianos, como el tiramisú.

El queso es protagonista de multitud de fábulas y refranes:




</doc>
<doc id="11921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11921" title="Antillas Neerlandesas">
Antillas Neerlandesas

Las Antillas Neerlandesas (AA. NN., también llamadas Indias Occidentales Neerlandesas, Antillas Holandesas o Indias Occidentales Holandesas) fueron, hasta el 10 de octubre de 2010, un Estado autónomo formado por cinco islas del mar Caribe (que hasta 1986 incluía a Aruba), perteneciente al Reino de los Países Bajos, junto a los propios Países Bajos (europeos).

Hasta el 10 de octubre de 2010 esta entidad estuvo compuesta por varias islas ubicadas en el mar Caribe, siendo parte de las Antillas Menores. Originalmente, estaba compuesta por seis entidades insulares menores: las islas de Saba y San Eustaquio junto a la parte sur de San Martín (la parte norte pertenece a Francia) ubicadas al este de las Islas Vírgenes en el llamado grupo de islas de Barlovento, más Curazao, Aruba y Bonaire, a 900 km al suroeste de las islas anteriores, en el grupo de las islas de Sotavento frente a la costa occidental de Venezuela.

El territorio fue formado en 1954 con el fin de darle autonomía y una organización política a las antiguas colonias neerlandesas en América. Así, se formó el Reino de los Países Bajos compuesto en sus inicios por el territorio europeo, junto a Surinam y las Antillas Neerlandesas (incluyendo Aruba). En 1986, Aruba decidió a través de un plebiscito separarse del resto de las Antillas Neerlandesas y constituirse en un Estado autónomo dentro del Reino. Decisiones similares tomaron Curazao y Sint Maarten durante los años 2000, lo que llevó a la definitiva disolución política de las Antillas Neerlandesas, efectiva el 10 de octubre de 2010.

La capital de las cinco islas era también la ciudad capital de Curazao: Willemstad. Otras ciudades importantes eran: Philipsburg en Sint Maarten, Kralendijk en Bonaire, Oranjestad en Aruba y The Bottom en Saba. Las islas, al ser un territorio autónomo del Reino de los Países Bajos, fueron incluidas entre los países y territorios de ultramar de la Unión Europea, aunque no comparten el estatus de miembro. A pesar de ello, todos sus ciudadanos tenían pasaporte neerlandés, y por ende los antillanos gozaban de los mismos derechos que los ciudadanos de la Unión Europea.

En un referéndum celebrado el 8 de abril de 2005, los ciudadanos de Curazao y Sint Maarten votaron a favor de un estatus de autonomía fuera de las Antillas Neerlandesas, similar al de Aruba, rechazando las opciones de plena independencia, convertirse en provincia o municipio de los Países Bajos, o mantener el statu quo. Mientras que en Bonaire, San Eustaquio y Saba decidieron unirse como Entidades Públicas o Municipios Especiales a los Países Bajos. En 2006, Emily de Jongh-Elhage, de Curazao, fue elegida por el parlamento como la última primera ministra de las Antillas Neerlandesas.

El cambio de estatus es simbólico en su mayor parte, porque los territorios insulares de las Antillas Neerlandesas ya se gobernaban a sí mismos en gran medida, y los habitantes de las islas seguirán siendo sin cambio alguno ciudadanos de los Países Bajos. El monarca neerlandés, actualmente el rey Guillermo Alejandro de los Países Bajos continuará siendo el jefe de Estado, representado por Gobernadores Generales, y el Gobierno neerlandés mantendrá sus responsabilidades sobre las relaciones exteriores y la defensa.

Después del 10 de octubre, con la desaparición de las «Antillas Neerlandesas», se aplicaron los nuevos estatus político-administrativos para las cinco islas caribeñas que conformaban dicho país. La isla de Curazao, la mayor de las cinco, y la isla de Sint Maarten se convirtieron en Países Autónomos dentro del Reino de los Países Bajos, rechazando la total independencia, y las islas de Bonaire, Saba y San Eustaquio se convirtieron en Entidades Públicas (Openbare Lichamen) o Municipios Especiales neerlandeses, por lo que todas continuarían disfrutando de todos los derechos adjuntos a la ciudadanía neerlandesa.

Al ganar Curazao y San Martín el Estatus de Autonomía ("Statut Apàrt", en papiamento), las islas restantes, Bonaire, San Eustaquio y Saba, se transformaron en municipalidades especiales del reino, por lo tanto pertenecientes a la Unión Europea (UE). En otras palabras, a los Países Bajos se le han sumado kilómetros al territorio total. El punto más alto del reino es, desde esta fecha, el volcán de la isla de Saba, superando al monte Vaalserberg del continente europeo.

Por dicha modificación en la constitución del Reino de los Países Bajos, a partir del 10 de octubre de 2010 se conoce a las islas BSS como Países Bajos Insulares.

Desde el 10 de octubre de 2010 el Reino de los Países Bajos estará formado por cuatro países: Países Bajos (incluyendo las Islas BSS o Países Bajos Insulares: Bonaire, San Eustaquio y Saba), Aruba, Curazao y Saint Martín.

Ante los nuevos estatus de las 6 islas (incluyendo Aruba), la zona conocida como “Antillas Neerlandesas y Aruba” ha sido denominada desde entonces como Caribe Neerlandés ("Karibe Neerlandès", en papiamento, "Nederlandse Caribische", en neerlandés), formado por la isla de Aruba y las antiguas Antillas Neerlandesas (Curazao, Bonaire, Sint Maarten, San Eustaquio y Saba).

El Jefe de Estado es el actual monarca de los Países Bajos, Guillermo Alejandro de los Países Bajos, que es representado en Curazao por el Gobernador de Curazao, elegido para un período de seis años, y que actualmente es Frits Goedgedrag. El Jefe de Gobierno es el primer ministro de Curazao quien forma, junto con el Consejo de Ministros, el poder ejecutivo del gobierno. Gerrit Schotte, líder del Movimiento Futuro Curazao (Movementu Futuro Korsou o MFK), formó un gobierno para la isla junto con el partido Pueblo Soberano y el Partido MAN el 4 de septiembre de 2010. Esta coalición se convirtió en el primer Gabinete de Curazao, Schotte se transformó entonces en el primer primer ministro de Curazao.

El viernes 25 de agosto de 2010 los votantes de Curazao escogieron el primer Parlamento de Curazao (en papiamento: Parlamento di Kòrsou, neerlandés: Staten van Curaçao), formado por 21 miembros que son escogidos cada 4 años, y se encargan de redactar y aprobar las leyes, además de designar al primer ministro de Curazao siendo necesarios 11 escaños. El nuevo gobierno asumió el 10 de octubre de 2010, al concretarse la disolución del gobierno de las Antillas Neerlandesas. El poder legislativo de la isla aprobó el 5 de septiembre de 2010 la Constitución de Curazao (Staatsregeling van Curaçao).

Las Antillas Neerlandesas estaban habitadas desde hacía varios siglos por los arahuacos, específicamente por los Taínos) provenientes del valle del Orinoco. En los últimos siglos recibían ataques e invasiones por parte de los Caribe.

En 1493, Cristóbal Colón llegó a las Islas de Barlovento y en 1499, Alonso de Ojeda arribó a las Islas de Sotavento (las islas mayores de Curazao, Bonaire y Aruba). Desde entonces las islas se mantuvieron bajo el poder de los conquistadores españoles.

Durante el siglo XVII, los Países Bajos combatieron a taínos y españoles y anexaron las islas a su reino.

En 1954, las islas cambiaron su estatus de «colonia», para convertirse en un «estado» dentro del Reino de los Países Bajos.
En 1986, Aruba votó por su separación de las Antillas Neerlandesas.

Entre 2000 y 2005 se celebraron una serie de referendos para decidir el futuro estatus político de cada isla:

Después de negociar un nuevo estatus, el gobierno de los Países Bajos y cada una de las islas llegaron a un acuerdo para disolver las Antillas Neerlandesas: Saba, Bonaire y San Eustaquio serán municipalidades especiales; en tanto que Curazao y Sint Maarten se convertirían en entidades políticas distintas, como ya lo era Aruba; sin embargo todos permanecían dentro del Reino de los Países Bajos. En 2009 se realizó el referendo que condujo a la decisión de darle la autonomía a Curazao.

La población estimada por fuentes oficiales para el año 2005, es de 185 513 habitantes. Son destacables su baja tasa de crecimiento, que no alcanza el 1 %, así como la elevada tasa de mortalidad infantil.

La mayor parte de la población es descendiente de africanos, traídos a América a partir del siglo XVII, y en menor grado, de neerlandeses provenientes de los Países Bajos. En épocas recientes, se han sumado a su población habitantes con los más variados orígenes, entre los que cabe destacar, Venezuela, República Dominicana, Haití, Jamaica, Colombia, Guyana, Estados Unidos, India, Surinam, Reino Unido, Portugal y China, por mencionar solo algunos.

Las Antillas Neerlandesas tienen 3 idiomas oficiales: el neerlandés, que fue la única lengua oficial hasta 2007, el papiamento (mezcla de español, portugués, arahuaco y diversas lenguas africanas), la lengua más hablada en Curazao, Bonaire y Aruba (oficial desde 2007), y el inglés (oficial desde 2007), la lengua más hablada en Saba, San Eustaquio y Sint Maarten.

El español tiene especial importancia en Aruba, Curazao, Bonaire y Sint Maarten y, aunque no tiene estatus de oficial, la cercanía con Venezuela y la presencia de otras minorías provenientes de algunos países hispanohablantes lo hacen importante en esta parte de las Antillas Neerlandesas.

El cristianismo es la religión predominante, siendo los católicos los más numerosos, con un 72 %; pentecostales 4,9 %, otros evangélicos 3,5 %, adventistas del séptimo día 3,1 %, metodistas 2,9 %, otros cristianos 4,2 %, testigos de Jehová 1,7 %. Los judíos son la minoría no cristiana más importante, con 1,3 % de la población.

Las Antillas Neerlandesas, dependen del reino de los Países Bajos, si bien gozan desde 1954 de absoluta autonomía en lo que respecta a sus asuntos internos, siendo el gobierno neerlandés el responsable de Defensa y Asuntos Exteriores.


Estaba previsto para el año 2008 una modificación de la relación de estas islas con los Países Bajos, pero fue pospuesta para octubre de 2010, cuando comenzó el proceso de Disolución de las Antillas Neerlandesas.

En las consultas políticas del 30 de septiembre de 2009, que se llevaron a cabo en Curazao entre el Secretario de Estado de Relaciones del Reino Ank Bijleveld y los responsables políticos de las Antillas Neerlandesas y cada una de las islas individuales, se decidió que las Antillas Neerlandesas se disolverían el 10 de octubre de 2010. Curazao y St. Maarten se convirtieron en países autónomos dentro del Reino (como Aruba). Bonaire, San Eustaquio y Saba son municipios neerlandeses especiales.

Las Antillas Neerlandesas eran un conjunto de 6 islas situadas en el mar Caribe y forman parte del archipiélago de las Antillas, específicamente de las Antillas Menores. Fueron también llamadas Indias Occidentales Neerlandesas. Las Antillas Neerlandesas no poseen fronteras terrestres (solo una pequeña con la parte francesa de la Isla de San Martín) pero si marítimas, entre otros países con Venezuela, que fueron fijadas mediante el Tratado de 1978 entre los Países Bajos y Venezuela.

Las islas de Saba y San Eustaquio junto a la parte sur de San Martín (la parte norte pertenece a Francia), están ubicadas al este de las Islas Vírgenes en el llamado grupo de islas de Barlovento, mientras que Curazao y Bonaire, a 900 km al suroeste de las islas anteriores, en el grupo de las islas de Sotavento frente a la costa occidental de Venezuela.

El cerro San Eustaquio de 4135 metros es el punto más elevado del relieve neerlandés.

La economía de las islas es extremadamente dependiente del exterior, dada su escasez de recursos naturales. La mayor parte de las importaciones durante año 2005 provinieron de Venezuela, Estados Unidos, Italia y los Países Bajos. Su principal producto de exportación es el petróleo refinado en la isla de Curazao. Los principales receptores de sus exportaciones durante el año 2005 fueron los Estados Unidos, Panamá, Guatemala, Haití y Bahamas.

La más sobresaliente participación de las Antillas Neerlandesas en los Juegos Olímpicos fue en Seúl 1988.

El béisbol es el deporte más practicado en estas islas, y del que han salido sus principales deportistas internacionales, como Andruw Jones, conocido pelotero de Grandes Ligas.

La Unión de Fútbol de las Antillas Neerlandesas es la asociación nacional del país y es miembro de la Concacaf y la FIFA, en las que su selección de mayores ocupa las posiciones número 27 y 172, de los respectivos rankings, para el mes de octubre de 2006.




</doc>
<doc id="11927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11927" title="Idioma chamorro">
Idioma chamorro

El idioma chamorro (autoglotónimo: "chamoru") es la lengua hablada en la isla de Guam y en las islas Marianas del Norte donde comparte la oficialidad con el inglés. En algunos hogares en las Carolinas, sobre todo en Yap y Ponapé, también se sigue utilizando y está oficialmente reconocido. Estas islas de Oceanía estuvieron vinculadas a España desde 1521 a 1898-1899. También usan la lengua, en los Estados Unidos, algunos inmigrantes y descendientes de estos. Es una lengua malayo-polinesia, en la familia austronesia, y tiene muchas influencias del español, habiendo llegado a considerarse que el chamorro hablado a finales del siglo XIX era un criollo de base española.

Es una lengua aglutinante, permitiendo que las raíces sean modificadas por un número ilimitado de afijos. Por ejemplo, "manmasanganenñaihon" "(plural) hablar un rato (con/a)" viene del prefijo de plural "man-", el intensificador de pasado "ma-", la raíz verbal "sangan", el sufijo "i" "a, hacia" (que en este caso cambia su timbre a "e") con la consonante añadida "n" y el sufijo "ñaihon" "una pequeña cantidad de tiempo". Así pues ""In manmasanganenñaihon gui"'" significa "Le estuvimos hablando un rato".

Al igual que el español también tiene en su alfabeto la letra "ñ" y gran cantidad de vocabulario procedente del español (aproximadamente el 50 % de las raíces de las palabras). Sin embargo, algunos autores consideran que esto no lo convierte en un criollo del español, ya que el chamorro suele usar los préstamos al estilo micronesio (por ejemplo: "bumobola", "jugar con la bola o pelota" con el infijo verbalizante "-um-" y la reduplicación de la primera sílaba de la raíz). 

Aproximadamente hay unos 50 000 hablantes de chamorro a lo largo de Guam, Saipán, Tinián, Rota, Yap, Ponapé y otras partes de Estados Unidos.

Las lenguas más cercanamente emparentadas con el chamorro se encuentran en las Filipinas, si bien algunos lingüistas consideran al chamorro como una lengua aislada dentro de la familia malayo-polinesia.

El número de hablantes de chamorro ha declinado en los años recientes, y por lo general, entre los jóvenes muestra cada vez más influencia del inglés, y tienden a mezclar chamorro e inglés en la conversación. En Guam (llamado "Guåhan" por los hablantes de chamorro) el número de hablantes nativos ha disminuido desde la última década, mientras que en las Marianas del Norte los jóvenes todavía hablan el idioma con fluidez.

Rafael Rodríguez-Ponga considera al chamorro un español-austronesio o una lengua mixta hispano-austronesia o, al menos, una lengua que ha surgido de un proceso de contacto y de "criollización" en la isla de Guam, ya que el chamorro moderno no está sólo influido en vocabulario, sino que tiene en su gramática numerosos elementos de origen español: verbos, artículos, preposiciones, numerales, conjunciones, etc.
Ese proceso, que comenzó en el siglo XVII y terminó a principios del siglo XX, significó un cambio profundo desde el chamorro antiguo (paleo-chamorro) hasta el chamorro moderno (neo-chamorro), en su gramática, fonología y léxico. 

Por su parte, el lingüista Donald M. Topping, en el libro de texto "Chamorro Reference Grammar", dice que aunque ha habido una entrada masiva de préstamos del español e incluso influencia del español en el sistema de sonidos del chamorro, la influencia es lingüísticamente superficial, sin apenas efectos en la gramática.

La sociedad precolonial en las islas Marianas se basó en el sistema de castas, "Chamori" fue el nombre de la casta gobernante.

Después de que España anexionara y conquistara las islas Marianas, el sistema de castas eventualmente se extinguió durante el dominio español, entonces los españoles comenzaron a referirse hacia los autóctonos con el exónimo "chamorro". El nombre "chamoru" es un endónimo derivado de la pronunciación nativa del mismo exónimo hispano.

Algunas personas postulan que la definición española de "chamorro" jugó un rol importante al ser usada para referirse a los habitantes del archipiélago. Además de que Chamorro es un apellido de origen español, más específicamente castellano, que según algunas fuentes significa "el de la cabeza esquilada", además de ser utilizado como apodo para los portugueses, los cuales tenían la costumbre de raparse. Otras fuentes argumentan que el significado es "echar moros" este pronunciado rápidamente sonaría como chamorro. De acuerdo con esto, el término chamorro pudo haber sido utilizado para designar a los habitantes de estas islas ya que Circa, un misionario católico reportó que los hombres usaban un estilo deportivo en el cual rapaban su cabeza. Este estilo ha sido incluso retratado en "caricaturas" modernas que intentan ridiculizar a los chamorros de antaño. Sin embargo, las primeras descripciones europeas acerca de la apariencia física de los "chamorros" en los años 1520-1530 reporta que ambos sexos tenían una larga cabellera, que llegaba incluso más abajo de su cintura. Otra descripción, hecha cerca de 50 años después, reporta que los nativos de ese tiempo ataban su cabello con uno o dos nudos.

Nótese que la letra Y se suele pronunciar más bien como 'dz' (aproximación a una pronunciación regional de la "y" o la "ll", cuyos sonidos no existen en chamorro), así como tampoco se suele diferenciar la N de la Ñ. Así pues el topónimo Yona se pronuncia 'dzo-nia', no 'yo-na' que sería lo esperado. Nótese además que el sonido de la CH se asemeja más a 'ts' que a 'tsh' y que A y Å frecuentemente no se diferencian en chamorro escrito, escribiéndose ambas como 'A', aunque la escritura cuidada en los libros de texto o en las publicaciones oficiales si se cuida de diferenciarlas.

El chamorro actual utiliza todo el sistema numeral tomado del español.


Sin embargo, es frecuente en la conversación espontánea que los chamorros usen numerales en inglés cuando cuentan dólares.




</doc>
<doc id="11928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11928" title="Ladino">
Ladino

El término ladino puede referirse a las siguientes lenguas:


Asimismo, puede hacer referencia a los siguientes grupos étnicos:

También, puede referirse a las siguientes personas:

Además, puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="11933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11933" title="Zinedine Zidane">
Zinedine Zidane

Zinédine Zidane (; Marsella, Francia, 23 de junio de 1972), también conocido como "Zizou" (), es un exfutbolista y entrenador francés de ascendencia argelina. Es el entrenador del Real Madrid Club de Fútbol de la Primera División de España.

Como entrenador, debutó al frente del el 4 de enero de 2016, ostentando el cargo durante tres temporadas, en las que se proclamó consecutivamente tricampeón de Europa (2016, 2017 y 2018). En marzo de 2019, inició su segunda etapa como entrenador del club merengue.

Como futbolista, se desenvolvía en la posición de centrocampista ofensivo, y fue considerado el jugador más destacado de finales de los años 1990 y principios de los 2000, así como uno de los mejores futbolistas de todos los tiempos. Distinguido con el «Balón de Oro» en 1998 y nombrado en tres ocasiones por la FIFA, como «Mejor Jugador Mundial» en 1998, 2000 y 2003, fue elegido en una encuesta digital promovida por la UEFA en 2004, como «mejor futbolista europeo de los últimos 50 años». 

Debutó como profesional a los diecisiete años, en mayo de 1989, en el Cannes, donde permaneció hasta la temporada 1991/92, tras la que fichó por su segundo club en Francia, el Girondins de Burdeos. En 1996 dio el salto al «calcio» italiano, fichando por la Juventus de Turín, con la que disputó cinco temporadas. En 2001 fichó por el Real Madrid, en un de 77,5 millones de euros, convirtiéndose en el segundo de los cuatro fichajes «galácticos» que realizó el presidente Florentino Pérez entre 2000 y 2003 (Figo, Zidane, Ronaldo y Beckham). Con el club de la capital de España disputó cinco temporadas (2001-2006), proclamándose en su primer año como madridista campeón de Europa, anotando el célebre gol de volea en la final de Glasgow de 2002. 

Fue internacional absoluto con la selección francesa durante doce años (1994-2006), totalizando y 31 goles. Con ella se proclamó campeón del mundo en 1998 y campeón de Europa en 2000, logrando un «doblete de selecciones». Su último partido como profesional fue el 9 de julio de 2006, en la final de la Copa del Mundo ante Italia.

Nacido en Marsella, Francia, el 23 de junio de 1972, fue el tercero de cinco hijos: Djamel, Farid, Nourredine y Lila, que crecieron en La Castellane, debido a la emigración de sus padres Smaïl y Malika de Aguemoune, con motivo de la guerra de Argelia hacia París y luego a Marsella en 1962. 

Desde su infancia estuvo muy ligado al deporte, tuvo afición por el bádminton y a los seis años empezó a practicar judo, llegando a ser cinturón verde. Pocos años después, acudía al Stade Vélodrome de Marsella, y se volvió admirador del futbolista uruguayo Enzo Francescoli, que en la temporada 1989/90 jugaba en el Olympique de Marsella. De hecho, su primer hijo lleva el nombre de Enzo en honor al futbolista uruguayo. Con 14 años dejó su casa familiar y se marchó a la Association Sportive de Cannes Football. Allí vivió en la casa de un directivo del club, Jean Claude Elineau.

Con 17 años debutó en la Ligue 1 francesa con el Cannes, con el que jugó cuatro temporadas. En 1992 pasó al Girondins de Burdeos, equipo con el que disputó cuatro temporadas y que le dio a conocer al resto del continente, especialmente en su última campaña con el club aquitano, en la que clasificaron para competición europea a través de la Copa Intertoto en pretemporada, alcanzado finalmente el subcampeonato en la Copa de la UEFA de 1996.

En 1996, Zidane fichó por la Juventus de Turín, por entonces vigente campeona de Europa. La «squadra bianconera» dirigida por Marcello Lippi, contaba en esa época con grandes jugadores como Del Piero, Vieri, Inzaghi, Deschamps, Davids o Bokšić, que permitieron a Zidane desarrollar su talento a una velocidad vertiginosa. En su primera temporada con el club piamontés, logró la Supercopa de Europa, la Copa Intercontiental y el «Scudetto», alcanzando el subcampeonato en Liga de Campeones.

En su segunda temporada, revalidan el «Scudetto», ganan la Supercopa de Italia y vuelven a quedar subcampeones en Liga de Campeones, tras perder en la final de Ámsterdam ante el Real Madrid, que se alzaba con su «Séptima» Copa de Europa.

Su tercera temporada con el club trasalpino, se saldó sin títulos, con un séptimo puesto en el campeonato y con una nueva decepción en Liga de Campeones, tras caer eliminados en semifinales ante el Manchester United, con el que empataron 1-1 en Old Trafford y perdieron la vuelta en Delle Alpi 2-3, tras ir ganando 2-0 en la primera parte. En sus restantes dos temporadas, ya bajo la dirección de Carlo Ancelotti, no logra ningún título a excepción de la Intertoto de 1999, concluyendo los campeonatos ligueros de 2000 y 2001 en segundo puesto, ambos resueltos en la última jornada.

Desde la elección de Florentino Pérez como presidente del Real Madrid en el año 2000, el presidente del club blanco intentó el fichaje de Zidane. En primera instancia, los dirigentes juventinos se mostraron reacios al interés del club madrileño, mientras que Zidane apostaba por su continuidad en el cuadro italiano. Sin embargo, tras negociaciones de casi un año, el 4 de julio de 2001, los directivos de ambos clubes acordaron el traspaso de Zidane al Real Madrid.

El fichaje de Zidane por el Real, comenzó a gestarse en una cena en Montecarlo, en la que coincidieron en la misma mesa Florentino Pérez y el propio Zidane. El presidente del Real Madrid le pasó una servilleta escrita en la que le preguntaba en francés si quería jugar en el Real Madrid. Zidane devolvió la servilleta con un escueto: «Oui». A partir de ahí, se intensificaron las negociaciones por su traspaso, que se cifró finalmente en 77,5 millones de euros, convirtiéndolo en su tiempo en el . 

El 10 de julio de 2001, fue presentado con la camiseta con el número «5» del Real Madrid, que anteriormente había vestido el excapitán Manolo Sanchís. Zidane se convirtió en el segundo de los cuatro fichajes «galácticos» (Figo, Zidane, Ronaldo y Beckham), término acuñado por la prensa para referirse a ese equipo compuesto por las grandes estrellas del fútbol del momento. Durante las cinco temporadas que disputó como madridista, Zidane compartió vestuario con jugadores como Figo, Beckham, Ronaldo, Raúl, Owen, Hierro, Roberto Carlos o Iker Casillas entre otros.

Su palmarés con el Real Madrid, fue de una Liga, dos Supercopas de España, una Liga de Campeones, una Supercopa de Europa y una Copa Intercontinental, alcanzando a nivel individual un «FIFA World Player» y un «UEFA Club Player of the Year».

En su primera temporada con el conjunto madridista, marcada por el centenario del club, disputó 31 encuentros, anotando 7 goles y dando 9 asistencias. En el Campeonato Nacional de Liga, el equipo finalizó tercero por detrás de Valencia y Deportivo. En Copa del Rey, terminaron subcampeones tras caer en la final disputada el 6 de marzo en el Bernabéu por 2-1 ante el Deportivo. En Liga de Campeones, el equipo se alzó con la «Novena» Copa de Europa, primera para un Zidane que marcó tres goles en esta competición. El primero fue en la victoria 2-3 ante el Sparta de Praga en fase de grupos, el segundo lo hizo en el partido de ida de semifinales ante el Barcelona en el Camp Nou, con victoria madridista por 0-2, y el tercero, fue el célebre gol de la final de Glasgow, una volea desde la frontal del área, que ejecutó con la pierna izquierda a pase de Roberto Carlos y que entró por la escuadra izquierda de la portería alemana. Fue nombrado esa temporada, «Jugador del Año de la UEFA».

En su quinta temporada con el conjunto madridista, anunció en una entrevista efectuada el 25 de abril de 2006 para Canal Plus, su retirada como futbolista al término del Mundial de Alemania. En la multitudinaria rueda de prensa posterior, dejó claro su interés de seguir vinculado al Real Madrid, siendo nombrado asesor de la presidencia tras la vuelta al club el 1 de junio de 2009 de Florentino Pérez, hasta que en 2013 inicia su carrera de entrenador.

El 7 de mayo de 2006, Zidane jugó su último partido en el Estadio Santiago Bernabéu, en partido correspondiente a la jornada 37 del Campeonato Nacional de Liga frente al Villarreal, que acabó 3-3 y en el que Zidane marcó el segundo gol para su equipo. El club preparó varios homenajes para el jugador francés, como un mosaico de cartulinas con la imagen de la camiseta con el número «5» de Zidane y durante ese partido, las camisetas de los jugadores madridistas portaron la leyenda «ZIDANE 2001/2006», bordada bajo el escudo. Al final del partido se intercambió la camiseta con Juan Román Riquelme y fue ovacionado por el madridismo, que abarrotó el estadio para su despedida. Un Zidane visiblemente emocionado y con toda su familia presente en el estadio, se despidió desde el centro del campo de la afición tras la finalización del encuentro, siendo éste uno de los momentos más emocionantes de su carrera.

Inició su carrera como técnico el 26 de junio de 2013, al ser nombrado segundo entrenador o asistente de Carlo Ancelotti en la primera plantilla del Real Madrid, durante la , en la que el equipo logra en la final de Copa del Rey ante el Barcelona su primer título y se alza con la ansiada «Décima» Copa de Europa, tras superar en la prórroga de la final de Lisboa por 4-1 al Atlético de Madrid.

El 24 de junio de 2014, pasó a ser nombrado primer entrenador del Real Madrid Castilla, equipo filial del club madridista, en el que permaneció hasta su nombramiento como entrenador del primer equipo del club en enero de 2016.

El 4 de enero de 2016, es nombrado del Real Madrid, en sustitución de Rafa Benítez. Debuta en el Estadio Santiago Bernabéu con victoria por 5-0 ante el Deportivo. Su primera derrota como técnico, llegó en el «Derbi», tras caer 0-1 ante al Atlético de Madrid. En su primer «Clásico» como entrenador, se impuso al Barcelona en el Camp Nou por 1-2, resultado que permitió al conjunto blanco, disputarle el campeonato de liga al Barcelona hasta la última jornada, concluyendo finalmente a un punto de los azulgranas. En Liga de Campeones, el equipo logró la «Undécima» Copa de Europa tras imponerse al Atlético de Madrid en la final de Milán del 28 de mayo, logrando así su primer título como entrenador. Se unió de esta forma, al selecto grupo de campeones de Europa de clubes como jugadores y entrenadores, siendo además el primer francés en conseguirlo.

En su segunda temporada, , logró un histórico «doblete», al proclamarse campeón de Liga y campeón de Europa –por segunda vez consecutiva–, que el club no lograba desde el año 1958. Además, se alzó con los títulos de Supercopa de Europa y Mundial de Clubes. 

En su tercera temporada, , se proclamó campeón de Europa por tercera vez consecutiva, campeón del mundo, supercampeón de España y de Europa, y fue distinguido a nivel individual por la FIFA, como «Mejor Entrenador Mundial». Al término de dicha temporada, el 31 de mayo, anunció en conferencia de prensa su decisión de no continuar en el cargo.

Tras 284 días de su marcha del club, el 11 de marzo de 2019 se oficializa su vuelta al Real Madrid, con un contrato hasta junio de 2022.. Con él de vuelta en el banquillo, el Real Madrid se llevó la Supercopa de España 2020 ante el Atlético de Madrid en los penaltis, como ya ocurriera en la final de la Champions League 2016. El 16 de julio de 2020 ganó su segunda Liga al mando del equipo blanco, tras el confinamiento impuesto por la crisis del Covid-19.

El técnico, exfutbolista y comentarista Jorge Valdano dijo de Zizou en su segunda etapa como entrenador del Real Madrid:

Fue internacional con la selección francesa absoluta en y anotó 31 goles, lo que le convierte en el cuarto futbolista con mayor cantidad de internacionalidades y goles con «Les Bleus».

Su debut con la selección francesa absoluta, fue el 17 de agosto de 1994, en un encuentro amistoso ante Chequia que finalizó con marcador de 2-2, y en el que Zidane entró en el 63' en remplazo de Corentin Martins y marcó los dos tantos que permitieron que Francia empatara el partido. Luego del encuentro, Zidane declaró: 

Tras disputar varios encuentros durante 1995, fue convocado nuevamente a la selección para disputar la Eurocopa 1996, la primera fase final que disputó con su selección, donde le fue asignado el dorsal número «10». En dicha competencia, disputó los cinco encuentros disputados por Francia, que llegó a semifinales, donde son eliminados en penaltis por la República Checa.

Fue convocado por el seleccionador Aimé Jacquet, para disputar la Copa Mundial de Fútbol de 1998, que Francia disputaba como anfitriona. Esta fue la primera participación mundialista de Zidane. En el partido preparatorio para la Copa del Mundo, de inauguración del Stade de France, disputado el 28 de enero de 1998 entre las selecciones de Francia y España, Zidane anotó el primer gol de la historia del estadio.

Francia integró el grupo C junto con las selecciones de Dinamarca, Sudáfrica y Arabia Saudí. En el primer encuentro, disputado el 12 de junio en el Stade Vélodrome de Marsella, vencieron por 3-0 a los africanos. Francia gana su segundo partido contra Arabia Saudí (4-0), pero Zidane es expulsado con roja directa. Fue suspendido por dos partidos, por lo que no pudo jugar el tercer encuentro de la primera fase contra Dinamarca y los octavos de final contra Paraguay. Francia se impuso 2-1 a Dinamarca, quedando así primeros en el grupo y tras superar en octavos a en la prórroga 1-0, Zidane regresó en cuartos de final ante Italia, pasando en tanda de penaltis a semifinales tras empatar 0-0 ante . En dicha ronda derrotaron 2-1 a .

En la final disputada en el Stade de France, Francia se impuso por 3-0 a y Zidane marcó dos goles de cabeza en el primer tiempo, en sendos saques de esquina lanzados respectivamente por Emmanuel Petit y Youri Djorkaeff. Tras el triunfo, que significó el primer campeonato mundial para los franceses, el rostro de Zinedine fue proyectado en el Arco de Triunfo, que ese año fue distinguido con los dos máximos galardones individuales, el Balón de Oro y el FIFA World Player. 

Ya con Roger Lemerre en la conducción técnica, los franceses llegaban como máximos candidatos a ganar la Eurocopa 2000 disputada en Bélgica y los Países Bajos. Tras quedar segundos en su grupo —por detrás de los Países Bajos—, derrotaron por 2-1 a España en cuartos, a Portugal en semifinales y a Italia con gol de oro en la prórroga de la final, coronando a Francia como campeona de Europa y logrando el «doblete de selecciones». Zidane, que tuvo un gran rendimiento, disputó todos los encuentros y marcó dos goles. Luego del triunfo, el diario español El País escribió: «El nombre de Zinedine Zidane ya es más famoso que el anagrama de Nike». Un año después, se celebró la Copa Confederaciones, torneo en el que Zidane no participó. 

Francia, que defendía título, era uno de los máximos candidatos a ganar la Copa Mundial de Fútbol de 2002, al presentarse como vigente campeona mundial y europea. Zidane no pudo comenzar disputando los dos primeros partidos del torneo frente a Senegal y a Uruguay, debido a una lesión de cuádriceps en su pierna izquierda, que sufrió en un partido previo a la competición contra Corea del Sur. Tras perder sorpresivamente ante Senegal y empatar 0-0 con Uruguay, regresó en el partido decisivo contra , pero no pudo clasificar a Francia a los octavos de final, al caer derrotados por 2-0. Por primera vez en la historia de los Mundiales, el campeón era incapaz de marcar un solo gol durante el torneo, a pesar de contar con los máximos anotadores de las ligas italiana, francesa e inglesa: David Trezeguet, Djibril Cissé y Thierry Henry. Al año siguiente, sin Zidane en la nómina, Francia se coronó campeona de la Copa FIFA Confederaciones 2003, en condición de local.

Fue nuevamente convocado para las , anotando tres goles en siete encuentros. En la Eurocopa 2004, disputó de titular los tres encuentros de la primera fase anotando tres goles, donde destacó en el primer partido del campeonato ante Inglaterra, marcando dos goles en los últimos minutos de partido (una falta directa y un penalti). Finalmente, su selección fue apeada en cuartos de final ante Grecia, que a la postre terminaría ganando el torneo. Tras la eliminación, Zidane anunció su retiro de la selección.

Sin embargo un año después, el 3 de agosto de 2005, el jugador comunicó su deseo de volver a jugar con su selección para poder disputar su última Copa del Mundo en 2006. Tras este anuncio, el seleccionador Raymond Domenech, le otorga a Zidane la capitanía que anteriormente estaba en posesión de Patrick Vieira. Su partido de regreso y en el que estrenaba capitanía, se llevó a cabo el 17 de agosto en Montpellier, en un partido amistoso ante Costa de Marfil que terminó 3-0 y en el que Zidane anotó un gol. Francia terminaría clasificando como primera de grupo para el Mundial de 2006.

La Copa Mundial de Fútbol de 2006 fue su última participación como futbolista, en la cual llegó con la edad de treinta y cuatro años, alcanzando la final de dicha competición a pesar de que su selección no contaba como favorita para conseguir la clasificación a dicha instancia.
Francia tuvo una regular primera fase, empatando 0-0 ante y 1-1 frente a . En ambos partidos fue amonestado, por lo que no pudo estar presente ante (2-0), en coincidencia con su cumpleaños. Ya en octavos de final, mejoró su rendimiento, en las victorias 3-1 ante , en donde además anotó un gol, 1-0 a , en donde dio una asistencia, y 1-0 a , a quienes les marcó un gol de penalti que sirvió para llevar a los franceses a la final.

En la final frente a , marcó un gol de penalti a los siete minutos, poniendo a Francia por delante. Sin embargo, doce minutos después Italia consiguió el empate por medio de Marco Materazzi para mantenerse así durante todo el juego. Durante la prórroga, a los 5 minutos del segundo tiempo suplementario, tras unos improperios con Materazzi, Zidane le propinó un cabezazo en el pecho al jugador italiano, lo que le valió su expulsión por parte del árbitro argentino Horacio Elizondo, que no había visto lo sucedido en el momento, pero decretó su expulsión luego de haber sido informado por el cuarto árbitro. Esta acción se convirtió en una de las más recordadas en la historia del fútbol. La prórroga continúo con empate a uno, dirimiéndose el campeón en una tanda de penaltis, en la que Francia salió derrotada. Al acabar la final, se anunció el nombramiento de Zidane como Balón de Oro del campeonato, sin embargo, tras ser expulsado, no volvió al terreno para recoger su reconocimiento ni su medalla de subcampeón.

 "Datos actualizados a fin de carrera deportiva."

 "Actualizado a fin de carrera deportiva."

 "Datos actualizados al último partido dirigido el ."


Zidane nació el 23 de junio de 1972 en La Castellane, Marsella, en el sur de Francia. De ascendencia argelina, sus padres, Smaïl y Malika, emigraron a París desde el pueblo Aguemoune en la región de habla Berber de Kabylia en el norte de Argelia en 1953, antes del comienzo de la guerra argelina. 

En 1994, se casó con Véronique Lentisco-Fernandez, una bailarina profesional francesa de origen español, con la que tiene cuatro hijos: Enzo (24 de marzo de 1995), Luca (13 de mayo de 1998), Théo (18 de mayo de 2002) y Élyaz (26 de diciembre de 2005), jugadores de las categorías inferiores del Real Madrid.





</doc>
<doc id="11943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11943" title="Carl Friedrich Gauss">
Carl Friedrich Gauss

Johann Carl Friedrich Gauss (Braunschweig, 30 de abril de 1777-Gotinga, 23 de febrero de 1855) fue un matemático, astrónomo, y físico alemán que contribuyó significativamente en muchos ámbitos, incluida la teoría de números, el análisis matemático, la geometría diferencial, la estadística, el álgebra, la geodesia, el magnetismo y la óptica. Considerado ya en vida como "Princeps Mathematicorum", Gauss ha tenido una influencia notable en muchos campos de la matemática y de la ciencia. Fue de los primeros en extender el concepto de divisibilidad a otros conjuntos además de los números enteros.

Gauss pronto fue reconocido como un niño prodigio, pese a provenir de una familia campesina de padres con poca cultura: su madre sabía leer, aunque no escribir; su padre sí, pero en cuanto a las matemáticas, no pasaba de la aritmética más elemental. De Carl Friedrich Gauss existen muchas anécdotas acerca de su asombrosa precocidad. Hizo sus primeros grandes descubrimientos en el bachillerato, siendo a apenas un adolescente, y completó su "magnum opus", "Disquisitiones arithmeticae", a los veintiún años (1798), aunque se publicó en 1801. Fue un trabajo fundamental para consolidar la teoría de los números y ha moldeado esta área hasta los días presentes.

Johann Carl Friedrich Gauß nació en el Ducado de Brunswick, Alemania, el 30 de abril de 1777, en una familia humilde. La madre, Dorothea Gauss, de soltera Bentze, era lista, de temperamento alegre y carácter firme. Había trabajado de criada antes de convertirse en la segunda esposa de Gebhard Dietrich Gauss. Su hijo estuvo muy ligado a ella, durante toda la vida, El padre pasó por muchas profesiones; entre ellas, jardinero, carnicero, albañil, asistente de comerciante y cajero de una pequeña casa de seguros. Hay anécdotas según las cuales Carl Friederich a los tres años ya corregía las cuentas de su padre. 

Desde muy pequeño, Gauß mostró su talento para los números y las lenguas. Aprendió a leer solo y, sin que nadie lo ayudara, a una temprana edad, asimiló muy rápido la aritmética elemental. Él mismo dijo, más tarde, que aprendió a calcular antes que a hablar. En 1784, a los siete años de edad, ingresó a una de las escuelas de primeras letras de Brunswick donde daba clases un maestro rural llamado Büttner, quien corrigió rápidamente su lectura, le enseñó la gramática y la ortografía del alto alemán estándar (ya que la lengua nativa de Gauß era el bajo alemán), así como caligrafía y perfeccionó su talento matemático y lo animó a continuar el bachillerato, como consta en su carta para que lo aceptaran en el Lyceum; pero que usaba unos métodos severos y una estricta disciplina, lo que desagradaba a alguien tan sensible. 

Se cuenta la anécdota de que, a sus nueve años, durante la clase de aritmética, el maestro propuso el problema de sumar los números del 1 al 100, con la mera finalidad de mantener entretenidos a los chicos. Gauß halló la respuesta correcta al cabo de poquísimo tiempo. Cuando terminó la hora se comprobaron las soluciones y se vio que la de Gauss era correcta, mientras que no lo eran muchas de las de sus compañeros. 

Él, en vez de sumar directamente, había observado que tomando los números por pares, el primero y el último, luego el segundo y el penúltimo, y así sucesivamente, se obtiene 100+1 = 99+2 = 98+3 = 101 …, es decir, lo que se le pedía era equivalente a multiplicar 101 x 50: el pequeño Gauss había descubierto la fórmula de la suma de la sucesión aritmética.

A los catorce años, fue presentado ante el duque de Brunswick, quien decidió ayudarle económicamente, lo que permitió continuar sus estudios en el Collegium Carolinum, una escuela de élite. Allí sorprendió a todos con su facilidad para las lenguas. Aprendió y dominó el griego y el latín en muy poco tiempo. Estuvo tres años en el Collegium y, al salir, no tenía claro si quería dedicarse a las matemáticas o a la filología. En esa época ya había descubierto su ley de los mínimos cuadrados, lo que indica el temprano interés de Gauß por la teoría de errores de observación y su distribución.

A los diecisiete años tuvo sus primeras ideas intuitivas sobre la posibilidad de otro tipo de geometría. A los dieciocho, Gauß se dio a la tarea de completar lo que, a su juicio, habían dejado sin concluir sus predecesores en materia de teoría de números. Así descubrió su pasión por la aritmética, área en la que poco después tuvo sus primeros triunfos. Su gusto por la aritmética prevaleció por toda su vida, ya que para él «las matemáticas serían la reina de las ciencias y la teoría de números sería la reina de las matemáticas».

En 1796 demostró que se puede dibujar un polígono regular de 17 lados con regla y compás.

Fue el primero en probar rigurosamente el teorema fundamental del álgebra (disertación para su tesis doctoral en 1799), aunque una prueba casi completa de dicho teorema fue hecha por Jean Le Rond d'Alembert anteriormente.

En 1801 publicó el libro "Disquisitiones arithmeticae", con seis secciones dedicadas a la teoría de números, dándole a esta rama de las matemáticas una estructura sistematizada. En la última sección del libro expone su tesis doctoral. Ese mismo año predijo la órbita de Ceres aproximando parámetros por mínimos cuadrados.

En 1809 fue nombrado director del Observatorio de Gotinga. En este mismo año publicó "Theoria motus corporum coelestium in sectionibus conicis Solem ambientium," describiendo cómo calcular la órbita de un planeta y cómo refinarla posteriormente. Profundizó en ecuaciones diferenciales y secciones cónicas.

En 1835 Carl Friedrich Gauß formularía la ley de Gauss, o teorema de Gauss. Esta ley sería una de sus contribuciones más importantes en el campo del electromagnetismo, y de ella derivarían dos de las cuatro ecuaciones de Maxwell.

Gauss se casó en 1805 con Johanna Elizabeth Rosina Osthoff. Con ella tuvo tres hijos: Carl Joseph (1806 - 1873), Wilhelmina (1808 - 1840) y Louis en septiembre de 1809. La madre falleció al mes siguiente como consecuencia del parto, y el niño en marzo de 1810. Gauß cayó en una depresión. Volvió a casarse en agosto de ese año con la mejor amiga de Johanna, Friederica Wilhelmine Waldeck, que falleció en 1831 tras haber padecido de tuberculosis durante trece años. Con esta última tuvo tres hijos: el matemático Eugene (1811 - 1896), quien emigró a América y fundó un banco; Wilhelm August Carl Matthias (1813 - 1879), quien siguió a su hermano y también se hizo rico; y Henriette Wilhelmine Caroline Therese (1816 - 1864), la cual se ocupó del hogar tras la muerte su madre y hasta el fallecimiento de Gauß, en Gotinga el 23 de febrero de 1855.

La primera estancia de Gauss en Gotinga duró tres años, que fueron de los más productivos de su vida. Regresó a su ciudad natal Brunswick a finales de 1798 sin haber recibido ningún título en la Universidad, pero en ese momento su primera obra maestra, "Disquisitiones arithmeticae", estaba casi lista aunque no se publicó por primera vez hasta 1801.

Este libro, escrito en latín, está dedicado a su mecenas, el duque Ferdinand, por quien Gauss sentía mucho respeto y agradecimiento. Es un tratado de la teoría de números en el que se sintetiza y perfecciona todo el trabajo previo en esta área. La obra consta de 8 capítulos pero el octavo no se pudo imprimir por cuestiones financieras. El teorema fundamental del álgebra establece que un polinomio en una variable, no constante y a coeficientes complejos, tiene tantas raíces como su grado.

El teorema de la divergencia de Gauss, de 1835 pero publicado en 1867, es fundamental para la teoría del potencial y la física. Coloca en un campo vectorial la integral del volumen para la divergencia de un campo vectorial en relación con la integral de superficie del campo vectorial alrededor de dicho volumen.


Llevan el nombre del matemático alemán:





</doc>
<doc id="11946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11946" title="Libia">
Libia

Libia (en bereber: Libu, árabe: ‏ليبيا), oficialmente el Estado de Libia, es un país soberano republicano del norte de África. Su capital es Trípoli. Limita con el mar Mediterráneo al norte, al oeste con Túnez y Argelia, al suroeste con Níger, al sur con Chad, al sureste con Sudán y al este con Egipto.

Hasta 2011, al país se le adjudicaba la esperanza de vida más alta de África (solo por detrás de las ciudades e islas españolas de Ceuta, Melilla e islas Canarias, y de la isla británica de Santa Elena), con 77,65 años. También contaba con el PIB (nominal) per cápita más alto del continente africano, y el segundo puesto atendiendo al PIB per cápita en paridad de poder adquisitivo (PPA). También tenía uno de los registros más altos de África en el índice de desarrollo humano (IDH), pero desde 2011 ha tenido notables decrecimientos.

Desde la llegada de los árabes en el siglo , Libia ha sido una tierra de religión islámica y ha tenido el árabe como lengua predominante. En el siglo el imperio español y la Orden de Malta ocuparon Trípoli hasta el inicio de la dominación otomana en 1551. Libia participó en las guerras berberiscas de los siglos y . El gobierno otomano continuó hasta la ocupación italiana de Libia, que trajo el periodo colonial de la Libia italiana (1911-1943). Durante la Segunda Guerra Mundial el país fue campo de batalla de la campaña en África del Norte. Se independizó como reino en 1951, gobernado por Idris I hasta que un golpe de Estado militar lo derrocó en 1969; este suceso marcó el principio de una etapa de represión brutal de toda disidencia. El más destacado de los líderes del golpe fue Muamar el Gadafi, que se hizo con el poder durante la Revolución Cultural y lo conservó hasta la guerra de 2011, en la cual la OTAN apoyó a los rebeldes que se alzaron contra él. Desde entonces, Libia ha experimentado inestabilidad y violencia política que han afectado seriamente al comercio y a la producción de petróleo. La Unión Europea ha impulsado una operación para impedir la acción de redes de trata de personas que explotan a los refugiados que huyen de la guerra para radicarse en Europa.

Desde 2014 se ha mantenido una dualidad de cuerpos políticos que afirman ser el Gobierno de Libia. La Cámara de Representantes, resultante de las elecciones de junio de 2014, se reconoce en círculos internacionales como la Cámara legislativa legítima, pero no controla territorio en la capital, Trípoli; se reúne en la ciudad cirenaica de Tobruk y apoya a un denominado Gobierno Interino con sede en la ciudad de Al Baida. A partir de agosto de 2014 la dualidad se produjo con el Congreso General de la Nación (CGN; véase también: Congreso General Nacional); pero hoy día se puede confirmar que el CGN ya ha concluido su actividad. 

El 17 de diciembre de 2015, se firmó en Sjirat un acuerdo para formar un Gobierno unificado y provisional, según el cual se crearon un Consejo Presidencial (una presidencia colegiada de nueve miembros, encabezada por Fayez al-Sarraj), y un Gobierno del Acuerdo Nacional provisional de diecisiete, hasta la celebración de nuevas elecciones en un plazo de dos años. El Congreso General de la Nación se integró en las nuevas estructuras y sus antiguos miembros conformaron una nueva Cámara de carácter consultivo, el Consejo de Estado Superior. Pero la Cámara de Representantes se negó a confirmar al Consejo Presidencial.

Por lo tanto, la dualidad actual es entre la Cámara de Representantes de Tobruk —reconocida solo en tanto que Parlamento legítimo— y el Consejo Presidencial y Gobierno de Acuerdo Nacional de Trípoli. Las Naciones Unidas siguen apoyando el diálogo entre ambos.

Los Libu (R'bw, Ribou, Labu Laguatan, o Lwatae) fueron una antigua tribu bereber, de la cual deriva el nombre del país "Libia". Su ocupación de la Antigua Libia está atestiguada en textos egipcios del Imperio Nuevo, sobre todo del periodo ramésida. La primera mención es en una inscripción de Ramsés II. Laguatan fue el nombre que usaron los autores romanos para referirse a las tribus nómadas de Cirenaica. Han sido descritos como cazadores y nómadas, pero hay quien los considera sedentarios y cazadores.

Las primeras menciones que aparecen de Libia en la historia, se refieren a los mercenarios libios contratados por el Antiguo Egipto, en el primer milenio a. C. El ejército cartaginés de Aníbal Barca también contará más tarde con estos mercenarios que constituirán el punto más fuerte de la infantería de su ejército en su famosa expedición a la península itálica a través de los Alpes. La franja costera del país fue visitada por griegos y fenicios, y dominada más tarde por el Imperio romano, el reino vándalo de Genserico, el Imperio bizantino, los árabes, el Imperio otomano y el Imperio italiano.

Los fenicios fueron los primeros en fundar establecimientos comerciales en Libia, cuando los mercaderes de Tiro (en el actual Líbano), desarrollaron relaciones comerciales con las tribus bereberes y firmaron tratados con ellos para asegurar su cooperación en la explotación de materias primas. Durante el siglo V a. C., la más grande de las colonias fenicias, Cartago, había extendido su hegemonía en la mayor parte del norte de África, donde existía una civilización, conocida como púnica. Los asentamientos púnicos en la costa de Libia incluían Oea (Trípoli más tarde), Libdah (más tarde Leptis Magna) y Sabratha. Estas tres ciudades se encontraban en un área que más tarde se llamaría Trípoli, o "Tres Ciudades", de la que Trípoli, la capital de la Libia moderna llevaría su nombre.

En el 630 a. C., los antiguos griegos colonizaron el este de Libia y fundaron la ciudad de Cirene. Doscientos años más tarde, cuatro importantes ciudades griegas se establecieron en la zona conocida como Cirenaica: Barce o Barca (más adelante Marj ); Euhesperides (más tarde Berenice y hoy en día Bengasi), Taucheira (más tarde Arsinoe, la actual Tocra); Balagrae (más tarde Bayda y Beda Littoria bajo la ocupación italiana, hoy en día suele escribirse como Al Baida) y Apolonia (más tarde Susa), el puerto de Cirene. Junto con Cirene, eran conocidas como la Pentápolis ("Cinco Ciudades").

Cirene se convirtió en uno de los grandes centros intelectuales y artísticos del mundo griego, y era famosa por su escuela de medicina, sus academias y su arquitectura. Los griegos de la Pentápolis resistieron las incursiones de los antiguos egipcios desde el este, así como las de los cartagineses por el occidente, hasta que en el 525 a. C. el ejército persa de Cambises II invadió la Cirenaica, que durante los próximos dos siglos permanecería bajo el dominio persa o egipcio. Alejandro Magno fue bien recibido por los griegos, cuando entró en la Cirenaica en el 331 a. C., volviendo a caer el este de Libia bajo el control de los griegos, esta vez como parte del Reino Ptolemaico fundado por Ptolomeo I. Más tarde, se formaría una federación de la Pentápolis que sería gobernada por un rey habitualmente perteneciente a la casa real ptolemaica. 

Ptolomeo Apión, el último gobernante griego, legó la Cirenaica a Roma, que anexionó formalmente la región en el 74 a. C. y la unió con Creta como una de las provincias senatoriales romanas.

Después de la caída de Cartago, los romanos no ocuparon inmediatamente Tripolitania (la región del entorno de Trípoli), sino que la dejaron bajo el control de los reyes de Numidia, hasta que las ciudades costeras pidieron y obtuvieron su protección. Durante las guerras civiles romanas, Tripolitania (todavía no anexionada formalmente) y Cirenaica apoyaron a Pompeyo y Marco Antonio contra, respectivamente, César y Octavio. Los romanos completaron la conquista de la región en tiempos de Augusto, ocupando el norte de Fezán ("Fasania") con Lucio Cornelio Balbo el Menor. Como parte de la "Africa Nova" la Regio Tripolitana o provincia de Tripolitania alcanzó gran prosperidad, y llegó a su edad de oro en los siglos II y III, cuando la ciudad de Leptis Magna, lugar de origen de la dinastía de los Severos, estaba en su mayor apogeo. Por otra parte, las primeras comunidades cristianas se establecieron en Cirenaica en la época del emperador Claudio, pero fue devastada en gran parte durante la Guerra de Kitos y, aunque sería repoblada por Trajano mediante colonias militares, a partir de entonces comenzaría su decadencia. A pesar de todo, durante más de 400 años, Tripolitania y Cirenaica fueron parte de un Estado cosmopolita cuyos ciudadanos compartían una lengua común, un sistema legal y una identidad romana.

Las ruinas romanas como las de Leptis Magna y Sabratha, existentes en la actual Libia, dan testimonio de la antigua vitalidad de la región, cuando ciudades populosas e incluso pueblos más pequeños disfrutaron de las comodidades de la vida urbana en forma de foros, mercados, espectáculos públicos o termas, que se encuentran en todos los rincones del Imperio Romano. Comerciantes y artesanos de diversas partes del mundo romano se establecieron en el norte de África, pero el carácter de las ciudades de Tripolitania se mantuvo decididamente púnico y, en Cirenaica, el carácter griego. Tripolitania fue un gran exportador de aceite de oliva, así como un centro del comercio de marfil y animales salvajes llevados a la costa por los Garamantes, mientras que Cirenaica fue un importante centro productor de vinos, hierbas medicinales (silfio) y caballos. El grueso de la población del campo consistía en agricultores bereberes, que en el oeste fueron casi completamente «romanizados» en la lengua y las costumbres. Hasta el siglo X la lengua romance de África se mantuvo en uso en algunas zonas de Tripolitania, principalmente cerca de la frontera con Túnez.

Cuando a la muerte del emperador Teodosio, en el año 395, el Imperio Romano se divide, la Pentápolis o Cirenaica se integra en el Imperio romano de oriente y la Regio Tripolitana en el Imperio romano de Occidente. El Imperio romano de Occidente cae en el año 476; es una época de crisis, que en el norte de África facilita la llegada de los vándalos, cuyo dominio se extiende a Tripolitania. Bajo el reinado de Justiniano I, el Imperio Romano de Oriente intenta recuperar el control sobre las regiones perdidas; el general Belisario lanza una serie de campañas en el Mediterráneo occidental, que entre otros éxitos permiten expulsar a los vándalos de la Numidia y de la Regio Tripolitana. En ese periodo se establece un Exarcado de África, con capital en la Cartago romana, que se extiende a la Regio Tripolitana. Sin embargo, la crisis, las tendencias centrífugas respecto al Imperio y la inestabilidad de un fin de época persisten en toda la región.

El territorio costero correspondiente a la actual Libia fue conquistado por los árabes musulmanes a mediados del siglo VII junto con el resto del norte de África o Magreb. El dominio árabe se implantó allí hacia los años 642-644, durante el reinado del Califa Omar (o Úmar ibn al-Jattab), a través de las campañas del caudillo militar Amr ibn al-As, el conquistador árabe de Egipto.

Tras obtener la rendición de Alejandría y asegurar así el dominio sobre Egipto, Amr ibn al-As dirigió sus tropas hacia el oeste a finales del 642 d. C. Su ejército avanzó sin oposición hasta Barca (Barqa). La guarnición bizantina huyó de la ciudad y la población llegó a un acuerdo de paz con Amr ibn al-As a cambio de un tributo de capitación (la yizia) que sumaba trece mil dinares.

Tras Barca, los árabes se dirigieron hacía la antigua Regio Tripolitana. Pusieron asedio a Oea (Trípoli), que tuvo que capitular tras un mes. Amr avanzó con el ejército árabe hacia Sabratha, que fue tomada y saqueada; Leptis Magna también fue conquistada. Tras estas campañas, Amr ibn al-As regresó a Egipto. La expedición había sido una incursión más que una conquista, y Amr solo dejó fuerzas musulmanas en la ciudad de Barca, de la que nombró gobernador a Uqba ibn Nafi, que lo había acompañado en la expedición.

Tras la conquista, diversas tribus árabes se establecieron en la región (en un proceso que se extiende hasta la llegada de las tribus Beni Sulaim y Beni Hilal en el siglo XI) y por su parte la antigua población bereber se islamizó con rapidez. La religión musulmana sustituyó a la cristiana desde entonces, aunque quedaron algunos pequeños enclaves en las áreas bereberes de Libia hasta el año mil. La lengua árabe se impuso desplazando a la lengua neolatina de Tripolitania y al griego de la Cirenaica, si bien la lengua bereber conservó una parte de su presencia (y se mantiene hasta hoy en ciertas zonas y ciudades). Este proceso es el que está en el origen y la base de la actual composición étnica y tribal de Libia. 

Durante la Edad Media, la zona oeste de la Libia actual, la franja costera de Tripolitania, fue gobernada como parte de la Ifriquiya, mientras que la zona del Este fue gobernada por dinastías con sede en Egipto, como los fatimíes y más tarde los mamelucos.

En 1510, las tropas castellanas de Pedro Navarro, al servicio del rey Fernando el Católico tomaron Trípoli; posteriormente el rey Carlos I de España (Carlos V) cedió la ciudad en 1530 a los Caballeros de San Juan (la Orden de Malta) que habían sido expulsados de Rodas por los turcos. Los cristianos fueron derrotados y expulsados de Trípoli en agosto de 1551 por corsarios turcos, actuando en nombre del Imperio otomano.

Los otomanos establecieron a continuación el Eyalato otomano de Trípoli o Tripolitania. Este se extendía a lo largo de la costa meridional del mar Mediterráneo, entre Túnez, al oeste, y Egipto al este. Aparte de la ciudad y el territorio de la antigua Tripolitania, sus territorios incluían la región y la meseta de Barka (según la escritura turca; consúltese: Barca), es decir la antigua Cirenaica, y los oasis de Aujila y el Fezán, separados entre sí por arena y piedra. En suma, el Eyalato de Trípoli llegó a incluir un territorio que tiene cierta similitud con el de la Libia actual.

Constantinopla mantendría una soberanía sobre la zona que se hizo casi solamente nominal cuando en 1711 el oficial jenízaro Ahmed Karamanli se adueñó del poder, fundando la dinastía Karamanli, que se mantuvo hasta el año 1835. En ese periodo tuvieron lugar las dos guerras berberiscas con los Estados Unidos de América (la primera en 1801-1805 y la segunda en 1815). 

El dominio de los Karamanli llegó a su fin en 1835, en que el Sultán Mahmut II se sirvió de los conflictos locales para recuperar la autoridad directa del Imperio otomano sobre el territorio, que se denominó a partir de 1865 el Valiato de Trípoli. 

Sin embargo, debido la debilidad del poder otomano en esa época, gran parte de la costa y el desierto escapaba a su control. En el este, el clérigo sufí Sayyid Muhammad ibn Ali as-Senussi (nacido en las proximidades de Mostaganem, en Argelia), llamado el Gran Senussi, fundó un movimiento religioso, la orden Sanusí, y llamó a la resistencia frente al gobierno otomano, estableciendo su sede en el oasis de Al Jaghbub, en la Cirenaica. Su hijo, Muhammad al-Mahdi as-Senussi, considerado un gran orador y excelente administrador, amplió la influencia del movimiento en toda la región del Sáhara y consolidó sus estructuras en el territorio de Cirenaica, trasladando su capital a Kufra. La dura respuesta de los gobernadores otomanos aumentó el prestigio de los Senussi y de su llamamiento a resistir a la ocupación extranjera. 

La dinastía Senussi retomó más tarde la resistencia contra la nueva invasión, la italiana, y cuando llegó la independencia de Libia uno de sus descendientes, nieto del Gran Senussi, fue el primer Jefe de Estado de la Libia independiente, como rey con el título de Idrís I.

En septiembre de 1911, el territorio de Libia fue invadido por Italia. Hasta ese momento, debido a su escaso valor económico y estratégico, el territorio (a la sazón controlado por jefes beduinos) se había librado de la voracidad de las potencias imperialistas europeas. Pero los italianos, que deseaban crear un imperio colonial, no tenían mejores tierras que invadir, a lo que se unió la cercanía geográfica del territorio con su propia península. Después de una sangrienta guerra de "pacificación" que duró unos diez años, los italianos empezaron a colonizar con éxito el territorio, especialmente en la costa donde el gobernador Italo Balbo (que uniendo en 1934 Tripolitania y Cirenaica creó la "Libia" actual) fundó varias pequeñas ciudades agrícolas.

La economía de Libia experimentó un enorme desarrollo, desde la viabilidad con puertos y aeropuertos nuevos hasta la creación de un "Grand Prix" automovilístico de fama internacional en Trípoli. También los árabes locales se asociaron al desarrollo de la Libia italiana, hasta el punto de que en 1940 había dos divisiones de soldados libios en el ejército colonial italiano.

El dominio italiano sobre Libia duró hasta el final de la Segunda Guerra Mundial, conflagración en la que el territorio libio fue escenario de la campaña en África del Norte, con la lucha entre el Afrika Korps de Rommel, por parte del Eje, y las tropas de Montgomery, por parte de Gran Bretaña y las fuerzas aliadas.

Al final de la Segunda Guerra Mundial, los aliados no logran ponerse de acuerdo sobre el futuro de la antigua colonia italiana. En ese momento era un territorio más de cinco veces mayor que la propia Italia. Sin embargo, la población no sobrepasaba el millón de habitantes, por lo que representaba un destino apropiado para el remanente de población de Italia que empezó a buscar lugares a los cuales emigrar después de la guerra. Los recelos entre Occidente y la Unión Soviética hacen que finalmente la ONU decida dar la independencia al país dejándolo en manos del rey Idris.

De esta forma Libia fue la primera colonia africana en lograr la independencia (Egipto la había conseguido anteriormente, pero desde el punto de vista legal era un protectorado británico, con un monarca que ya reinaba antes de la descolonización, a diferencia de Libia). Más adelante las potencias europeas lamentarían este hecho, pues contribuyó a desencadenar las diferentes luchas por la independencia africana. Además perdieron la última oportunidad de construir un Estado de estilo europeo en el litoral sur del Mediterráneo.

El Reino Unido favoreció la aparición de una monarquía controlada por Arabia Saudita, dinastía Senussis. El régimen promovía los intereses económicos y militares anglosajones. La riqueza proveniente del petróleo no se tradujo en beneficios para la población.

El coronel Muammar al-Gaddafi fue el principal líder del grupo de coroneles y otros oficiales que en 1969 llevó a cabo la revolución que derrocó al rey Idris. En un principio se formó una república de orientación panarabista; pero a partir de 1977 Gadafi implantó un régimen de gobierno socialista conocido como Yamahiriya («Estado de las masas»), que pretendía ser un sistema de Gobierno directo donde el pueblo ejercía el poder mediante la participación directa y protagonista en las tomas de decisiones (poder popular), basado en el panarabismo y el islam.

El régimen emprendió una reforma agraria, nacionalizó la industria petrolera, impulsó un sistema de seguridad social, asistencia médica gratuita y participación de los trabajadores en las ganancias de las empresas del Estado. La electricidad empezó a llegar de manera gratuita a la población ; la alfabetización incrementó de 5 a 83 por ciento.

De 1977 en adelante, el PIB per cápita en el país se elevó a más de 11 000 dólares, el quinto más alto de África, y el Índice de desarrollo humano ascendió hasta ser el quinto de África y mayor que el de Arabia Saudí. Eso se consiguió sin pedir préstamos al exterior, manteniendo a Libia sin deuda. El Gran Río Artificial también se construyó para permitir el libre acceso a agua fresca en grandes partes del país. Además, se prestó apoyo financiero para becas universitarias y programas de empleo.

Gaddafi duplicó el salario mínimo, introdujo controles de precios estatutarios e implementó reducciones de alquiler. Gadafi también quería combatir las estrictas restricciones sociales impuestas a las mujeres por el régimen anterior, estableciendo la Formación de Mujeres Revolucionarias para fomentar la reforma. En 1970, se introdujo una ley que afirmaba la igualdad de sexos e insistía en la paridad salarial. En 1971, Gaddafi apoya la creación de una Federación General de las Mujeres de Libia. En 1972, se promulgó una ley que penalizaba el matrimonio de las mujeres menores de dieciséis años y aseguraba que el consentimiento de la mujer era un requisito previo necesario para el matrimonio.

Desde 1978 y hasta 1987, existieron conflictos entre Libia y Chad, por la participación libia en la guerra civil de Chad. Las fuerzas libias apoyaron a una facción, aportaron tropas y pertrechos en la zona fronteriza y en un momento dado lograron avanzar hasta la capital. Finalmente los chadianos consiguieron que los libios se retiraran de su territorio, en la llamada "Guerra de los Toyota".

El régimen de Gadafi patrocinó acciones terroristas contra países occidentales y principalmente contra objetivos estadounidenses. Por estos hechos Ronald Reagan ordenó en 1986 el bombardeo de las dos principales ciudades libias, Trípoli y Bengasi; en estas acciones murieron varios civiles, incluyendo una hija adoptiva de Gadafi, Jana. Al final de los años 1980 dos aviones fueron hechos estallar en atentados terroristas, uno en el Reino Unido y otro en África. Los Estados Unidos, el Reino Unido y Francia acusaron a Libia de dichas acciones y emprendieron una serie de sanciones que llevaron al aislamiento del país. En 2003 el gobierno libio reconoció la responsabilidad de ciudadanos libios en estos atentados y llegó a acuerdos por los que se comprometía a indemnizar a los familiares de las víctimas de los dos aviones. Como consecuencia, se levantaron las sanciones que existían sobre el país.

A principios del 2011 se produjeron una serie de protestas en el mundo árabe y una parte de la población de Libia se manifestó contra el régimen de Muamar el Gadafi mientras otro segmento mantuvo su apoyo. Los opositores controlaban mediante comités populares las ciudades de Tobruk, Derna, Al Bayda, Al Marj, Bengasi y Ajdabiya en el este; Misurata, Bani Walid, Al Khums, Tarhunah, Gharyan, Zuara, Al Jufrah, Zauiya y Nalut en el oeste, rodeando la capital. Gadafi, con 120 000 leales al régimen —algunos hablaban de que fueron mercenarios chadianos, lo cual el mismo gobierno de Chad negó categóricamente— controló las ciudades de Trípoli y Sirte en el oeste y Sabha en el sur. Gadafi reprimió con gran dureza las manifestaciones mediante mercenarios y ataques aéreos, aunque tales ataques aéreos contra la población civil no han sido objetivamente probados todavía. En Bengasi, al menos 130 militares fueron asesinados por negarse supuestamente a disparar contra el pueblo desarmado. Algunos pilotos libios, expresaron a las cadenas de noticias, que desertaron para evitar cumplir las órdenes de disparar contra la población civil y fueron varios los ministros, embajadores y líderes religiosos que abandonaron a Gadafi. La ONU hizo una estimación de más de 2000 muertos civiles a manos del régimen, y emitió la Resolución 1970 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y solicitó así una investigación internacional sobre la violenta represión que incluía crímenes contra la humanidad. La Coalición Internacional contra los Criminales de Guerra contabilizaba además 3980 heridos y al menos 1500 desaparecidos. La situación de las ciudades de Zlitan y Al 'Aziziyah, en el oeste y cercanas a Trípoli, era incierta y había combates en Misurata y Zauiya, donde las tropas de Gadafi fueron rechazadas por los opositores.

El 17 de marzo se aprobó la Resolución 1973 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas estableciendo una zona de exclusión aérea. A las 19:30 del 19 de marzo, Estados Unidos y Reino Unido lanzaron misiles Tomahawk sobre objetivos militares libios cerca de Trípoli, según la operación "Odisea al amanecer", una operación que comienza cuando aviones de combate franceses lanzaron ataques contra las fuerzas leales al régimen de Muamar el Gadafi. La televisión Libia, en cierto momento, ha dicho que ha derribado un avión francés. Países como el Reino Unido, España y Dinamarca se unieron a la ofensiva aliada al día siguiente. Horas más tarde, sería Catar el primer país árabe en unirse a la lucha contra Gadafi.

El 22 de agosto, tras la batalla de Trípoli, el régimen de Gadafi se desmoronó. El 29 de agosto, Jean Ping, presidente de la Unión Africana denunció matanzas de negros por parte del miembros del Consejo Nacional de Transición, con la excusa de ser mercenarios. La ciudad de Bani Walid fue tomada el 17 de octubre.

El 20 de octubre de 2011 concluyó este conflicto armado con la toma de Sirte, el último reducto gadafista en pie. El coronel Gadafi fue capturado y ejecutado sin juicio por los rebeldes el 20 de octubre de 2011.

El Consejo Nacional de Transición estuvo plagado de divisiones internas durante su mandato en Libia como autoridad provisional de gobierno. Se pospuso la formación de un gobierno provisional interino en varias ocasiones durante el período anterior a la muerte de Muamar Gadafi en su ciudad natal de Sirte, el 20 de octubre. En el momento del anuncio de la liberación de Libia el 23 de octubre el CNT aún no había formado un gobierno provisional, pero aseguró que lo haría dentro de treinta días. El 23 de octubre se anunció que se estaban celebrando consultas para formar un gobierno de transición dentro de un mes, seguido de elecciones para una Asamblea Constituyente en ocho meses y elecciones parlamentarias y presidenciales a celebrarse dentro de un año.

El Consejo Nacional de Transición se había concebido como una organización provisional y, aunque funcionó como gobierno después de la caída del régimen de Gadafi, no tenía legitimidad para conducir la transición.

A fin de salir de la improvisación y dotar de legitimidad al proceso, en 2012 se organizaron elecciones para una cámara legislativa que debía concluir la transición. De este modo, el Congreso General Nacional de Libia (CGN) fue elegido en 2012 con el encargo de completar la transición de Libia mediante una Constitución democrática; por ello se le fijó un mandato reducido de 18 meses.

La composición del CGN era de 200 diputados. Pero el sistema para la elección del CGN fue mixto. Solo una parte de los diputados se eligió a través de las listas de partidos políticos: 80. Los 120 diputados restantes se eligieron a partir de candidaturas individuales. En las elecciones en las listas de partidos, el ganador fue la Alianza de Fuerzas Nacionales, encabezada por Mahmoud Jabril, que obtuvo 39 diputados, y en segundo lugar quedó el Partido Justicia y Construcción (afín a los Hermanos Musulmanes). Sin embargo, los resultados de las candidaturas individuales distorsionaron el funcionamiento del CGN. Mahmoud Jabril no pudo ser elegido como presidente y se buscó un candidato alternativo. Se eligió a Mohamed Yousef al-Magariaf como su presidente, pero en 2013 tras la aprobación de la Ley de Aislamiento Político, tuvo que retirarse. Fue sustituido por Nuri Abu Sahmain, que contó con el apoyo de los islamistas del CGN y que se mantuvo en el cargo hasta la abolición del órgano. 

El 14 de octubre de 2012 el Congreso General Nacional eligió como primer ministro a Alí Zeidan, que se vio forzado a abandonar el cargo el 11 de marzo de 2014 tras perder una moción de censura. 

El sistema mixto utilizado para la elección generó un funcionamiento confuso del CGN. Los enfrentamientos entre moderados e islamistas y la falta de consenso en la aprobación de las leyes impidieron que se cumplieran los objetivos fijados. 

Es el conflicto en curso entre grupos rivales que buscan el control del territorio de Libia ante el vacío de poder que persiste desde la guerra de 2011. Dos gobiernos se disputan el poder apoyados por distintas milicias: uno sostenido por la ONU en Trípoli, con el apoyo de diversas milicias, y otro en el este bajo la ascendencia militar de Jalifa Haftar, comandante de las fuerzas armadas libias. 

Transcurrido el periodo de 18 meses en que el CGN debía haber concluido su misión, el trabajo sobre la nueva Constitución estaba apenas empezando y el CGN trató de prolongar unilateralmente su mandato, pero se vio forzado a celebrar elecciones para un nuevo órgano legislativo, la Cámara de Representantes. En esa evolución tuvo un importante papel el general Jalifa Haftar que ordenó la disolución del CGN de Trípoli, al que consideraba dominado por los Hermanos Musulmanes. Al mismo tiempo lanzó con el apoyo de gran parte del Ejército Nacional Libio la llamada "Operación Dignidad" contra los grupos yihadistas e islamistas en Bengasi, algunos de los cuales también eran leales al CGN. 

Esos enfrentamientos armados, en los que participaron también fuerzas de las ciudades de Zintan y de Misurata, constituyen el comienzo de la segunda Guerra de Libia (2014-actualidad). En esa atmósfera de enfrentamientos las elecciones se celebraron en junio de 2014, si bien la participación electoral fue muy baja (un 18 % del electorado). Como resultado se creó el nuevo Parlamento o Majlis, generalmente designado en los medios internacionales como Cámara de Representantes de Libia., que inauguró sus sesiones el 4 de agosto de 2014.

Pero en Trípoli un grupo minoritario de antiguos miembros del CGN, encabezado por el Presidente saliente, Nuri Abu Sahmain, se negó a reconocer a la Cámara de Representantes y se declaró como el Congreso General de la Nación continuador de la legitimidad derivada de las elecciones de 2012. Aunque debía haberse disuelto tras las elecciones de junio de 2014, el 25 de agosto se reunió y proclamó un Gobierno de Salvación Nacional, designando como Primer Ministro a Omar Al Hassi.  

La Sala de Operaciones de los Revolucionarios Libios (SORL), un grupo armado leal a Nouri Abu Sahmain y el denominado Amanecer Libio apoyaron esa proclamación.

La Cámara de Representantes, presidida por Saleh Agilah Issa (Aguilah Issa) tuvo que abandonar Trípoli y se estableció en Tobruk, en el Este del país, donde el Ejército Nacional Libio tenía establecido su dominio. La Cámara de Representantes designó a su vez un Gobierno Interino, encabezado por el Primer Ministro Abdullah al-Thani.

Por otro lado, el Tribunal Supremo sito en Trípoli declaró en noviembre de 2014 que el Gobierno de Tobruk/Beida no es constitucional, pero este rechazó el fallo por considerar que se había aprobado bajo coacción. 

Desde agosto de 2014, el CGN dejó de ser reconocido internacionalmente como el parlamento legítimo de Libia y este título pasó a la Cámara de Representantes. Sin embargo, los problemas derivados de la dualidad de Gobiernos y el conflicto armado requerían una solución, pero los grupos del país no conseguían alcanzar un acuerdo.

Al mismo tiempo, zonas de Libia escapaban al control de los dos Gobiernos, y varios grupos rebeldes, tribales e islamistas administraban ciudades en algunas zonas. La crisis se agravó cuando Daesh, el autodenominado Estado Islámico, llegó a Libia.

La comunidad internacional se veía obligada a proporcionar su mediación. La Organización de las Naciones Unidas apoyó la celebración de negociaciones de paz mediante una serie de reuniones en Ginebra y en Sjirat (Marruecos) entre los Gobiernos de Trípoli y Tobruk.

El 17 de diciembre de 2015, se firmó en Sjirat un acuerdo para formar un Gobierno unificado y provisional, según el cual se formó el Consejo Presidencial, una presidencia colegiada de nueve miembros, encabezada por Fayez al-Sarraj, y un Gobierno de Acuerdo Nacional provisional de diecisiete, hasta la celebración de nuevas elecciones en un plazo de dos o tres años. El Congreso General Nacional se integró en las nuevas estructuras y sus antiguos miembros conformaron una nueva Cámara de carácter consultivo, el Alto Consejo de Estado o Consejo de Estado Superior, mientras que la Cámara de Representantes recibía su confirmación como poder legislativo. Pero la Cámara de Representantes se negó a confirmar al Consejo Presidencial, se mantuvo en Tobruk y persistió en trabajar con el llamado Gobierno Interino.

Por lo tanto, la dualidad actual es entre la Cámara de Representantes de Tobruk -reconocida solo en tanto que Parlamento legítimo- por un lado, y el Consejo Presidencial y Gobierno de Acuerdo Nacional de Trípoli, reconocido como titular del poder ejecutivo, por otro lado. Las Naciones Unidas siguen apoyando el diálogo entre ambos.

El Consejo Nacional de Transición fue un cuerpo político que se formó para representar a Libia por las fuerzas anti-Gaddafi durante la guerra de 2011. Ese 5 de marzo el consejo declaró ser el único representante de todo el Estado. En octubre había sido reconocido ya por 100 países, incluyendo a Francia, Italia, Alemania, Canadá, Catar y Turquía. Fue también apoyado por varios otros países árabes y países europeos. El 16 de septiembre, la ONU le reconoció oficialmente. El consejo formó un órgano de gobierno provisional, el Consejo Ejecutivo, el 23 de marzo con Mahmoud Jibril como presidente. Los Estados Unidos reconocieron oficialmente al Consejo Nacional en julio. El Reino Unido hizo lo mismo días después, expulsando a todos los diplomáticos del gobierno libio del país antes de la acreditación de un enviado del Consejo Nacional a la embajada libia en Londres.

Bengasi, la segunda ciudad de Libia y el centro de la resistencia contra Gadafi durante la guerra, sirvió como sede provisional del CNT para los meses siguientes a su creación. En agosto, el ministro de Finanzas Alí Tarhouni anunció que el CNT se trasladaba a Trípoli, presentándola como la capital de Libia, con efecto inmediato. Sin embargo, no fue hasta principios de septiembre, cuando las oficinas del CNT y los ministros, entre ellos su presidente Mustafa Abdul Jalil, se retiraron de Bengasi, debido que esta ciudad es más segura y la infraestructura está bien establecida.

Al año siguiente el Consejo se disolvió formalmente, sin haber sido reconocido por Estados como Nicaragua, Namibia, Zimbabue, Bolivia y Venezuela. Uruguay se abstuvo. Le sustituyó el hoy gobernante Congreso General de la Nación.

El Congreso Nacional Unicameral está conformado por doscientos senadores elegido por casi setenta circunscripciones y los otros ochenta senadores son elegidos por otras veinte circunscripciones.

Las primeras elecciones del Congreso Nacional se desarrollaron a mediados de 2012. El 20 de febrero de 2014 hubo elecciones para elegir la comisión constituyente con muy escasa participación.

El sistema judicial de Libia se basa en la sharia, es decir, la ley islámica. Sin embargo, luego de la rebelión de 2011, el gobierno de transición ha tenido dificultades para la aplicación de la ley. En 2014, el sistema judicial libio aún se encontraba en desarrollo y era dirigido por entidades estatales y no gubernamentales.

El ejército libio de tierra, contaba con 45 000 miembros para el 2003 y una armada de 9000; las fuerzas aéreas sumaban 25 000 hombres. Existen trece bases militares en Libia.

Tras la independencia de 1951 las leyes fijaron la estructura territorial de Libia en tres Gobernaciones (muhafazah, plural "muhafazat"): Tripolitania, Cirenaica (Barka) y Fezzan (correspondientes a las provincias del periodo otomano), pero la reforma de 1963 estableció 10 Gobernaciones. 

En la etapa de Muamar el Gadafi continuaron las modificaciones: en 1983 se abolieron las Gobernaciones y se dividió el país en 46 departamentos o municipios, las "baladiyas" o baladiyah (plural: baladiyat), reducidos a 25 en 1987. Posteriormente, en 1995 se introdujo una división en distritos o comunidades (shabiyat): 13 en 1995, 26 en 1998, 32 en 2001 (también se reintroducen entonces las tres regiones administrativas); y 22 en 2007 (shabiyat es en árabe un neologismo gadafiano que significa “popular, relativo al pueblo”; es decir es un neologismo para expresar el concepto de “comunidades populares”).

En 2012, tras la caída de Gadafi, mediante la Ley 59 se introdujo una nueva división administrativa, que vuelve a la denominación de "baladiyas" o baladiyah"." Con base en esa ley, en 2013 se establecieron 99 "baladiyas" (un número que posteriormente se ha ampliado, hasta llegar, según parece, a 124). 

En la Ley 59 de 2012 vigente, además de establecer las "baladiyas" o baladiyah, se estructura el Estado Libio en tres Gobernaciones, recuperando las tres divisiones más o menos históricas de Libia, es decir Tripolitania, Cirenaica (Barka / Barca) y Fezzan. Si bien en esa Ley se reintroducen como Gobernaciones (o "muhafazat"), la realidad es que esta previsión legal no se ha desarrollado, ya que las entidades menores (las "baladiyas") se resisten a una reorganización que les restaría poder. Aunque sobre el papel las tres Gobernaciones siguen existiendo, en la práctica hoy día carecen de competencias reales y de estructuras de gobierno (están presentes más bien como regiones geográficas o históricas). 

Nombre de las municipalidades (baladiyat) según decreto de 2013 (y su correspondencia con los anteriores distritos o shabiyat del periodo 2006-2012).

NOTA: Después de 2013, varios municipios han sido divididos y según la información actualizada en este momento (mayo de 2018) hay 124 municipios o baladiyas. Sin embargo, no se dispone de una lista actualizada ni de un mapa revisado.

El país se caracteriza por sus grandes extensiones de desierto sahariano que cubren la totalidad del país a excepción de una estrecha franja litoral, donde se encuentran los principales núcleos de población del país, como Trípoli y Bengasi. En la región, este desierto toma el nombre de desierto Líbico.

Libia posee 1770 km de costa sobre el mar Mediterráneo, pero en el interior del país no hay presencia de aguas superficiales. El territorio es totalmente seco, pero el subsuelo tiene reservas de agua enormes en el sur del país, en la frontera con Chad. Estas reservas forman una capa freática de agua fósil que cubre un área equivalente a la superficie total de Alemania.

De acuerdo a la clasificación climática de Köppen, la mayor parte del territorio libio (90%) cuenta con un clima seco desértico, con veranos calurosos y temperaturas extremas. Una pequeña porción del país ubicada en la costa cuenta con un clima Mediterráneo con veranos cálidos e inviernos frescos. Las lluvias son escasas en la mayor parte del país, y solo 2% de la superficie se utiliza para la agricultura. La región más húmeda es Al Jabal al Akhdar, en el noreste, que anualmente recibe entre 400 y 600 mm de lluvia. El resto de Libia recibe menos de 400 mm de precipitaciones anuales, y algunas regiones del desierto menos de 50 mm, siendo Kufra el lugar más árido de África con una precipitación media de 0.86 mm anuales. Durante 90 años, Libia ha tenido el récord de mayor temperatura registrada, 58ºC en El Azizia en 1922, que fue invalidado en 2012 por fallos en la medidicón y en el lugar donde se emplazaba la estación.

WWF divide el desierto de Libia entre cuatro ecorregiones: la estepa del Sáhara septentrional en el norte, el desierto del Sáhara en el centro y sur, el monte xerófilo del Sáhara occidental, en las estribaciones del Tassili n'Ajjer, en la frontera con Argelia, y el monte xerófilo del macizo del Tibesti y el monte Uweinat, en el macizo del Tibesti, en la frontera con Níger.

Varias depresiones salinas ("chotts") forman parte del salobral del Sáhara. En la costa hay varios enclaves de bosque mediterráneo, que se dividen entre el bosque mediterráneo norteafricano y la estepa arbustiva mediterránea.
La economía de Libia se basa en el petróleo, que constituye la práctica totalidad de sus exportaciones (95 %). Libia pertenece a la OPEP desde su fundación. Asimismo hay industria relacionada con el petróleo y de refino, energía, así como de bienes de consumo, cemento y textil. La economía de Libia es la sexta de África, después de las de Sudáfrica, Nigeria, Egipto, Argelia y Marruecos.

En Libia se construye el Gran Río Artificial, uno de los proyectos de ingeniería más grandes y costosos (unos 24.000 millones de dólares) de la humanidad. Comprende la instalación de inmensas tuberías para transportar el agua de los acuíferos fósiles del Sáhara (depósitos naturales subterráneos que sobreviven desde la época en que el desierto era una fértil sabana y bosque) desde el sur del país hasta la costa, donde se concentra la población.

En la región de Kufra, al sur del país, existe un importante proyecto hídrico y de irrigación que pretende desarrollar los cultivos de vegetales en el desierto. El riego se hace con agua subterránea, ya que las lluvias en la región son prácticamente inexistentes. La irrigación se lleva a cabo a través del sistema radial. El oasis de Kufra es una de las creaciones humanas que mejor puede verse desde el espacio. Cada círculo tiene aproximadamente 1 km de diámetro.
El territorio cultivable de Libia se encuentra en la zona norte, en la región de Tripolitania.
El 17 % de la población activa de Libia, trabaja en la agricultura.
Los principales cultivos en Libia son de:
Solo el 1,2 % del territorio libio es de suelo cultivado, el 0,2 % de manera permanente, teniendo que importar el 75 % de los alimentos consumidos en el país.
El petróleo, es el principal recurso de Libia, que pertenece a la OPEP, seguido del gas. Es la fuente de ingresos más importante, 50 % de los ingresos estatales y 25 % del PIB.
En el 2002 la producción de crudo de Libia fue de 481.589.800 barriles.
En cantidades menores, Libia produce otros minerales, tales como el Potasio y la Sal marina, y tiene depósitos de yeso.

El dinar libio es la unidad monetaria. En el 2003, 1,29 dinares equivalían a 1 dólar estadounidense. El Banco Central de Libia, es el banco emisor del país, regula créditos y supervisa el sistema financiero. El Banco Exterior Árabe de Libia, se creó en 1972, para gestionar las actividades en el exterior.

Las principales carreteras del país, transcurren por la costa, conectan a Trípoli con Túnez, Bengasi con Tobruk, y Alejandría. La principal carretera al centro del país, es la que une a la Ciudad de Sabha, con las ciudades costeras. Libia tiene aproximadamente 100.024 km de carreteras, de las cuales el 57,214 % están pavimentadas.

El principal servicio de Transporte Aéreo se encuentra en las ciudades de Trípoli y Bengasi, ambas con vuelos internacionales. Libia cuenta con 137 aeropuertos repartidos por todo el país.

En cuanto al transporte marítimo, los principales puertos son Trípoli, Marsa al Burayqah, Ra's Lanuf, Bengasi, Tobruk y Misurata.

El sistema de telecomunicaciones de Libia se encuentra a cargo del Estado, pero desde 2007 cuenta con un canal de televisión y una emisora de radio independientes.

La población de Libia pasó de tener cerca de un millón de habitantes —en su mayoría nómadas— al final de la Segunda Guerra Mundial, a integrar 6 597 960 habitantes en la actualidad. A pesar de haberse multiplicado por seis en este periodo, la densidad de población del país es una de las más bajas del mundo, debido a la gran extensión de su territorio.

Más de tres cuartos de la población (78 %) viven en ciudades. Las principales ciudades de Libia son:

Libia cuenta con un 3 % de población inmigrante, resultado de la situación económica privilegiada del país dentro de los estándares de África. En 2003 contaba con extranjeros.

Tiene una de las tasas de mortandad más bajas del mundo, 3,4 por 1000 habitantes, y una alta tasa de nacimientos, 24,04 por cada mil habitantes.

La composición étnica y tribal de Libia es fruto de un complejo proceso histórico de migraciones humanas que comienza tan pronto como en el año 8000 a.C. y que a día de hoy aún explica la realidad política y social de la nación africana.

Aunque las fronteras libias fueron formalmente definidas en el siglo XX, estas responden a la voluntad de los poderes coloniales europeos y fallan en representar la complejidad étnica del país, compuesto principalmente por pueblos de origen árabe y bereber —incluyendo a los tuareg— y de la llamada África negra.

Se cree que el país se compone de cerca de 140 tribus y clanes diferentes, muchos de las cuales se extienden hasta Túnez, Egipto o el Chad. Solo el 15% de la población no tiene ninguna afiliación tribal.

La religión predominante en Libia es principalmente el islam suní, que es practicado por el 97% de la población. El islam es la religión oficial del estado. Una pequeña parte de la población, el 0,70 %, es católica.

Los idiomas oficiales son el árabe y el bereber. El italiano y el inglés son ampliamente comprendidos en las ciudades. El árabe libio es la variedad del árabe hablada en el país que cuenta con dos variantes: la occidental, hablada en Trípoli, y la oriental, hablada en Bengasi.

En 2010, los gastos en salud representaban el 3,88% del PIB nacional. En 2009, había 18,71 médicos y 66,95 enfermeras por cada 10 000 habitantes. La esperanza de vida al nacer era de 74,95 años en 2011, 72,44 años para los hombres y 77,59 años para las mujeres.

En 2004 había más de 1,7 millones de estudiantes libios, de estos, más de 270.000 se encontraban en algún curso de educación superior. La educación básica es gratuita y obligatoria para todos sus ciudadanos, hasta la escuela secundaria. En 2010, la tasa de alfabetización era de 89,2%, uno de los índices más altos en el continente africano. Luego de la independencia de Libia en 1951, un decreto real estableció su primera universidad en Bengasi, la Universidad de Libia. En el ciclo escolar 1975-76, el número de estudiantes universitarios se estimó en 13.418. Para 2004, esta cifra había sobrepasado los 200.000 estudiantes, además de otros 70.000 inscritos en el sector de escuelas técnicas y vocacionales. El rápido incremento en el número de aspirantes a educación superior se vio reflejado en el aumento en el número de instituciones universitarias del país.

La cultura de Libia es similar a la de las otras naciones del Magreb. Además, los libios se consideran parte de la comunidad musulmana y gran parte de sus tradiciones y costumbres se rigen por la religión islámica. 82,6 % de la población libia sabe leer y escribir, y los jóvenes estudian hasta una media de 17 años.

Debido a la dictadura, por muchos años no hubo teatros públicos, y solo unas cuantas salas de cine proyectaban largometrajes extranjeros. Las tradiciones autóctonas aún se encuentran vivas y muy arraigadas por la población, de modo que existen muchos grupos que interpretan música y danzas folclóricas en festivales a nivel nacional e internacional. Los documentos y archivos oficiales del país se encuentran en la capital, Trípoli, donde también se encuentra la Biblioteca nacional. Sin embargo, la mayor biblioteca del país, que contiene unos 300.000 volúmenes, se encuentra en la ciudad de Bengasi, en la Universidad de Garyounis. La mayoría de los museos del país se encuentran en Trípoli, destacando el Museo de Leptis Magna en la ciudad de Al Khoms.

Libia cuenta con cinco sitios declarados Patrimonio de la humanidad por la Unesco: el sitio arqueológico de Leptis Magna, el sitio arqueológico de Sabratha, sitio arqueológico de Cirene, el sitio rupestre de Tadrart Acacus y la Ciudad vieja de Ghadames.

La gastronomía de Libia se entronca con las tradiciones del Mediterráneo y norte de África, con una influencia italiana, un legado de los días en que Libia era una colonia italiana. Así, al igual que en el resto del norte de África, en Libia se encuentra el cuscús, un alimento que consiste en granos de sémola de trigo duro con verduras y garbanzos, que se acompaña con una carne de cordero, pollo o en ocasiones de camello.

Uno de los platos libios más populares es una sopa espesa fuertemente condimentada, denominada "Sharba Libiya" o sopa libia. "Sharba Libiya" contiene muchos ingredientes de muchos otros platos libios, tales como cebollas, tomates, cordero (o pollo), pimientos, pimienta de Cayena, azafrán, arvejas (guisantes), menta, cilantro y perejil.

La asida es un plato árabe consistente en un trozo de masa de harina de trigo cocido, similar a las gachas. La variante libia del asida se sirve con un jarabe dulce, normalmente miel de dátil (rob), pero también con miel.

El deporte con más seguidores en Libia es el fútbol, donde la selección de fútbol de Libia está entre las mejores del norte de África. Su primera victoria fue ganar el Campeonato Africano de Naciones de 2014, el 1 de febrero de 2014 ante Ghana en Sudáfrica. El estadio con mayor aforo del país es el Estadio 11 de Junio, en la capital. El segundo deporte más practicado es el baloncesto, ya que la selección de Libia consiguió el 5.º lugar en el Afrobasket 1965.

Un campeonato muy conocido en Libia es la Vuelta a Libia, en la que equipos de ciclistas compiten en hacer un recorrido alrededor del país con salida en Trípoli y llegada en otro punto de Libia durante cada mes de marzo. El ciclismo en Libia, que fue introducido en el país por los colonizadores italianos, está muy valorado y las rutas para hacer la vuelta son normalmente las mismas. Otros deportes muy practicados, aunque de difícil acceso son el golf, el tenis, la equitación y la natación. Para el golf, el tenis o la natación, hay que ir a campos de golf en las ciudades más pobladas del país o a pistas de tenis y canchas para jugar a tenis. También las playas de Bengasi se consideran el mejor lugar para hacer surf, windsurf o kitesurf, mientras que cerca de Trípoli destaca la vela.





</doc>
<doc id="11949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11949" title="Lesoto">
Lesoto

Lesoto, cuyo nombre oficial es Reino de Lesoto (), es un país del sur de África, geográfica y políticamente enclavado dentro de Sudáfrica. Su capital y ciudad más poblada es Maseru. Es un miembro de la Mancomunidad de Naciones, y anteriormente era conocido como Basutolandia. El nombre vernáculo del país, "Lesotho", puede traducirse como "el país de los que hablan sesoto".

En los primeros años del siglo XIX, como consecuencia directa del período Mfecane, el rey de los basutos, Moshoeshoe I, fundó el reino; si bien una serie de enfrentamientos militares con los bóeres entre 1856 y 1868, le llevaron al poco tiempo a solicitar ayuda al Reino Unido, convirtiéndose en protectorado británico en mayo de 1868.

Surgido después de la nación histórica de los basutos, Lesoto obtuvo la independencia del Reino Unido el 4 de octubre de 1966. En enero de 1970, Leabua Jonathan, del Partido Nacional de Basotho (BNP), asumió el poder, disolvió el Congreso Nacional y exilió al rey Moshoeshoe II. En 1974, bajo el mandato de Leabua, el Partido del Congreso de Basotho (BCP) ganó las elecciones. Leabua las anuló y rehusó ceder el poder al BCP, encerrando, además, a su líder.

El BNP gobernó por decreto hasta enero de 1986, cuando un golpe de Estado lo obligó a dejar el poder. La junta militar devolvió el poder ejecutivo al exiliado rey Moshoeshoe II. En 1987, después de un desacuerdo con las fuerzas armadas, el rey fue forzado nuevamente al exilio. Su hijo asumió la corona bajo el título de rey Letsie III.

El presidente de la Junta Militar, el general Metsing Lekhanya, fue expulsado en 1991 y luego reemplazado por el general Elias Phisoana Ramaema, quien devolvió el poder a un gobierno del BCP (democráticamente elegido) en 1993. Moshoeshoe II regresó desde el exilio en 1992 como un ciudadano ordinario. El rey Letsie III intentó sin éxito persuadir al gobierno del BCP para dejar a su padre (Moshoeshoe II) como jefe de Estado.

En agosto de 1994, Letsie III protagonizó un golpe de Estado, el cual fue diluido por los militares, que además quitaron del gobierno al BCP. El nuevo gobierno no fue reconocido formalmente por el resto de los países de la comunidad internacional. Moshoeshoe II fue repuesto como rey de Lesoto en 1995, si bien un año después falleció, pasando la corona de nuevo a Letsie III.

Se suele considerar el año 1820, como la fecha de nacimiento de la nación de Lesoto, cuando el rey Moshoeshoe unió bajo su dirección a las comunidades basotho dispersas tras los ataques e intentos de ocupación del territorio de Lesoto, por los ejércitos Zulú y Ndebele. Moshoeshoe, junto a su gente, se hizo fuerte, primero en Butha-Buthe, y luego en los montes de Thaba-Bosiu, a unos 30km de donde está la actual capital del país, Maseru. En 1868, Moshoeshoe, para defenderse tanto de otras pueblos hostiles como de la posible ocupación de sus tierras por los bóeres, pidió la ayuda del ejército británico, quién se la brindó a cambio de convertirse en protectorado británico.

En 1966 Moshoeshoe II proclamó la independencia del Reino de Lesotho. La nación es una amalgamación étnica de comunidades Sotho, San, Griqua y otros. Desde la independencia, Lesotho ha sido gobernado por el Basutoland National Party (BNP), un partido conservador que se mantuvo en muy buenas relaciones con los países de la Línea del Frente anti apartheid (Angola, Zimbabue, Mozambique, Zambia y Namibia) y sirvió a menudo de refugio para los opositores al régimen racista sudafricano.

Las formas autocráticas de gobierno del presidente del BNP, Leabua Jonathan, favorecieron el surgimiento de una fuerte oposición que llegó a manifestarse en forma de enfrentamientos violentos a través del Ejército de Liberación de Lesoto, que a su vez contaba con apoyo del Gobierno sudafricano.

Su posición con Sudáfrica fue contestada por ésta con el cierre de sus fronteras con Lesoto en 1983, lo que ayudó a provocar una crisis alimentaria y económica, y el 20 de enero de 1986, Leabua Jonathan fue derrocado por un golpe de Estado dirigido por el general Lekhanya. Aunque el Gobierno sudafricano negase vehementemente cualquier implicación en dicho golpe, el hecho del acercamiento del gobierno de Lekhanya a los deseos del gobierno sudafricano parece desmentir esa negativa.

Lekhanya, que se había enfrentado en repetidas ocasiones con la política del rey Moshoeshoe II, fue derrocado en 1991 por otro golpe de Estado, cuyo gobierno tomó entre sus primeras medidas la de obligar al rey a exiliarse en Londres, siendo sustituido por su hijo, que gobernaría con el nombre de Letsie III. Tras negociaciones entre el nuevo dirigente del Gobierno, el general Elias Ramaema, y Moshoeshoe II, el monarca volvió al país en agosto 1992, aunque permitiendo que siguiera ocupando el trono su hijo.

Ramaema, que se comprometió a la celebración de elecciones libres y a la entrega del poder al gobierno civil que resultara de las mismas, cumplió su promesa y en marzo de 1993 se llevaron a cabo las elecciones para la Asamblea Nacional. Curiosamente, a pesar de que los 65 escaños del Parlamento fueron ganados por el Partido del Congreso Basotho (BCP) y, en contra de las acusaciones de los partidos de la oposición, un comité "independiente" declaró "libres y justas" dichas elecciones.

El gobierno del BCP, dirigido por el primer ministro Ntsu Mokhehle, pronto tuvo enfrente a importantes sectores del Ejército, que no dudaron en realizar dos intentos de golpe de Estado desde 1994. Lestsie III disolvió entonces el Parlamento y el Gobierno, aduciendo al descontento popular existente, y se puso él mismo a la cabeza de ambas instituciones.

El rechazo nacional e internacional a esta postura del monarca fue seguido de fuertes presiones diplomáticas que obligaron al rey a abdicar un mes después y devolver el trono a su padre Moshoeshoe II. Sin embargo, en enero de 1996, tras la muerte de su padre en accidente automovilístico, Letsie III fue de nuevo llamado por el Parlamento para ocupar la jefatura de Estado.

Lesoto es una monarquía parlamentaria constitucional, cuya carta magna se promulgó el 2 de abril de 1993. El primer ministro, Mateusz Sedziak, es el jefe de Gobierno y tiene poderes ejecutivos.

La figura del rey posee en la actualidad funciones ceremoniales, sirviendo principalmente como un símbolo de unidad nacional.

El Lesotho Congress for Democracy (LCD) controla en la actualidad la mayoría de los escaños de la Asamblea Nacional (también conocida como la Cámara Baja), mientras que el Basotho National Party (BNP), el Lesotho People's Congress y el National Independent Party, son los partidos más importantes de los nueve de la oposición. En las últimas elecciones de 2007, el oficialista LCD obtuvo 62 de 120 escaños, perdiendo 15 respecto a las elecciones de 2002.

La Cámara Alta (o Senado) es el producto de la tradición tribal del país. Sus miembros (22 en la actualidad) tienen un cargo hereditario, y la mitad de ellos son elegidos por el monarca (bajo las indicaciones del primer ministro).

La Constitución de 1993 establece la división de poderes, por lo que existe un sistema judicial independiente y neutral. Dicho organismo está compuesto por la Cámara de Apelaciones, la Corte Suprema, la Corte de Magistrados, y una serie de pequeños juzgados repartidos por las zonas rurales. La totalidad de los juristas de estos organismos (excepto uno) son de origen sudafricano.

La Carta Magna, además de la división de poderes anteriormente expuesta, protege los derechos civiles, incluyendo la libertad de expresión, de asociación y de prensa, así como la libertad religiosa y de reunión.

El reino de Lesoto se encuentra dividido en 10 distritos:

Lesoto se encuentra situado en el sur de África, rodeado completamente por Sudáfrica y, por lo tanto, carece de salida al mar. Su territorio ocupa 30.355 km², que a título comparativo corresponde a la superficie belga o gallega.

Es un país con un gran número de montañas: en el Norte se encuentra la cordillera de las Maloti, y al Sureste las Drakensberg. Con una altitud de 1.400 msnm en su punto más bajo, en la confluencia de los ríos Orange y Makhaleng, el país tiene la cota inferior más alta del mundo. Curiosamente, esta cota inferior es más alta que el punto más alto de 93 países. Cabe considerar que más del 80% del territorio se encuentra por encima de los 1.800 m.

La particularidades geográficas de este país, y su cercanía a Sudáfrica (al cual exporta agua potable), han hecho posible el desarrollo de proyectos hidroeléctricos de considerable magnitud.

En cuanto a su flora, Lesoto es un país sumamente árido. Casi todos sus bosques han sido talados, y a pesar de que ha habido numerosos proyectos para reforestar parte del país con árboles de eucalipto de rápido crecimiento, la escasez de tierra fértil y la alta demanda de leña como combustible han dificultado la tarea.

Debido a su altitud, Lesoto se mantiene a temperaturas más bajas durante todo el año que otras regiones en la misma latitud. La mayoría de las precipitaciones son tormentas de verano. Maseru y los terrenos anexos a menudo alcanzan los en verano. Los inviernos pueden ser fríos, en ocasiones llegando a alcanzarse los en los terrenos más bajos y los en los más elevados. La nieve es frecuente en las tierras altas entre mayo y septiembre; las cimas más elevadas pueden presentar nieve durante todo el año.

Según WWF, el territorio de Lesoto se reparte entre tres ecorregiones, todas ellas correspondientes al bioma de pradera de montaña:


El potencial económico de Lesoto yace principalmente en la agricultura (siendo los principales cultivos el maíz, trigo, sorgo, frutas y verduras) y en el capital humano (por ejemplo: los ciudadanos basotos que migran como trabajadores a las minas de Sudáfrica, y que después proveen a Lesoto con sus remesas).

Hoy en día, Lesoto también recibe ingresos (evaluados en miles de millones de dólares) de la venta de agua potable a Sudáfrica, para cubrir la demanda cuando Sudáfrica enfrenta períodos de escasez.

La emisión de sellos postales, principalmente destinado al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingreso para su economía.
Lesotho es un país pequeño, montañoso, sin salida al mar, pobre y completamente rodeado por el territorio de Sudáfrica en que 3/4 de su población vive en zonas rurales y se dedican a la agricultura de subsistencia. Su economía depende del envío de dinero hecho por ciudadanos del país en el extranjero (especialmente en las minas de Sudáfrica) y de derechos aduaneros, que constituyen la mayor parte de los ingresos gubernamentales. Sin embargo, el gobierno recientemente mejoró su recaudación de impuestos para reducir la dependencia de las tasas aduaneras.

En 1998 fue inaugurada una hidroeléctrica que posibilita la venta de energía y agua en África del Sur. El país produce el 90% de la energía que necesita.

La pequeña industria del país está basada en la transformación de los productos agrícolas y en la confección de ropa. Esta última se benefició de la calificación del país para recibir los beneficios del "Africa Growth and Opportunity Act" del gobierno estadounidense.

Lesoto tiene más de de habitantes, la población urbana es de 25% y la rural es de 75%. Actualmente se estima que la tasa de crecimiento anual de la población es de 3.5%. 

Más del 99% de la población de Lesoto es étnicamente basotha; otros grupos étnicos incluyen europeos y asiáticos, los cuales habitan en su casi totalidad en Maseru. A diferencia de la mayoría de los países de la zona, el porcentaje de población blanca durante la época colonial fue muy reducido. El sesotho y el inglés son los idiomas oficiales. Otros idiomas incluyen el zulú y xhosa.

La población religiosa del país es 90% cristiana. El Consejo Cristiano de Lesotho, compuesto por representantes de todas las iglesias cristianas más importantes del país, estima que aproximadamente el 90% de la población es cristiana. Los protestantes representan el 45% y los católicos un 45% de la población. Musulmanes, hindúes, budistas, baha'is, y los miembros de las religiones tradicionales indígenas, constituyen el 10% restante de la población.

Según estimaciones de 2012, sólo cuatro de las localidades más importantes del país superan los 25 000 habitantes. Estas son: la capital Maseru (267 559 habitantes), Hlotse (47 894), Mafeteng (43 200) y Teyateyaneng (28 142).

La religión principal es el cristianismo, el 90% de los habitantes se identifican como cristianos. Aparecen en igualdad las iglesias protestantes, evangélicas e independientes, que suman un 45% y el catolicismo con un 45%. El número de los no religiosos y no afiliados alcanza el 2% de la población. El 6% se identifica con formas religiosas tradicionales y étnicas. Las demás opciones religiosas son más minoritarias no llegando en ningún caso al 1%, destacando un 0.9% de bahai's y el 0.6% de hinduistas.

La mortalidad infantil es de un 8,3%. Hay cinco médicos por cada 100000 personas.

Lesoto está fuertemente afectado por el VIH/SIDA. Según las estimaciones de 2009, la prevalencia es de un 23,6%, una de las mayores del mundo. En las zonas urbanas, en torno al 50% de las mujeres por debajo de los 40 están infectadas por VIH. La UNDP afirmó que en 2006 la esperanza de vida en Lesoto estaba cifrada en los 42 años para hombres y mujeres.

El país mantiene el VIH como una de sus preocupaciones más importantes para el desarrollo, y el gobierno controla la pandemia a través del Plan Nacional Estratégico del VIH/SIDA. La cobertura de algunas de las intervenciones del VIH/SIDA han sido mejoradas, incluyendo la prevención en la transmisión vertical (de madres a hijos) y la terapia antirretroviral. La cobertura de la prevención de la transmisión de madres a hijos se ha incrementado del cinco por ciento de 2005, al 31 por ciento de 2007. La técnica de la terapia antirretroviral ha experimentado un buen progreso, con 38586 personas recibiendo tratamiento en 2008.

La campaña “Conoce tu situación” impulsó el número de personas que se efectuaron la prueba del VIH hasta las 229092 a finales de 2007, el doce por ciento de la población y tres veces más que las pruebas efectuadas en 2005. El programa fue fundado por la Fundación Clinton y comenzó en junio de 2006. Bill Clinton y el director de Microsoft, Bill Gates, visitaron Lesoto en julio de 2006 para apoyar su lucha contra el SIDA. Como resultado, la tasa anual de adultos sanos que se convertían en positivos al VIH se redujo del 2,9% en 2005 a 2,3 % en 2007, reduciendo la estimación anual de nuevas infecciones de 26.000 a 21560. Estos son los primeros signos del descenso de la epidemia de VIH.

La alianza de Lesoto para Combatir el SIDA (ALAFA) es un programa industrial que proporciona prevención y tratamiento, incluyendo terapia antirretroviral cuando es necesario, para las cerca de 46.000 mujeres trabajadoras en la industria de Lesoto. Fue lanzado en mayo de 2006. El programa ayuda a combatir dos de los ejes fundamentales de la epidemia de VIH/SIDA: la pobreza y la discriminación de género. Las encuestas internas de la industria efectuadas por ALAFA muestran que el 43% de los empleados están infectados de VIH.

Para el año 2016 la prevalencia de adultos con el virus VIH en su organismo fue del 25%, la segunda más alta del mundo.

El transporte está muy poco desarrollado, esto se debe principalmente a la ubicación geográfica y a la condición económica del país. El transporte público también es deficiente, ya que hay muy pocos taxis y autobuses. La red de carreteras tiene unos 6000 kilómetros, de los cuales alrededor de 1000 se encuentran pavimentados.

Los instrumentos tradicionales incluyen el lekolulo (un tipo de flauta utilizado por muchachos), el setolo-tolo (tocado por los hombres utilizando su boca), y el thomo (instrumento de cuerdas usado por las mujeres).

El himno nacional de Lesoto es "Lesotho Fatše La Bo-ntata Rona", cuya traducción literal es "Lesoto, tierra de nuestros padres".

El Festival de Arte y Cultura Morija es un prominente festival de música sotho. Dicho festival se encuentra muy unido anualmente a la historia del pueblo de Morija, donde los primeros misioneros arribaron en 1833.




</doc>
<doc id="11957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11957" title="Vladímir Zvorykin">
Vladímir Zvorykin

Vladímir Kozmich Zworykin (cirílico: Влади́мир Козьми́ч Зворы́кин ) (Múrom, 30 de julio de 1889 - Princeton, 29 de julio de 1982) fue un ingeniero ruso nacionalizado Estadounidense que inventó un tubo de rayos catódicos, en 1929, usado en los cinescopios. En 1923 creó un tubo de rayos catódicos para transmisiones de imágenes y nació el iconoscopio, la primera cámara capaz de transmitir vídeo. A Vladímir Kozmich Zworykin se lo conoce con el sobrenombre de "el padre de la televisión". 

Zworykin estudió en el Instituto Imperial de Tecnología de San Petersburgo, donde tuvo como profesor a Borís Rosing. Este propuso en 1907 un sistema de televisión usando tubos de rayos catódicos, el cual su alumno iba a llevar a un grado superior con el paso de los años. Tras licenciarse "cum laude" en 1912 en San Petersburgo, se traslada a París para estudiar en el Collège de France junto al profesor Paul Langevin, con quien estudia el uso de los Rayos X.

La Primera Guerra Mundial lo obliga a retornar a Rusia para alistarse en el ejército, donde al final ejerce de profesor en la escuela de radio del ejército, gracias a sus estudios tanto en San Petersburgo como en Francia.
Tras el final de la Primera Guerra Mundial, llegó la Revolución Rusa, y Zworykin emigró a Estados Unidos. Allí obtuvo un doctorado en la Universidad de Pittsburgh.

Trabajó para la Westinghouse, pero no pudo convencerlos para llevar a cabo sus estudios de la televisión. En 1928, conoció a David Sarnoff de la RCA que financió el proyecto. Zworykin se concentró durante esos años en el desarrollo de dispositivos electrónicos sustitutorios, cuyos resultados fueron el intento de patente (en 1923 y 1924) de dos tubos de imagen para la formación y recepción de imágenes de televisión, a los que llamó respectivamente iconoscopio y kinetoscopio. Después de esto pasó a formar parte de la plantilla de la RCA y a partir de 1933 fue conocido mundialmente. En 1939, la RCA inauguró sus transmisiones de televisión. 
En 1929, lo nombran jefe del laboratorio de investigaciones electrónicas en Camden. En 1947, lo convierten en vicepresidente y consejero técnico de la compañía. Se retira en 1954, siendo nombrado vicepresidente honorario. Muere en 1982 en Princeton a la edad de 94 años.





</doc>
<doc id="11958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11958" title="Villarrica">
Villarrica

Villarrica o Villa Rica puede referirse a:



</doc>
<doc id="11959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11959" title="Voyager 1">
Voyager 1

La Voyager 1 es una sonda espacial robótica de 722 kilogramos, lanzada el 5 de septiembre de 1977, desde Cabo Cañaveral, Florida. Sigue operativa en la actualidad, prosiguiendo su misión extendida que es localizar y estudiar los límites del sistema solar, incluyendo el cinturón de Kuiper y más allá, así como explorar el espacio interestelar inmediato, hasta fin de misión. El 25 de agosto de 2012, a poco más de 19 000 millones de kilómetros del Sol o 122UA, la sonda dejó atrás la heliopausa, siendo la primera en alcanzar el espacio interestelar. Su misión original era visitar Júpiter y Saturno. Fue la primera sonda en proporcionar imágenes detalladas de los satélites de esos planetas. A una distancia de del Sol, en julio de 2020, es la nave espacial más alejada de la Tierra y junto al Voyager 2 en el espacio interestelar, pero aún sin salir del sistema solar, quedándole unos 17702 años aproximadamente para salir de la nube de Oort, en la que entrará dentro de unos 300 años.

La Voyager 1 es actualmente el objeto hecho por el ser humano más alejado de la Tierra, viajando a la cuarta mayor velocidad relativa de la Tierra y el Sol entre las sondas espaciales, después de la Rosetta (que viajó a unos 108 000 km/h entre noviembre de 2009 y agosto de 2014), la Helios B que alcanzó unos 252 900 km/h en abril de 1976 y, sobre todo, que la sonda Solar Parker que ya ha alcanzado los 324 000 km/h en su primera aproximación a nuestra estrella (el 1 de noviembre de 2018) y se espera que en su paso más cercano al Sol ronde los 700 000 km/h en 2025. 

A pesar de que su hermana Voyager 2 fue lanzada dieciséis días antes, no se espera que rebase a la Voyager 1. Tampoco la misión New Horizons a Plutón, a pesar de que fue lanzada de la Tierra a una velocidad superior a la de las dos Voyager, ya que durante el curso de su viaje, la velocidad de la Voyager 1 fue incrementada debido a tirones gravitacionales asistidos. La actual velocidad de New Horizons es mayor que la de la Voyager 1, pero cuando New Horizons llegue a la misma distancia del Sol a la que la Voyager 1 se encuentra ahora, su velocidad se calcula que será de 13km/s, mientras que la de la Voyager 1 es de 17km/s.

Voyager 1 tiene una trayectoria hiperbólica, y ha alcanzado velocidad de escape, lo que significa que su órbita no regresará al sistema solar interior. Junto con la Pioneer 10, Pioneer 11, Voyager 2 y la New Horizons, Voyager 1 es una sonda interestelar.

Ambas Voyager han sobrepasado el tiempo de vida calculado en un principio. Cada sonda obtiene su energía eléctrica de tres RTG, (generador termoeléctrico de radioisótopos), de los cuales se espera que generen suficiente energía para que las sondas estén en comunicación con la Tierra hasta por lo menos el año 2025.

La sonda Voyager 1 abandonó el sistema solar el 12 de septiembre de 2013: La nave espacial Voyager 1, de la NASA, es oficialmente el primer objeto construido por los seres humanos que ha ingresado al espacio interestelar. La sonda se encuentra a alrededor de 19.000 millones de kilómetros de nuestro Sol.

Nuevos e inesperados datos indican que la sonda Voyager 1 ha estado viajando durante aproximadamente un año a través del plasma, o gas ionizado, que está presente en el espacio que hay entre las estrellas. Voyager está en una región de transición ubicada inmediatamente por afuera de la burbuja solar, donde algunos efectos de nuestro Sol todavía son evidentes. Un informe sobre el análisis de estos nuevos datos, un esfuerzo liderado por Don Gurnett y el equipo científico que estudia las ondas de plasma en la Universidad de Iowa, Iowa City, se publicó en la edición del jueves de la revista Science.

La sonda fue lanzada el 5 de septiembre de 1977 desde el Centro Espacial Kennedy de la NASA en Cabo Cañaveral a bordo de un cohete Titan IIIE. 

Un defecto de quemado de combustible de la segunda fase del cohete hizo, en principio, temer a los técnicos que la sonda no llegase a Júpiter. Sin embargo, la fase superior Centauro permitió compensar este defecto.

A pesar de haber sido lanzada después de su gemela Voyager 2, la Voyager 1 alcanzó Júpiter dos meses antes que su compañera, y, siguiendo una trayectoria más rápida, llegó nueve meses antes a Saturno.

Voyager 1 realizó sus primeras fotografías de Júpiter en enero de 1979 y alcanzó su máximo acercamiento el 5 de marzo de 1979 a una distancia de 278 000km. En su misión a Júpiter realizó 19 000 fotografías, en un periodo que duró hasta abril.

Debido a la máxima resolución permitida por tal acercamiento, la mayor parte de las observaciones acerca de los satélites, anillos, campo magnético y condiciones de radiación de Júpiter fueron tomadas en un periodo de 48 horas alrededor de dicho acercamiento.

Para fotografiar el planeta Júpiter, la NASA optó por el Sistema Bicolor Simplificado del inventor mexicano Guillermo González Camarena, que era más simple en cuanto a electrónica que el sistema estadounidense NTSC, para una misión a tan larga distancia.

Se acercó a 18 640 km del satélite Io de Júpiter y pudo observar por primera vez actividad volcánica fuera de la Tierra, algo que pasó inadvertido para las Pioneer 10 y 11. El descubrimiento fue realizado por la ingeniera de navegación Linda A. Morabito durante un examen de una fotografía varias horas después del sobrevuelo.

Acelerada por el campo gravitatorio de Júpiter, alcanzó Saturno el 12 de noviembre de 1980, acercándose a una distancia de 124 200km. En esta ocasión descubrió estructuras complejas en el sistema de anillos del planeta y consiguió datos de la atmósfera de Saturno y de su mayor satélite natural, Titán, del que pasó a menos de 6500km. Debido al descubrimiento de atmósfera en este satélite, los controladores de la misión decidieron que la Voyager 1 hiciera una mayor aproximación a esta luna, sacrificando así las siguientes etapas de su viaje, Urano y Neptuno, que fueron visitadas por su gemela Voyager 2.

Este segundo acercamiento a Titán aumentó el impulso gravitatorio de la sonda, alejándola del plano de la eclíptica y poniendo fin a su misión planetaria.

El 17 de febrero de 1998 a las 23:10 (hora europea), la Voyager 1 se encontraba a 10 400 000 000 km de la Tierra, récord establecido diez años antes por la sonda Pioneer 10.
En septiembre de 2004, la Voyager 1 alcanzó una distancia de 14 000 millones de kilómetros (93,2UA, 8700 millones de millas o 13 horas luz) del Sol y es por lo tanto el objeto más lejano construido por el ser humano. El 15 de agosto de 2006 la sonda Voyager 1 alcanzó la distancia con respecto al Sol de 100UA, esto es, casi 15 000 millones de kilómetros. En 2020 alcanzó la distancia de 148UA.

Se aleja con una velocidad de 3,6 unidades astronómicas (29 minutos-luz) por año del Sol, lo que corresponde a 17km/s. Medidas exactas apuntan a que la velocidad disminuye muy lentamente de forma imprevista. Las causas de este frenado son objeto de diversas controversias.

En una declaración de prensa, el 24 de mayo de 2005 la NASA declaró que la Voyager 1 había alcanzado, como primer objeto construido por el humano, la zona llamada frente de choque de terminación, y continuará viajando por la región conocida como heliofunda, la última frontera del sistema solar, próxima a la heliopausa.
Al viajar muy distante del Sol, para su funcionamiento la Voyager 1 recibe su energía de tres generadores termoeléctricos de radioisótopos (RTG), que convierten el calor de la desintegración radiactiva del plutonio en electricidad, en lugar de los paneles solares utilizados en otras muchas sondas para viajes interplanetarios. Se estimó que la energía generada por esta "pila nuclear" bastaría para alimentar los principales sistemas hasta el año 2025. Los datos de degradación del RTG muestran que se ha conservado en mejor estado de lo previsto, por lo que la duración debería ser mayor.

La Voyager 1 lleva consigo en su viaje espacial uno de los dos discos con sonidos de la Tierra "Sound of Earth".

El 31 de marzo de 2006, operadores de radio amateur del AMSAT en Alemania rastrearon y recibieron ondas de radio provenientes del Voyager 1 usando una antena parabólica de 20m (66 pies) en la ciudad de Bochum, con una técnica de integración larga. Los datos fueron comparados y verificados contra los datos de la estación en Madrid, España de la Red del espacio profundo. Se cree que este es el primer intento exitoso de localización del Voyager 1 por aficionados.

En mayo de 2008, el Voyager 1 estaba en 12.45° declinación y a 17125 horas de ascensión recta, en dirección de la constelación de Ofiuco.

Ambas sondas Voyager tendrán suficiente energía para operar hasta el año 2025.

El 7 de julio de 2009 la Voyager 1 estaba a 109,71UA (16 414 millones de kilómetros) del Sol, cuando cruzó el frente de choque de terminación entrando en la heliofunda, la zona terminal entre el sistema solar y el espacio interestelar, una vasta área donde la influencia del Sol cede ante las radiaciones de otros cuerpos lejanos de la galaxia. A esta distancia, las señales del Voyager 1 tardaban más de catorce horas en alcanzar el centro de control en el Jet Propulsion Laboratory en La Cañada Flintridge, California.

Desde el 8 de abril de 2011, a 17 490 millones de kilómetros del Sol, detectó un cambio en el flujo de partículas por la cercanía del fin de la heliosfera, que resulta ser ovalada. Los científicos saben que es así debido a la forma en que se comportaba el viento solar al paso de la Voyager. 

Esta corriente de partículas cargadas forma una burbuja alrededor nuestro sistema solar conocido como la heliosfera. El viento se desplaza a velocidad "supersónica" hasta que cruza con una onda de choque llamado choque de terminación. 

A este punto, el viento disminuye drásticamente su velocidad y se calienta en una región llamada la heliopausa. La Voyager ya determinó que la velocidad del viento en su ubicación presente se ha reducido a cero. Esto significa que Voyager ya alcanzó la región donde el viento solar empieza a dar vuelta sobre sí mismo mientras se estrella contra las partículas del espacio interestelar.

El 14 de junio de 2012 la NASA anunció que la Voyager 1 ha informado de un marcado aumento en la detección de partículas cargadas del espacio interestelar, que normalmente son desviadas por los vientos solares dentro de la heliosfera.
Esto es considerado como el borde del sistema solar a una distancia de 120,07UA (17 860 millones de kilómetros) de la Tierra, ya la sonda comienza a entrar en el espacio interestelar.

El 12 de septiembre de 2013 los científicos de la NASA alcanzaron un consenso basándose en las observaciones que mostraron una brusca disminución de electrones por metro cúbico desde el 25 de agosto de 2012, cuando esta se redujo hasta 0,08 electrones, quedando dentro de las estimaciones que los modelos actuales predicen para más allá del sistema solar, que estaría entre 0,05 y 0,22 electrones por metro cúbico. De esta manera, la Voyager 1 se convierte en el primer objeto creado por el humano en superar la heliopausa y adentrarse en el espacio interestelar.

El 28 de noviembre de 2017 los científicos de la NASA consiguieron corregir la actitud de la trayectoria de la sonda gracias a los propulsores TCM (de «maniobra de corrección de trayectoria») que son iguales que los propulsores de actitud en tamaño y capacidad y están en la parte trasera de la sonda. Desde que la Voyager 1 pasó por Saturno, 37 años antes, no se habían vuelto a usar. La reorientación pudo hacerse mediante pulsos de 10 milisegundos; una maniobra de precisión sobre todo teniendo en cuenta que las señales de control tardaron 19 horas y 35 minutos en llegar a la sonda. 

El 23 de febrero de 2017 a 20916 millones de kilómetros (137,747UA, o sea, horas-luz de la Tierra), la sonda se dirige al centro de nuestra galaxia, la Vía Láctea, dejando el espacio dominado por la influencia de nuestro Sol desde el 25 de agosto de 2012 y entrando así en el espacio entre las estrellas, el espacio interestelar.

El 4 de diciembre de 2017 la NASA informó que el equipo de técnicos del VOYAGER 1, trabajando con los propulsores TCM (de corrección de trayectoria), lograron reorientar la antena de alta ganancia hacia la Tierra. Con este procedimiento se espera incrementar la vida útil de la sonda hasta, por lo menos, el año 2025. Desde su lanzamiento, en 1977, estas correcciones de la posición de la nave respecto a la Tierra se hacían con los impulsores de control de actitud, pero estos se han degradado con el paso del tiempo y el continuo uso. Los propulsores TCM, en cambio, estaban inactivos desde hace 37 años, oportunidad en que se utilizaron para maniobrar la nave y apuntar con precisión los instrumentos hacia los planetas estudiados.
El 13 de julio de 2020, la sonda se encuentra a una distancia de 22.415.204.500 millas / 36.073.774.870 km




</doc>
<doc id="11962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11962" title="Odiseo (cráter de Tetis)">
Odiseo (cráter de Tetis)

Odiseo es el nombre de un cráter de impacto que se encuentra en la superficie de la luna Tetis (el quinto satélite más grande de Saturno). Tiene un diámetro de 400 kilómetros, lo cual es aproximadamente 2/5 del diámetro de Tetis. Este cráter se conforma a la superficie esférica de Tetis, sin los picos centrales prominentes o las cadenas montañosas comunes en los cráteres de la Luna y Mercurio. Esto se debe a la relajación viscosa de la débil superficie helada de Tetis a través de tiempos geológicos. Se estima que el objeto que produjo Odiseo fue un cometa de unos 25 kilómetros de diámetro.


</doc>
<doc id="11963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11963" title="Ithaca Chasma">
Ithaca Chasma

Ithaca Chasma es un inmenso cañón glacial situado en Tetis que es una de las lunas de Saturno. Tiene 100 km de ancho, 5 km de profundidad y cerca de 2000 km de largo, recorriendo aproximadamente tres cuartos de la circunferencia satélite. Fue nombrado así por la isla de Ítaca en Grecia. Fue estudiado por Percival Lowell a principios del siglo XX. En 1979 fue cartografiado por la sonda automática norteamericana Voyager 2.


</doc>
<doc id="11965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11965" title="Voyager 2">
Voyager 2

La sonda espacial Voyager 2 fue lanzada el 20 de agosto de 1977 desde Cabo Cañaveral, en un cohete Titán-Centauro. Es idéntica a su sonda hermana, la Voyager 1. Ambas sondas habían sido concebidas inicialmente como parte del programa Mariner con los nombres de Mariner 11 y Mariner 12, respectivamente.

A diferencia de su hermana, la Voyager 2 adoptó una trayectoria diferente en su encuentro con Saturno, sacrificando la cercanía a Titán, pero adoptando un mayor impulso gravitacional en su viaje hacia Urano y Neptuno. La sonda alcanzó su mayor cercanía con estos planetas en los años 1986 y 1989, respectivamente.

A pesar de que muchos de sus instrumentos se encuentran fuera de servicio, aún continúa inspeccionando los alrededores del sistema solar. A la velocidad de 14,8 km/s, tardará unos 193 000 años en alcanzar la estrella Ross 248, de la que pasará a una distancia de 1,7 años luz.

Situada a una distancia de 124 UA (1,814×10 km) el 19 de julio de 2020, se ha convertido en uno de los objetos más distantes que han creado los humanos.

El 10 de diciembre de 2007 descubrió que el sistema solar no tiene una forma esférica, sino ovalada, debido al campo magnético interestelar del espacio profundo.

El 5 de noviembre de 2018 salió de la Heliopausa, gracias a un Instrumento de Plasma que midió una fuerte caída de las partículas del viento solar

La sonda Voyager 2 fue lanzada con el fin de aprovechar las posiciones de Júpiter y Saturno, así como la entonces reciente técnica de asistencia gravitatoria. De esta forma, una misma misión podría visitar varios planetas con el ahorro que ello suponía.

La Voyager 2 fue lanzada el 20 de agosto de 1977 desde el Centro Espacial Kennedy de la NASA en Cabo Cañaveral a bordo de un cohete Titan IIIE.

El personal de tierra estuvo tan concentrado en un problema ocurrido durante el lanzamiento de su gemela, la Voyager 1, que olvidó enviar a la Voyager 2 un código de activación de su antena de alta ganancia. Por suerte, el personal pudo contactar con la sonda a través de la antena de baja ganancia y activarlo.

El máximo acercamiento a Júpiter tuvo lugar el 9 de julio de 1979, a 570 000 kilómetros sobre las nubes de las capas altas de la atmósfera del planeta.

Aunque los astrónomos habían estudiado Júpiter desde telescopios en la Tierra desde hacía siglos, los científicos se sorprendieron de los descubrimientos realizados por la sonda.

Las cámaras de la nave revelaron una atmósfera de hidrógeno y helio cuyas nubes presentaban una dinámica mucho más compleja de lo que habían imaginado anteriormente. La sonda descubrió también que el planeta emitía mucha más energía de la que recibía del Sol, lo que podría justificar una actividad atmosférica tan intensa que permitía la existencia de fenómenos como la Gran Mancha Roja.

La existencia de vulcanismo en Ío (luna) fue, probablemente, uno de los descubrimientos más inesperados de la misión realizada con anterioridad por la Voyager 1 unos meses antes. En conjunto, las dos sondas registraron más de nueve erupciones, y hay evidencias de que hubo más en el intervalo de tiempo comprendido entre ambas visitas.

La Voyager 1 había descubierto en la luna Europa largas series de estrías que los científicos habían interpretado como fallas procedentes de procesos tectónicos. Sin embargo, las imágenes de mayor resolución enviadas por la Voyager 2 revelaron que se trataba de fracturas en una capa de hielo que cubre un océano interior.

La sonda descubrió que el satélite Ganímedes, la mayor luna del sistema solar, presentaba dos tipos bien diferenciados de terreno, uno cubierto de cráteres y otro estriado, sugiriendo que la costra helada de esta luna pudiera haber sufrido fenómenos tectónicos.

Calisto presentaba una corteza de hielo muy antigua con muchos cráteres y anillos remanentes de grandes impactos. Los mayores cráteres aparentemente habían sido borrados por el flujo de la corteza de hielo a lo largo de los tiempos geológicos. No hay relieves topográficos aparentes de estos inmensos impactos, salvo una coloración diferente y los restos de anillos concéntricos.

Se descubrió un pequeño anillo alrededor del planeta, así como los satélites Adrastea, Metis y Tebe.

El máximo acercamiento de la sonda a Saturno tuvo lugar el 25 de agosto de 1981, cuando la sonda investigó las capas superiores de la atmósfera del planeta.

Sus mediciones revelaron que en los máximos niveles de presión (7 kilopascales) la temperatura era de 70 kelvin (-203 °C). El polo podría estar 10 K más frío, si bien esto podría ser estacional.

Tras sobrevolar Saturno, la plataforma de la cámara de la Voyager 2 se bloqueó, poniendo en peligro los planes de continuar la misión hacia Urano y Neptuno. Había tres años hasta llegar a Urano, por lo que hubo tiempo de sobra para estudiar, entender y resolver el problema. Finalmente, luego de pruebas exhaustivas, se entendió que la causa era el escaso lubricante que llegaba. Se solucionó haciendo que nunca girara a su velocidad máxima, (1 grado por segundo) sino solo a una velocidad de 0,333 grados por segundo, o 0,083 grados por segundo. De esa forma la plataforma pudo seguir siendo utilizada.

El máximo acercamiento a Urano tuvo lugar el 24 de enero de 1986 a 81 500 km de las capas más altas de la atmósfera.

La Voyager 2 descubrió diez lunas antes desconocidas, estudió la atmósfera del planeta, resultado de la inclinación del eje de rotación (97,77º) e investigó el sistema de anillos.

La luna Miranda resultó ser uno de los cuerpos más sorprendentes. La Voyager 2 descubrió al sobrevolarla cañones de 20 km de profundidad y una mezcla de superficies nuevas y viejas. Las cinco mayores lunas parecieron ser agregados de roca y hielo, como las lunas de Saturno.

El análisis de los anillos reveló que eran diferentes de los de Júpiter y Saturno, pudiendo ser relativamente recientes.

La Voyager 2 descubrió uno de los efectos más sorprendentes de la inclinación del planeta: el campo magnético está inclinado 60º respecto al eje de rotación planetario. El campo magnético es arrastrado por la rotación del planeta siguiendo un movimiento de sacacorchos.

No se conocía la existencia de campo magnético en el planeta antes de la llegada de la sonda. Su intensidad es semejante a la del campo magnético de la Tierra, y su orientación hace pensar que se forma a profundidades en las que el agua puede actuar como conductor.

La sonda descubrió, asimismo, que Urano es un tipo de planeta gigante muy diferente de Júpiter y Saturno. Su atmósfera no está formada por hidrógeno y helio, sino por metano y amoníaco. El planeta es de menor tamaño que Júpiter y Saturno, y los investigadores sospechan que en su interior puede haber océanos de agua y hielo.

La máxima aproximación a Neptuno fue de 4.950 km y tuvo lugar el 25 de agosto de 1989. Al ser el último gran planeta que la sonda visitaría, se decidió hacer un vuelo cercano a la luna Tritón, acercándose hasta los 39.800 km de forma similar a como la Voyager 1 sobrevoló Titán.

La sonda descubrió que el planeta tenía en su atmósfera una gran mancha oscura, si bien esta podría haber desaparecido más tarde, según muestran las imágenes del telescopio Hubble. Originalmente se pensó que podría ser una gran nube, aunque posteriormente se postuló que era un agujero en la capa de nubes que cubren el planeta.

Pese a encontrarse en los límites exteriores del sistema solar, donde la radiación solar es más débil, Neptuno desafió a los científicos mostrando unos fuertes vientos.

Desde que su misión planetaria terminara, la Voyager 2 ha pasado a ser una sonda interestelar que la NASA piensa utilizar para medir las condiciones más allá de la heliosfera.

Al igual que su gemela la Voyager 1, en 2007 cruzó el frente de choque de terminación.

El 4 de noviembre de 2011, el personal de la Red del Espacio Profundo de la NASA envió comandos a la Voyager 2 para activar el propulsor de reserva que controla la dirección de la nave espacial. Dicha estrategia permitió a esta nave reducir la cantidad de energía necesaria para operar usando propulsores no usados anteriormente, y al reducir el consumo de energía, su vida útil se podría alargar incluso otra década. La nave transmitió los resultados de la maniobra el 13 de noviembre de 2011 y se recibieron en la Tierra el 14, un día más tarde.

El 10 de diciembre de 2007 descubrió que el sistema solar no tiene una forma esférica, sino ovalada, debido al campo magnético interestelar del espacio profundo. Según un comunicado de la NASA, al comparar los datos de diferentes instrumentos a bordo de la nave espacial, los científicos de la misión determinaron que la sonda cruzó el borde exterior de la heliosfera el 5 de noviembre de 2018. Este límite, llamado heliopausa, es donde el viento solar caliente y tenue se encuentra con el medio interestelar frío y denso. Su gemela, la Voyager 1, cruzó este límite en 2012, pero la Voyager 2 lleva un instrumento de trabajo (PLS, subsistema de plasma) que proporcionará observaciones únicas respecto a esta puerta de entrada al espacio interestelar. El subsistema de plasma estudia las propiedades de los gases ionizados muy calientes que existen en las regiones interplanetarias. Un detector de plasma apunta en la dirección de la Tierra y el otro apunta a 180° del primero.

El 8 de julio de 2019, la NASA informó que apagó los calentadores de la Voyager 2 para reducir el consumo de corriente eléctrica y se planea hacer lo mismo con la Voyager 1.

El 5 de noviembre de 2019, según cinco estudios publicados en Nature Astronomy, se confirmó que la Voyager 2 es la segunda nave en abandonar la heliosfera después de que la Voyager 1 lo hiciera en 2012. Mientras que ésta lo hizo marcando 122,6 UA, la Voyager 2, con una trayectoria diferente, estaba a 119,7 UA cuando reveló un aumento muy marcado de la densidad de plasma, en comparación con las bajas densidades que se miden dentro de la heliosfera, señal inequívoca de que la sonda la había abandonado. 

Se espera que la Voyager 2 siga transmitiendo mensajes de radio por lo menos hasta el año 2025.




</doc>
<doc id="11967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11967" title="Caronte">
Caronte

Caronte hace referencia a varios artículos:





</doc>
<doc id="11969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11969" title="Tute">
Tute

El tute (del italiano "tutti": todos, los caballos o reyes) es el juego de naipes más arraigado en España, seguido muy de cerca por el mus. Tiene varias modalidades y se puede jugar entre dos, tres o cuatro jugadores. El objetivo del juego consiste en sumar tantos. Se emplea la baraja española de cuarenta cartas, con las únicas excepciones del tute subastado y el tute pierde en medio en los que se suprimen los doses.

El orden de las cartas, de mayor a menor es: as (1), 3, rey (12), caballo (11), sota (10), 7, 6, 5, 4 y 2. 

Puntuación de cada carta:

El total de puntos es 120.

El resto de las cartas no tienen valor y se las denomina "cartas blancas".


El tute corriente u original es un juego de cartas por parejas. Juegan dos parejas, que no podrán hacerse señas ni podrán dar pistas al compañero. Cada pareja debe tener más puntos que la pareja contraria para ganar.

El tute se juega por bazas.
En una baza cada jugador, por turno, juega una carta. El jugador que comienza se llama jugador "mano". La primera mano comienza por darse por abajo. El orden para jugar continúa por el jugador que está a la derecha del "mano". La primera carta jugada se llama "carta de salida".

Siempre hay un palo que "pinta" o "triunfo". Las cartas del palo de triunfo le ganan a las otras cartas.

La carta más alta del mismo palo de la carta de salida gana la baza. Si la baza contiene cartas del palo de triunfo, gana la carta de triunfo de mayor valor.

Por ejemplo, si la primera carta jugada ha sido un cinco de oros y el palo de triunfo es copas, sucedería lo siguiente al jugar estas cartas:

Obligaciones de los jugadores:

Los jugadores (excepto el jugador "mano") están en la obligación de ganar la baza, si tienen cartas que les permitan hacerlo.

En orden de prioridad, tienen la obligación inicial de "asistir" y "montar", si les es posible.

"Asistir" significa que deben jugar una carta del palo de salida y "montar" significa que deben superar el valor de la carta de salida. Si no es posible "montar", todavía están en la obligación de "asistir".

En caso de no poder "asistir", un jugador deberá "fallar". Es decir, tendrá que jugar una carta del palo de triunfo.

Si ya ha sido jugada alguna otra carta de triunfo, el jugador tendrá la obligación de "pisar", es decir, jugar una carta de triunfo superior. Si no se puede "pisar", no se está en la obligación de "fallar", pudiendo jugar cualquier otra carta.

Finalmente si no se tiene una carta que permita "asistir" o "fallar", se podrá jugar cualquier otra carta. A esto se le denomina "contrafallar".

Si se descubre que un jugador no cumple con la obligación de "asistir", "montar", "fallar" y "pisar" pudiendo hacerlo, se dice que comete "renuncio" y pierde la partida.

El tute dispone de su propio modo justo de saber quien da la cartas para el primer juego de la partida y por tanto quien será el mano (el primero en salir, el de la derecha del que las da). Aunque este modo es opcional. A lo largo del juego, es simple. Es decir, las da el que salió, (el mano), en el juego anterior. Pero al primer juego, los jugadores deben acordar quien las da. Si no existiera acuerdo, el propio Tute, dispone de una opción y es que un jugador cualquiera (esto no tendrá efectos posteriores), las baraja y comienza a repartir las cartas a sus compañeros dándolas la vuelta y poniéndoselas boca arriba. El primero que recibe un rey, es el que las reúne de nuevo y las vuelve a barajar y entonces las reparte de manera normal. Este sistema es común en muchos juegos de cartas sobre todo de juegos con la baraja española.

Entre dos jugadores: se reparten ocho (generalmente) o siete cartas. En total catorce y la siguiente se coloca debajo del mazo que resta vuelta del revés de manera que se vea ya que es el pinte. En este caso el juego dura a lo largo de veinte bazas. Durante las primeras doce o trece bazas, al finalizar cada una de estas, ambos jugadores robarán una carta del mazo y añadirán a las suyas, robando primero siempre quién haya ganado la baza. La última, la del pinte la recogerá el último el robar, es decir, el que pierda la baza número doce o trece, dependiendo de si se juega con ocho o siete cartas respectivamente. En ese momento ambos jugadores volverán a tener una vez más el mismo número de cartas en la mano, que al principio y quedarán exactamente el mismo número de bazas por jugar, hasta llegar a veinte. Este tipo de tute entre dos, es diferente del resto, ya que no se tiene la obligación de acompañar en las bazas, hasta la última baza en las que haya que robar carta. A partir del momento en que uno de los jugadores, roba la carta del pinte, las normas vuelven a ser iguales. Ya existe de nuevo obligación de "asistir", "montar", "fallar" y "pisar".

Entre tres jugadores: Se reparten todas las cartas, sobrando una que se coloca de pinte sobre la mesa y que no juega, salvo en una excepción que se explica más adelante. Una vez repartidas, cada jugador debe tener trece cartas. Y en todo el juego existe la obligación de "asistir", "montar", "fallar" y "pisar". En esta modalidad, suele ser frecuente anotar los juegos perdidos y no los ganados, por lo que el jugador que antes llegue a 8, 10 o 12 (generalmente) juegos perdidos, es el que pierde y el que menos de estos tenga anotados el que gana. Apuntando una perdida al que menos tantos hiciera. Sin embargo, en el caso de hacer dos juegos un jugador, los otros dos se apuntan uno cada uno como perdidos con independencia de los puntos que tengan.

Entre cuatro jugadores: Esta modalidad suele ser la más vista, sobre todo en el caso de competiciones y generalmente se juega por equipos de dos, siendo raro el caso en el que no es así. Se reparten las cuarenta cartas, teniendo diez cada uno. El que reparte, se queda con la última pero habrá de mostrarla poniéndola en el centro de la mesa, como en los casos anteriores antes de poder recogerla, ya que en este caso es la única manera de demostrar a todos de manera fiable en que palo triunfa el juego y en este caso, esa carta si que juega. Es obligatorio nuevamente "asistir", "montar", "fallar" y "pisar" en todo el juego. Pese a ser por equipos en el tute no hay señas entre compañeros como en el caso de la Brisca muy similar, aunque no igual o en el mus. Frecuentemente ambos equipos nombran entre ellos a un "jefe", "coordinador" o "capitán de equipo" según zonas o costumbres, para hacer más cómodo el recuento de puntos al final y en lugar de contar dos grupos de cartas por separado y sumarlos, sólo se cuenta uno, y este miembro del equipo es siempre quién las recoge del centro de la mesa cuando su equipo gana una baza.

La carta del pinte suele ser cambiada, con una sola excepción. Que saliera un 2. Si saliera, As, Tres, Rey, Caballo o Sota, que deben jugar la partida, se ha de intercambiar por el 7 de su palo, y por el jugador que posea ese 7, con el que posteriormente sucede lo mismo, pues 7, 6 y 5, también se han de cambiar por el 2, a fin de no dejar una carta útil fuera de juego y con independencia de si se hizo antes el cambio anterior o no. La única carta exenta de la obligación de cambio es el 4, pues los efectos entre estas dos cartas en el transcurso de un juego son prácticamente iguales, y al hacerlo, estaríamos dejando fuera de juego, la única carta (el dos) que podríamos superar con ese cuatro, por lo que a la práctica el cambio es indiferente. Este cambio sólo lo puede hacer quien tenga el 7 o el 2, respectivamente, de ese palo en el que pinta, pues sólo con estas se puede cambiar. Además, ninguna carta superior al 7 se puede cambiar directamente por el 2. El jugador que posea el 2 habrá de esperar a que el jugador que posea el 7 realice el cambio. Si éste se retrasa, antes de empezar la primera baza, se deberá "pedir el 7" y/o poner (quién lo tenga) su 2 boca arriba junto a la carta que espera a ser cambiada, a fin de buscar el 7. Quién lo lleve, habrá de realizar el cambio dejando su 7 y el jugador del 2, dejará éste para tomar el 7. Esto es aplicable al cien por cien y se debe hacer en el modo de tres jugadores antes de iniciar la primera baza. En el modo de dos jugadores, sólo podrá hacerse al principio, si se llevan estas cartas en la mano, de lo contrario habrá que esperar a que aparezcan al robar del mazo y se hará el cambio automáticamente, rodándose en realidad la anterior carta del pinte y no la robada queda en el puesto de la anterior. Si en este caso, la carta del pinte original es superior al 7, aunque aparezca el 2, se habrá de esperar a la baza en la que aparezca el siete al robar, si dadas las características del trascurso del juego en esta modalidad, no hubiera quedado remedio que poner el 2 sobre la mesa en una de las bazas, antes de que apareciera el 7, puede ser cambiado por el 4, por lo que se explicaba antes y en defecto del cuatro no ser cambiado en todo el juego, por lo que el 5, 6 o 7, que estuviera en el pinte, permanecería fuera de juego. En la modalidad de cuatro no es aplicable esto, pues al jugar con todas las cartas, y ser el pinte el palo de la última, se la queda automáticamente, tras mostrarla, el que repartió, pues es a quien le corresponde quedarse la última, ya que comenzó a repartir por "el mano", a su derecha. De lo contrario él tendría una carta de menos.
Partiendo de lo explicado anteriormente, se escoge el modo en función del número de jugadores y se reparten todas las cartas. La primera vez "pinta" el palo de oros y el jugador que posea el dos de oro será mano (el jugador que empieza). Cada vez que se jueguen todas las cartas, el jugador que ha sido mano reparte y pinta una carta, y ahora será mano el jugador a su derecha.

Para "pintar" una carta únicamente hay que levantar una carta sin mirar y el palo que salga "pintará".

Otra variante es que la última carta repartida se enseña y pinta en su palo. (La variante tradicional en España y explicada más arriba).

Cuando se hayan jugado todas las cartas se cuentan los puntos y el equipo que tiene más puntos gana la ronda. El juego puede ser en una o varias rondas. El jugador o el equipo que consigue ganar más rondas es el ganador de la partida (Consultar reglas del Tute en detalle).

Las cartas de las bazas jugadas en realidad, no pueden mirarse hasta el final del juego. Con independencia de lo que se ve frecuentemente. No es justo, pues el juego cuenta con que a veces no recuerdes qué salió y qué no salió ya.

Para "cantar" es necesario tener en mano:

Si algún equipo canta las 40 o 20, se suma esa puntuación a la puntuación total de las cartas, al finalizar. Si algún equipo canta tute ha ganado dos juegos (en algunas variantes si se canta "tute" se gana toda la partida). 

Sólo se puede cantar cuando el equipo al que uno pertenece o uno mismo (de manera individual) ha ganado su primera baza. Si se tienen dos o más cantes, se canta la primera vez cuando se consigue la primera baza, otra vez cuando se consigue la segunda, etc. Dando siempre prioridad a las 40 (es decir, siempre se cantan primero las 40 y después el resto de cantes de otros palos). En el caso de cantar tute, dado que son dos juegos ganados, es independiente ya de que dispongas de las 40 o de 20, a la primera baza que se gana, se ha de cantar el tute, de lo contrario, el tute no consta y se sigue jugando. Si en la primera baza que se gana, no se canta nada, disponiendo de con qué hacerlo, ya no se podrá hacer y el juego continuará adelante como si no dispusieras, ni de 20 en ningún palo, ni de 40 en el del pinte, ni, por supuesto de un supuesto tute de caballos o reyes. A primera baza ganada y su falta de información al respecto, se entiende que no hay nada, pues lo que hubiera ya no tiene efecto. Esto sólo es aplicable así jugando entre tres o cuatro jugadores. En el caso de dos jugadores, se puede cantar, hasta que se acabe el mazo de robar. A partir de la primera baza que se gana y en la que ya no hay más cartas a robar (incluida esa baza), ya no es posible cantar así como hacer tute. Puedes tener la posibilidad en las cartas pero ya no se puede realizar el cante, ni por supuesto la consiguiente suma de puntos.

Si los equipos empatan a 65 puntos cada uno, gana el que empieza, es decir el siguiente del que reparte las cartas. Hay que tener en cuenta que a la puntuación total de 120 hay que agregar las "diez de últimas" o "diez de monte", que son diez puntos que se apunta el que gana la última baza. Si un equipo pasa de 65 puntos ha ganado un juego. Superando los 120 puntos (o sea, con 121) se habría ganado dos juegos, aunque frecuentemente se ve que los dos juegos se anotan a partir de los 101 y probablemente se deba a que conseguir 121 puntos en un juego es una tarea bastante complicada, teniendo en cuenta que todos los jugadores deben ajustarse a la norma de que, a menos que no puedan, deben superar la carta anterior o fallar, con lo que están predispuestos a la obligación de ganar. Esto produce una fuerte competencia a la hora de ir sumando puntos y hace que conseguir dos juegos en uno ocurra con bastante poca frecuencia. Matemáticamente sería casi nula la posibilidad a menos que el contrincante tuviera malas cartas o hiciera un renuncio. 

El equipo que llegue a ocho, diez o doce juegos gana (esto depende de la variante o de la costumbre de los jugadores).

Lo que sigue, es aplicable sólo en el caso de un juego entre 2 individuales, o entre 4 por equipos de dos. Entre tres, los tantos varían.

Si alguien canta 20 y tiene las 10 de últimas (10 de monte), (30 puntos extra), habrá que superar 75 puntos entre la suma de los tantos (As, tres, rey, caballo y sota) obtenidos en las bazas para poder ganar.

Si alguien canta 40 y tiene las diez de monte (50 tantos extra) habrá que superar 85 puntos para ganar. En este caso si el equipo rival (el que no ha cantado las 40) no llega como mínimo a 70 puntos, no "salva" el juego y el otro equipo gana dos juegos.





</doc>
<doc id="11970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11970" title="Tute gana-pierde">
Tute gana-pierde

El tute gana-pierde es una modalidad divertida del tute en la que se juega individualmente, entre cuatro o cinco personas generalmente. Se emplea la baraja española de 40 cartas.

Las cartas tienen el mismo valor que en el tute corriente. El objeto del juego es conseguir el menor número de tantos posible, perdiendo quien más tantos haya hecho. Si un jugador llega o sobrepasa los 101 tantos, se dice que "se sale" y entonces es el único "ganador" y todos los demás se apuntan "un juego perdido" cada uno.



</doc>
<doc id="11971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11971" title="Marguerite Yourcenar">
Marguerite Yourcenar

Marguerite Cleenewerck de Crayencour (Bruselas, Bélgica; 8 de junio de 1903-Bar Harbor, Mount Desert Island, Maine, Estados Unidos; 17 de diciembre de 1987), conocida como Marguerite Yourcenar (primero seudónimo, inventado con las letras de "Crayencour" menos la "c", y luego de nacionalizarse, nombre oficial), fue una novelista, ensayista, poeta, dramaturga y traductora belga nacionalizada estadounidense en 1947.Sobresale por sus novelas históricas escritas con un tono poético y rasgos de erudición.

Fue una de las escritoras más respetadas en lengua francesa y la primera mujer en entrar en la Academia de este país. Publicó novela, ensayo, poesía y tres volúmenes de memorias familiares que tuvieron una gran acogida por parte de la crítica y los lectores. Su obra más famosa es la novela histórica "Memorias de Adriano" (1951).

Marguerite Antoinette Jeanne Marie Ghislaine Clenewerck de Crayencour nació en Bruselas (Bélgica). Su madre, Fernande de Carttier de Marchienne, que provenía de una familia aristocrática belga, murió a los diez días de su nacimiento por complicaciones en el parto, y la niña fue educada por su padre, Michel-René Clenewerck de Crayencour, que tenía 50 años cuando ella nació y que provenía de una familia aristocrática francesa. Hasta los 10 años vivieron en la casa familiar regentada por la abuela paterna Noemi Dufresne, en el norte de Francia, Mont Noir, en Saint-Jans-Cappel (región Nord, actual Hauts de France (fr) ), cerca de la frontera con Bélgica. Yourcenar leía a Racine y a Aristófanes a la edad de ocho años. Su padre le enseñó latín a los 10 y griego clásico a los 12. Después de la muerte de su abuela en 1910, su padre vendió la propiedad familiar en 1913, en contra de la opinión de su otro hijo Michel-Joseph, fruto de un matrimonio anterior y adquirió una casa de verano en Ostende. A partir de entonces la niñez de Marguerite transcurrió entre Lille, la casa de Ostende y largas estancias en la costa azul en Menton o Montecarlo, donde su padre acudía con asiduidad porque era muy aficionado al juego.

Los combates de la Primera Guerra Mundial los obligan a huir de Ostende y refugiarse en Londres. La casa de Ostende es destruida y antes del fin de la guerra se trasladan a París. En medio del ambiente belicista y antialemán que se vive allí, su padre le da a leer las obras de Romain Rolland, ferviente pacifista, que le causan una impresión perdurable. Después de la guerra se trasladan a Montecarlo, con frecuentes viajes a Italia y a Suiza, en Montreux o Lausana, donde su padre acaba instalándose cuando le diagnostican el cáncer que acabaría con su vida poco después.

Marguerite, que nunca acudió a la escuela, recibía la educación básica a través de preceptores y la completaba por los consejos de su padre, que era muy inconformista y había llevado siempre una vida errante por toda Europa en los lugares preferidos por la aristocracia de la época. Su padre, que tenía aficiones literarias, le dio a leer desde muy joven las obras de los mejores escritores europeos de la época como Flaubert, Maeterlinck o Rilke y le introdujo a los autores clásicos como Virgilio, que eran una de sus preferencias. Tenían un método de lectura en voz alta compartido en que se iban alternando en la lectura de la misma obra. Cuando Marguerite muestra sus inclinaciones hacia la escritura, su padre se las alienta de manera firme y encarga la publicación a su costa, en 1921 y 1922, de las primeras obras de la escritora, los poemarios "El jardín de las quimeras" y "Los dioses no han muerto," que ella después apartó del corpus de sus obras que se publicó en la Biblioteca de la Pléiade.

A partir de 1919 abandona su apellido real y empieza a firmar como Marguerite Yourcenar, siendo este un anagrama de Crayencour (sin la "c") que creó conjuntamente con su padre. Su primera novela, "Alexis o el tratado del inútil combate", fue publicada en 1929 poco después del fallecimiento de su padre en Lausana, el cual la leyó poco antes de morir y la calificó de "límpida". Esta breve obra fue bien acogida por la crítica, especialmente por Edmond Jaloux, que señaló las influencias de Gide en su temática y destacó su estilo clásico y austero. Se trata de una larga carta en la cual un hombre, músico acreditado, le confiesa a su esposa su homosexualidad y su decisión de abandonarla en un deseo de verdad. La esposa, Monique, no es otra que Jeanne de Vietinghoff, amiga íntima de su madre y que a la muerte de esta, los invita a su padre y a ella a pasar los veranos en la casa de vacaciones de su familia en la playa de Scheveningen, ya que se habían prometido con su madre ocuparse de los hijos de la otra, si una de ellas moría. La situación de su matrimonio con un barón de la antigua familia livonia de los Vietinghoff, Conrad von Vietinghoff, era similar a la descrita en la novela y tenía dos hijos. El mayor Egon, de la misma edad que Marguerite, que después fue pintor y filósofo y el pequeño Alexis, que murió muy pronto. Su padre se enamora de Jeanne, aunque se distancian pronto y esta representa para Marguerite durante toda su vida el modelo de belleza y de inteligencia femenina. Jeanne murió en 1926, a los 50 años, de cáncer de hígado. Le dedicó su siguiente obra "La nueva Eurídice" publicada en 1931, por la editorial Grasset, gracias al escritor André Fraigneau, lector de la editorial, cuatro años más joven que ella, con el cual establecerá a partir de entonces una intensa relación literaria, que ella habría deseado llevar más allá, a pesar de las inclinaciones homosexuales de los dos. 

Tras la muerte de su padre, Marguerite le retira la administración de sus bienes a su hermanastro Michel e invierte lo que obtiene para que le permita dedicarse a la escritura durante unos diez años. Inicia una vida errante como la de su padre, primero continuando sus viajes a Italia, a Roma y a Nápoles, donde había asistido años atrás a los acontecimientos iniciales del fascismo, como la marcha sobre Roma. De esas estancias surge su obra "El denario del sueño," publicada en 1934. En ese mismo año también publica "La muerte conduce la trama."

En 1934 inicia una serie de viajes veraniegos a Grecia, a la que confirma como su patria espiritual. Allí conoce a Andreas Embirikos, gran personalidad intelectual, proveniente de una familia de armadores, psicoanalista, poeta y escritor, además de comunista. Entablan una estrecha relación personal, intelectual y seguramente íntima, haciendo frecuentes viajes en barco por las islas griegas. En el verano de 1936 el poeta Constantin Dimaras, un año menor que ella, le da a conocer los poemas de Cavafis, al que había conocido antes de su muerte. Marguerite queda fascinada por sus poemas y propone a Dimaras hacer una traducción conjunta al francés de los mismos. Dimaras explica que hicieron esta traducción en el mismo verano de 1936 en su casa de Atenas con gran dificultad debido a sus discrepancias respecto a la traducción, que Dimaras prefería literal y Yourcenar prefería más libre reelaborando los versos para que tuvieran una entidad propia en francés. Se impuso esta postura, pero Dimaras cree que la traducción pierde el clima mórbido de los poemas de Cavafis. En estos años en Grecia mantiene una relación íntima continuada, que siempre recordó, con Lucy Kyriakos, prima de la mujer de Dimaras, que estaba casada y tenía un hijo.

Para completar los pequeños ingresos que le reportaban sus obras, que no tenían muchas ventas por entonces, tradujo al francés "Las olas" de Virginia Woolf, reuniéndose con la escritora en su casa de Bloomsbury para aclarar algunos aspectos de su versión, por otro lado muy libre, publicada en 1937. Posteriormente también tradujo en 1939 "Lo que Maisie sabía" de Henry James, que fue publicada en 1947, y obras de Yukio Mishima.

En 1938 publica dos libros, "Los sueños y las suertes" en Grasset y "Cuentos orientales" en La Nouvelle Revue Française ("NRF"), que la había contratado por recomendación de Paul Morand, quien apreciaba mucho sus obras. El primero es un conjunto de transcripciones poéticas de sus sueños, a la manera de Rilke. El segundo es un conjunto de cuentos sobre leyendas de las culturas de oriente, especialmente la India y Japón, que se han convertido ya en uno de los intereses fundamentales de su pensamiento y se reflejan en su obra.

También en 1938, aunque se publica en "NRF" en 1939, escribe de una tirada, en un mes, la novela corta "El tiro de gracia", que es reconocida hasta por sus mayores detractores como una obra maestra. Sobre el trasfondo de las guerras bálticas posteriores a la revolución rusa de 1917, entre blancos y rojos, nos describe las relaciones complejas de tres personas, dos amigos, compañeros de armas en el ejército blanco, y la hermana de uno de ellos, que se enamora del otro llamado Egon, pero es rechazada. Ella acaba en el bando rojo, es hecha prisionera y pide que la ejecute su amado. La narración tiene el estilo austero del Alexis, pero aún más despojado y áspero, sobre todo respecto a la figura del protagonista real, el aristócrata Egon. Es una tragedia contemporánea que parece reflejar una historia real, según Yourcenar. Por otro lado se puede apreciar en el personaje de Egon una representación física y moral de André Fragineau, como el mismo reconoció, a pesar de que Yourcenar atribuye a Egon 10 años más. Edmond Jaloux indicó en su crítica que la obra poseía el hálito terrible de lo verdadero, que siempre es más sobrecogedor que lo que es fruto de la imaginación.

En 1939, para que pudiera escapar de los problemas bélicos, su mejor amiga en ese momento, una traductora norteamericana llamada Grace Frick a la que había conocido en París en 1937, la invita a Estados Unidos, donde dará clases de Literatura comparada en la ciudad de Nueva York. Yourcenar era bisexual, ella y Frick se harán amantes y seguirán juntas hasta la muerte de esta en 1979 a consecuencia de un cáncer de mama. Se instalan en Hartford (Connecticut), donde Grace es jefe de estudios de un College de la Universidad. En 1943, debido a que ya ha gastado toda su herencia, y para no depender completamente de Frick, Marguerite comienza a trabajar como profesora de francés e italiano en el College femenino Sarah Lawrence, en Bronxville, al norte de Nueva York, un establecimiento muy elitista, que utiliza pedagogía avanzada y en el que también enseñó por aquellos años Mary McCarthy. Enseña allí hasta 1953, con un paréntesis de un año en 1950, que utilizó para acabar la redacción de las "Memorias de Adriano."

En 1947 obtuvo la nacionalidad norteamericana y comienzan a pasar los veranos en Mount Desert Island en la costa de Maine, donde Grace comprará una casa que llaman "Petite Plaisance", en la que se instalan definitivamente a comienzos de los años cincuenta. En 1951 publica en París su muy documentada novela histórica "Mémoires d'Hadrien" (en español "Memorias de Adriano"), en la que estuvo trabajando a lo largo de una década. En "Memorias de Adriano", Yourcenar recrea la vida y muerte de una de las figuras más importantes del mundo antiguo, el emperador romano Adriano. La obra está escrita a modo de larga carta del emperador a su nieto adoptivo y futuro sucesor, Marco Aurelio. Adriano le explica su pasado, describiendo sus triunfos, su amor por Antínoo y su filosofía. "Memorias de Adriano" fue una novela pionera que ha servido de influencia en la posterior novelística histórica y se ha convertido en una obra maestra de la literatura moderna.

La novela "Memorias de Adriano" obtuvo un éxito inmediato y una gran acogida por parte de la crítica. Su presentación fue el motivo para volver a Francia después de doce años de ausencia. A partir de entonces ella y Grace viajan a Europa casi todos los años en invierno y primavera para dar conferencias, reanudar los viajes a los que era tan aficionada y también para evitar los rigurosos inviernos de Mount Desert. Además de Francia, vuelve a Suiza e Italia y visita también Holanda y Escandinavia. En Leningrado se siente decepcionada al constatar la presencia asfixiante de un estado policial. A principios de 1954 visitan Lisboa, después pasan la Semana Santa en Sevilla y van a Granada, donde visitan el lugar probable del asesinato de Federico García Lorca, dirigiendo una emotiva carta al respecto a la hermana del poeta.

En esa época propone a Gaston Gallimard la publicación de la traducción de los poemas de Cavafis que había hecho en los años treinta con Constantin Dimaras y se publican con una introducción crítica en 1958.

En 1965 publica su obra "Opus nigrum" ("La obra en negro"), que tiene como protagonista al médico, filósofo y alquimista Zenón, ambientada en la Europa del siglo XVI. Yourcenar marca la transición entre la Edad Media y el Renacimiento con gran maestría. Zenón es un sabio con "la rabia del saber" que se ve expuesto a los prejuicios, dogmas religiosos y supersticiones fuertemente arraigados en el pensamiento Europeo de aquel siglo. Otra de sus obras más aclamadas es "Fuegos", escrita en 1935, y que alterna relatos basados en mitos clásicos con algunos fragmentos sobre la pasión amorosa.

Muy a su pesar, durante los años setenta tuvo que permanecer casi recluida en Mount Desert, por decisión propia para acompañar a su pareja Grace, que padecía cáncer de mama, hasta su muerte en 1979. Este fue un periodo difícil para Marguerite, que amaba viajar, pero le permitió redactar los dos primeros volúmenes de la trilogía de memorias familiares "El laberinto del mundo: Recordatorios," que trata de la historia de la familia materna y "Los Archivos del Norte," que trata de la familia de su padre.

Ganadora de los premios Femina y Erasmus, en 1980 fue la primera mujer elegida miembro de número de la Academia francesa (cuyos miembros son llamados «los inmortales»), aunque desde 1970 ya pertenecía a la Academia belga. Su elección fue propuesta por Jean d'Ormesson, que tuvo que vencer la oposición de casi todo el resto de miembros, para ocupar el sillón dejado vacante por Roger Caillois, con quien Marguerite había tenido relaciones cordiales antes de la guerra y sobre quien versó su brillante discurso de ingreso, al que asistió el presidente de la República, Valéry Giscard d'Estaing. Luego también conoció y mantuvo muy buena relación con François Mitterrand, que era un lector apasionado de su obra.

En 1980 se publicó el libro "Con los ojos abiertos: conversaciones con Marguerite Yourcenar", de Matthieu Galey en el que este periodista consigue que manifieste sus puntos de vista sobre algunos temas que nunca había querido abordar en público y que facilitan el conocimiento de su pensamiento por parte de sus lectores.

Desde 1980 hasta su muerte en diciembre de 1987, volvió a viajar acompañada ahora por el joven fotógrafo Jerry Wilson, a quien había conocido poco antes cuando formaba parte de un equipo de televisión que fue a entrevistarla a "Petite Plaisance". Aparte de recorrer sus lugares habituales en Europa, fueron a Egipto, Marruecos, Japón y la India. De estos viajes, especialmente de las estancias en Japón y la India, salieron los dos últimos libros de la escritora, publicados póstumamente: "Peregrina y extranjera" y "Una vuelta por mi cárcel." Jerry Wilson murió de sida en París en 1986. 

Existe una anécdota ya bien conocida del encuentro de Yourcenar con el célebre escritor argentino Jorge Luis Borges. En 1986, seis días antes de la muerte de Borges, estos dos autores se encontraron en Ginebra, donde Yourcenar le preguntó: "Borges, ¿cuándo saldrás del laberinto?". Él le respondió: "Cuando hayan salido todos". Ese mismo año, Yourcenar dictó una conferencia sobre Borges en la Universidad de Harvard. 
Yourcenar vivió la mayor parte de su vida en su casa "Petite Plaisance", en Mount Desert Island, en el estado de Maine, y sus restos descansan en la misma isla junto a los de la compañera de toda su vida Grace Frick, en una sencilla tumba en el Brookside Cemetery de Somesville. La casa de ambas es ahora un museo dedicado a su memoria, abierto al público durante los veranos. 

Legó sus archivos personales y literarios a la Harvard University de Cambridge. En su Houghton Library pueden ser consultados libremente miles de cartas, fotografías y manuscritos, excepto algunos documentos, que quedarán liberados en 2057. En Bruselas, su ciudad natal, existe también, desde 1989, el "Centre International de Documentation Marguerite Yourcenar" (CIDMY), que atesora numerosos fondos gráficos y escritos y ofrece información puntual sobre actividades y publicaciones relacionadas con la afamada autora.






</doc>
<doc id="11973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11973" title="Zweig">
Zweig

El término Zweig puede referirse a:



</doc>
<doc id="11974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11974" title="Felipe Bigarny">
Felipe Bigarny

Felipe Bigarny, nombrado también como Felipe Vigarny, Felipe Biguerny o Felipe de Borgoña, apodado "el Borgoñón" (Langres, Borgoña, c. 1475 – Toledo, 10 de noviembre de 1543), fue un maestro escultor y tallista borgoñón radicado en España, considerado como uno de los más insignes del Renacimiento español. Presentó además algunos proyectos como arquitecto.

En sus obras coexisten rasgos flamencos, borgoñones y renacentistas italianos. Consiguió un gran prestigio y se convirtió en el maestro de escultura y talla de la Catedral de Burgos. También intervino en importantes obras por toda la Corona de Castilla, con lo que llegó a manejar varios talleres simultáneamente, lo que le proporcionó una buena posición socioeconómica.

Nació en Langres (Borgoña), se cree que en 1475. Teniendo ya unos años parece que viajó a Italia, ya que cuando era mayor señaló que había estado en Roma en su juventud. Este viaje a Italia explicaría sus conocimientos del Renacimiento italiano anterior al año 1500; muchos rasgos de este estilo estuvieron presentes en su formación inicialmente gótica.

En 1498, con unos 23 años, realizaba el camino de Santiago cuando se detuvo en Burgos. Allí le encargaron los relieves del trasaltar mayor de la catedral, realizándolos con gran éxito, lo que le conllevaría la contratación de nuevos trabajos y su residencia de por vida en España. Sería el inicio de una imparable actividad en todos los géneros escultóricos, trabajando como decorador e imaginero, con piedra y madera.

En 1499 diseñó las trazas del retablo mayor de la catedral de Santa María de Toledo, contratado por el cardenal Cisneros, arzobispo de ésta, preparando además una figura de San Marcos y comprometiéndose a esculpir cuatro relieves principales, de los que se le atribuyen inequívocamente los dos superiores de la calle central, terminando estos encargos en 1504. En estos años también realizó algunas imágenes para el retablo de la Universidad de Salamanca.

Seguidamente comenzó a preparar la decoración de la capilla del Sagrario de la Catedral de Palencia, dejando bien claro que aunque se hiciera el trabajo en su taller, el artista se comprometía a esculpir todos los rostros y manos. El 12 de diciembre de 1506, Bigarny entregó diecisiete esculturas (entre las que iba un "San Antolín" ya policromado) y el 19 de octubre de 1509 entregó las nueve restantes. Estas finalmente se colocaron en el retablo mayor. Ese año volvió a Burgos a trabajar junto con Andrés de Nájera en la sillería del coro de la catedral, quedando terminada en 1512. Se le atribuyen a él y a su taller los tableros de la fila superior de las sillas laterales.

En 1513 diseñó el baldaquino del sepulcro de santo Domingo para la Catedral de Santo Domingo de la Calzada, que sería llevado a cabo por Juan de Rasines.

En 1516 comenzó a trabajar en la portada y retablo mayor de la iglesia de Santo Tomás de Haro, finalizando en 1519. Ese año residió un tiempo en Casalarreina, lo que llevó a pensar que habría colaborado en la construcción del Monasterio de Nuestra Señora de la Piedad, sin haber datos que así lo indiquen.

En estos años realizó un relieve del retrato de perfil del Cardenal Cisneros, que actualmente se encuentra en la Universidad Complutense de Madrid. Hay datos sobre la realización de otro de Antonio de Nebrija.

Contrajo matrimonio con María Sáez Pardo, viuda con hijos que habían emigrado a América; con ella tuvo cinco hijos. El primero, Gregorio Pardo, nació en 1517. Al crecer sería el único hijo que continuaría con la labor de su padre, colaborando con este en sus últimos años, manteniendo el taller paterno en la diócesis de Toledo. Su bella hija Clara era conocida en Burgos como "La niña de plata".

En 1519 Bigarny colaboró con Alonso Berruguete en la elaboración del sepulcro del cardenal Selvagio en Zaragoza, continuando probablemente esta colaboración en la Capilla Real de Granada, de la que parece que Bigarny solo participó en su diseño en 1521.

Al regresar a Burgos empezó a colaborar con el burgalés Diego de Siloé, quien tras terminar su formación en Italia habría vuelto a su ciudad hacia 1519. Con él hizo en 1523 el retablo de san Pedro en la capilla del Condestable de la Catedral de Burgos. En la misma capilla realizaron entre 1523 y 1526 las figuras del retablo mayor, con la "Presentación de Jesús en el Templo", considerada una de las más bellas obras del Renacimiento hispánico. Antes de 1534 Bigarny habría realizado también las esculturas yacentes de los fundadores de la capilla, Pedro Fernández III de Velasco y su esposa.

Con Diego de Siloé tuvo cierta rivalidad. Consciente de su fama y respeto en la ciudad, Bigarny tomó residencia permanente en Burgos, primero en un inmueble en el barrio de San Juan y después en una destacada vivienda junto a la Casa de la Moneda.

De 1524 es el contrato para el sepulcro del canónigo Gonzalo Díez de Lerma, también en la catedral de Burgos, en la Capilla de la Presentación. Es muy expresivo y tiene influencias del estilo de Diego de Siloé.

En estos años se le atribuyen las obras no documentadas de un retablo de Santiago de la Puebla (Salamanca) y las esculturas de la "Virgen de la Silla" y "Virgen con Niño" para la iglesia de la Asunción de El Barco de Ávila; esta última se expone en el Museo Nacional de Escultura de Valladolid. También por similitud con alguna de sus obras, se le atribuye el sepulcro del canónigo Diego Bilbao y un retablo que se conserva en la parroquia de Cardeñuela Riopico.

Apareció en el libro de 1526 "Medidas del Romano" de Diego de Sagredo como uno de los interlocutores y fue alabado como "singularísimo artífice en el arte de la escultura y estatuaria". Entonces le llegaron encargos de numerosos lugares de España.

En 1527 terminaba el retablo de la Descensión o del Pilar en la Catedral de Toledo, que probablemente habría empezado en 1520. Esta obra también está muy influida por el estilo de Siloé, aunque poco después la relación con éste se enturbió a causa de diferencias en la contratación de la construcción de la torre de la iglesia de la Asunción de Nuestra Señora de Santa María del Campo, por lo que Siloé puso y ganó un pleito contra Bigarny.

En 1530 da un parecer sobre la obra de la Catedral de Salamanca. Entre 1531 y 1533 realiza el sepulcro del obispo Alonso de Burgos, para la capilla del Colegio de San Gregorio de Valladolid (Museo Nacional de Escultura). Este trabajo aunque fue muy elogiado tiene menor mérito. En 1534 elabora el sepulcro de Pedro González Manso, obispo de Osma, para el monasterio de San Salvador de Oña.

Al morir su esposa, se casó en 1535 con Francisca Velasco; y tuvo otros cinco hijos. En 1535 el cabildo de Toledo le solicitó unas trazas para ejecutar la sillería del coro de la catedral, además de a Diego de Siloe, Juan Picardo y Alonso Berruguete. Finalmente se las encargaron a Bigarny y Berruguete que se comprometían el 1 de enero de 1539 a hacer treinta y cinco sillas cada uno. Felipe realizaría las del lado del Evangelio y además debería hacer también la arzobispal.

En 1536 firma un contrato para realizar en dos años los sepulcros de Diego de Avellaneda, obispo de Tuy (diseñado para su colocación original en el Monasterio de San Jerónimo de Espeja, en Espejón, Soria) y el de su padre (hoy conservado en Alcalá de Henares). En 1539 todavía no había podido realizarlos por su dedicación a otros encargos, subcontratando las figuras de bulto a Enrique de Maestrique. Sería una de las obras inconclusas a su muerte, siendo terminada por Juan de Gómez. El sepulcro de Diego de Avellaneda fue comprado por el Estado español en 1932 para formar parte de la colección permanente del Museo Nacional Colegio de San Gregorio de Valladolid.

En 1541 le contratan un retablo para el Museo-Hospital de Santa Cruz en Toledo, que no llegaría a ejecutar.

Murió en 1542 teniendo contratadas y en ejecución obras en Toledo (donde Berruguete terminaría su parte inconclusa), Peñaranda de Duero, Valpuesta y en Burgos. Tenía un taller organizado en cada uno de esos lugares, de los que en su ausencia se encargaba alguno de sus oficiales. Entre ellos se encontraron Maese Enrique, Diego Guillén, Sebastián de Salinas, Juan de Goyaz y su hijo Gregorio Pardo. Entre estos destacó Diego Guillén, su oficial de confianza, casado con una cuñada de Bigarny.

Fue sepultado en el desaparecido convento de San Pablo de Burgos.

Con María Sáez Pardo tuvo cinco hijos, entre los que pudo estar el escultor Gregorio Pardo. Su hija Clara era conocida en Burgos por su belleza y apodada "la niña de plata". Con Francisca Velasco tuvo otros cinco hijos.

Sus obras de finales del siglo XV en Burgos presentan un estilo notablemente innovador y son fácilmente identificables por unos rasgos muy marcados, que logró imponer a su amplio y disciplinado taller.

Las ciudades con mayor número de obras del escultor son Burgos, al ser la ciudad donde vivió gran parte de su vida, y Toledo, ciudad donde tenía taller propio.

Fue el arte en el que más trabajó. En él tuvo éxitos que lo llevaron a ser famoso en su época.

Su primera obra en Burgos fue un gran relieve para el cabildo catedralicio, representando el "Camino del Calvario", que se usaría para decorar el paño mural central del trasaltar de la catedral burgalesa. La obra se inició en 1498 y se acabó en marzo de 1499, cumpliendo el plazo acordado con el Cabildo, que le pagó los 200 ducados acordados y otros 30 más como muestra de su agradecimiento por su trabajo. Esa obra causó un gran impacto debido a que superaba el estilo tardogótico y en ella aparecía por primera vez una ornamentación renacentista en las pilastras de la puerta de Jerusalén, las cuales quedaban rematadas con dos temas clásicos en relación con los doce trabajos de Hércules. Después de realizar esta obra Felipe recibió nuevos encargos que le obligaron a instalarse en Burgos.

El cabildo le pidió que realizara dos altorrelieves más a juego con el ya hecho. Estos se situarían en otros dos paños del trasaltar. El primero de ellos representaría la "Crucifixión" y el segundo "El Descendimiento de la Cruz" y la "Resurrección". Ambos se acabaron en el año 1503.

Los tres relieves muestran el estilo inicial de Bigarny, con formas propias del gótico final del norte de Europa. Poseen figuras de noble porte, de actitudes y gestos dramáticos, de forzada expresión y capaces de conmover al espectador. También aparecen otros elementos renacentistas como el movimiento y la composición diagonal del primero de los paneles. La mala calidad de la piedra en que se labraron los relieves y su marco, en especial los "Apóstoles" debidos a Simón de Colonia y su taller, ha alterado gravemente su estado inicial.

En colaboración con Diego de Siloé, hizo el retablo de la capilla de los Condestables de Castilla. Labró en mármol de Carrara las esculturas yacentes del condestable de Castilla Pedro Fernández III de Velasco y su esposa Mencía de Mendoza y Figueroa que allí se encuentran.

Sillería del coro, en la nave principal.


Aunque tradicionalmente se ha atribuido a Bigarny la decoración del monasterio de Nuestra Señora de la Piedad de Casalarreina y se sabe que en 1519 residió durante un tiempo en esta localidad, no existe indicio alguno para suponer que Felipe y Matías, su entallador, trabajaran en las obras de esta iglesia. José Martí y Monsó realizó un estudio sobre las obras de Haro y Casalarreina, dando un resultado negativo para esta última, con lo que la mayoría de los especialistas actuales ya no atribuyen su autoría a Bigarny o a su taller.

Se ha hablado poco sobre Bigarny como arquitecto. No tuvo grandes éxitos con sus obras arquitectónicas a pesar de su esfuerzo por introducirse en trabajos de este tipo. Se cree que hizo unos diseños para el cimborrio de la catedral de Burgos (que finalmente se reconstruyó con planos de uno de sus discípulos, Juan de Langres) y el arco de Santa María de la misma ciudad. Presentó proyecto para la torre de la iglesia de Santa María del Campo, sin resultar elegido.





</doc>
<doc id="11977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11977" title="Iannis Xenakis">
Iannis Xenakis

Iannis Xenakis (Γιάννης Ξενάκης, también transliterado en francés como Yannis Xénakis, Brăila, Rumania,29 de mayo de 1922 - París, 4 de febrero de 2001) fue un compositor e ingeniero civil de ascendencia griega que se nacionalizó francés y pasó gran parte de su vida en París. 

Establecido en París, en 1948 ingresó el estudio del famoso arquitecto Le Corbusier como ingeniero calculista. Pronto comenzó a colaborar en los proyectos de varias obras importantes salidas del estudio de Le Corbusier durante esos años, como las unidades habitacionales de Nantes (1949), Briey-en-Forêt y Berlin-Charlottenburg (1954), los diferentes edificios constitutivos del plan de urbanismo de Chandigarh en India (1951), y el Centro Deportivo y Cultural de Bagdad (1957). En estas obras Xenakis aplicó los mismos procesos compositivos y estéticos que en sus obras musicales de la época.

En 1963 publicó "Musiques Formelles" (Música formalizada), posteriormente revisada, expandida y publicada en inglés como "Formalized Music: Thought and Mathematics in Composition " en 1971, y nuevamente ampliada y revisada para la segunda y definitiva edición de 1990; una colección de ensayos sobre sus ideas musicales y técnicas compositivas, considerada una de las contribuciones más importantes a la teoría de la música del siglo XX. En 1997 obtuvo el Premio Kioto que concede Fundación Inamori, de Kioto.

Pionero del uso de la computadora en la composición musical algorítmica, Xenakis fundó en 1966 el EMAMu, conocido a partir de 1972 como CEMAMu (Centre d'Études de Mathématique et Automatique Musicales), instituto dedicado al estudio de aplicaciones informáticas en la música. Allí Xenakis concibió y desarrolló el sistema UPIC, que permite la realización sonora directa de la notación gráfica que se efectúa sobre una tablilla.

Xenakis estuvo casado con la escritora Françoise Xenakis.

Desde que era niño, cuando paseaba en bicicleta por el Ática o cuando visitaba conventos en el Peloponeso, Xenakis escuchaba los sonidos de la naturaleza e, inconscientemente, sentía que el dominio de estos ruidos era el de la música. Más tarde, durante los enfrentamientos en Atenas contra los alemanes y después contra los ingleses todas las experiencias sonoras de las guerrillas, las manifestaciones, los gritos de la multitud cantando los eslóganes, el intercambio de disparos, los pasos de la gente huyendo, todos estos eventos sonoros seguían llamando la atención a Xenakis, no solo por el carácter musical ya mencionado sino por los fenómenos determinables o predecibles del comportamiento de la multitud en contraste con las acciones personales de cada individuo. Años más tarde estos comportamientos deterministas los recuperaría en su primera composición Metástasis.

En "La crise de la musique sérielle", Xenakis planteó sus críticas a la técnica serial (lo que él denominaba "pensamiento lineal"), escribiendo lo siguiente respecto al grado de complejidad al que había llegado el contrapunto serial: 

Además, sus composiciones electroacústicas, aunque pocas, tienen una gran relevancia para el pensamiento musical de la segunda mitad del Siglo XX. Algunas de sus obras más importantes en este campo son Concret PH (1958), "Analoguique A et B" (1958–59), "Bohor" (1962), "Mycenae-Alfa" (1978) y "S709" (1994).

Después de dejar el estudio de Le Corbusier en 1959, Xenakis se apoyó en la composición y la enseñanza, y rápidamente se convirtió en uno de los compositores europeos más importantes de su tiempo. Se hizo especialmente conocido por su investigación musical en el campo de la composición asistida por computadora, para la cual fundó el Equipe de Mathématique et Automatique Musicales (EMAMu) en 1966 (conocido como CEMAMu: Centro de Estudios de Matemática y Automática Musicales, desde 1972) ) Enseñó en la Universidad de Indiana en 1967-72 (y estableció un estudio similar a EMAMu allí), y trabajó como profesor visitante en la Sorbona en 1973-89. [16] Xenakis dio conferencias con frecuencia (por ejemplo, de 1975 a 1978 fue profesor de música en el Gresham College de Londres, dando conferencias públicas gratuitas), enseñó composición y sus obras se presentaron en numerosos festivales de todo el mundo, incluido el Shiraz Arts Festival en Iran. Algunos de sus estudiantes más notables incluyen Pascal Dusapin, Henning Lohner, Miguel Ángel Coria y Susan Frykberg.

Además de componer y enseñar, Xenakis también es autor de varios artículos y ensayos sobre música. De estos, Musiques formelles (1963) se hizo particularmente conocido. Una colección de textos sobre aplicaciones de procesos estocásticos, teoría de juegos y programación de computadoras en música, luego fue revisada, expandida y traducida al inglés como Formalized Music: Thought and Mathematics in Composition (1971) durante el mandato de Xenakis en la Universidad de Indiana.

Xenakis completó su última obra, O-mega para solista de percusión y orquesta de cámara, en 1997. Su salud había empeorado progresivamente a lo largo de los años, y en 1997 ya no podía trabajar. En 1999, Xenakis fue galardonado con el Premio de Música Polar "por una larga sucesión de obras enérgicas, cargadas de sensibilidad, compromiso y pasión, por lo que ha llegado a ser uno de los compositores más importantes de nuestro siglo en el ámbito de la música artística, haciendo ejercicio dentro de sus diversos campos, una influencia que no puede exagerarse fácilmente." 

Después de varios años de una enfermedad grave, el 1 de febrero de 2001 el compositor cayó en coma. Murió en su casa de París cuatro días después, el 4 de febrero, a la edad de 78 años. 

Según palabras de su autor, extraídas del prefacio de su libro "Formalized Music: Thought and Mathematics in Composition":


</doc>
<doc id="11978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11978" title="Nieves Xenes">
Nieves Xenes

Nieves Xenes (Quivicán, 1859 - 8 de julio de 1915) fue una poetisa romántica y modernista cubana del siglo XIX.

No ha trascendido información sobre su niñez y adolescencia. Cuando contaba 19 años, después de una larga estancia en la Finca La Esperanza, propiedad de sus padres y situada en el caserío El Aguacate, también en Quivicán, la familia se estableció en La Habana.

Empezó a escribir poesía por su cuenta de manera autodidacta. Sus temas recurrentes fueron el patriotismo y el amor. Su obra exalta las bellezas naturales de Cuba el amor a patria y el destino cruel que la encerró en un amor imposible y una pasión amorosa por el orador José Antonio Cortina que nunca le declaró. 

Con el paso de los años se aisló del mundo y finalmente dejó de escribir posiblemente debido a la enfermedad de su madre y a la suya propia ocurrida el 8 de julio de 1915 sobreviviendo solo 7 meses a su madre.

Su obra fue recopilada y publicada después de su muerte por su amiga Aurelia Castello.




</doc>
<doc id="11982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11982" title="Guinea-Bisáu">
Guinea-Bisáu

Guinea-Bisáu, oficialmente la República de Guinea-Bisáu (en portugués: "República da Guiné-Bissau"), o Guinea-Bissau, es un país del oeste de África. Limita con Senegal al norte, Guinea al sur y al este, y con el océano Atlántico al oeste. Guinea-Bisáu fue una vez parte del Reino de Gabú, así como parte del Imperio de Malí. Algunas secciones de este reino persistieron hasta el siglo XVIII, mientras que algunas otras estaban bajo alguna regla del Imperio portugués desde el siglo XVI. Durante la época colonial (siglo XIX) fue colonia portuguesa, formando parte de la denominada Guinea Portuguesa. Al independizarse, declarada en 1973 y reconocida en 1974, se agregó el nombre de su capital, Bisáu, al nombre oficial del país para evitar confusiones entre esta y la República de Guinea (antes Guinea Francesa). Guinea-Bisáu tiene una historia de inestabilidad política desde su independencia.

El territorio actual de Guinea-Bisáu fue el reino de Gabú, que pertenecía al Imperio de Malí; algunas partes del reino persistieron hasta el siglo XVIII. Si bien los portugueses se instalaron en Guinea en el siglo XV, no se aventuraron más allá del litoral marítimo. El reino de Gabú consiguió mantener su independencia hasta el siglo XIX, mientras las poblaciones costeras eran esclavizadas.

En la década de 1950, la mortalidad infantil era de 600 muertes por cada 1000 nacimientos y solo el 1 % de la población rural estaba alfabetizada.

Amílcar Cabral fundó la "Asociación de Deportes y Recreación", que en 1956 se convertiría en el Partido Africano para la Independencia de Guinea y Cabo Verde (PAIGC).

En 1959, una huelga de trabajadores en el puerto de Bisáu dio lugar a una masacre. Cincuenta trabajadores murieron a manos de la policía portuguesa y más de cien resultaron heridos. Esta masacre constituye un "punto de inflexión en el pensamiento de los nacionalistas revolucionarios", alentándolos a reconsiderar las luchas pacíficas llevadas a cabo hasta entonces para considerar la lucha armada.

En 1963, el Partido Africano para la Independencia de Guinea y Cabo Verde (PAIGC) desencadenó la guerra de independencia. La insurgencia fue ganando poco a poco el apoyo de las poblaciones rurales y las "zonas liberadas" se extendieron sobre el 50 % del territorio desde 1966, y luego sobre el 70 % desde 1968. Bajo el liderazgo de Amílcar Cabral, los rebeldes están tratando de reconstruir un modelo político en el que el poder es ejercido por los propios campesinos y se comprometen a desarrollar el sistema de salud y la alfabetización.

El objetivo es algo más que la independencia nacional. Según Cabral: "no estamos luchando simplemente para poner una bandera en nuestro país y tener un himno, sino para que nuestros pueblos nunca más sean explotados, no sólo por los imperialistas, no sólo por los europeos, no sólo por los blancos, porque no confundimos los factores de explotación o de explotación con el color de la piel de los hombres; ya no queremos la explotación en casa, ni siquiera por los negros".

Las zonas liberadas por el PAIGC proclamaron la República Democrática de Guinea, en 1973, reconocida por la Asamblea General de las Naciones Unidas. Guinea-Bisáu fue la primera colonia portuguesa de África que obtuvo la independencia. En Bisáu nació el antecesor del Movimiento de las Fuerzas Armadas, responsable del derrocamiento del régimen dictatorial portugués en 1974. Cuatro meses después, Portugal reconoció la independencia de Guinea-Bisáu.

La independencia comenzó bajo los mejores auspicios. La diáspora de Guinea-Bissau regresó en forma masiva al país. Se creó un sistema de acceso escolar para todos. Los libros eran gratuitos y las escuelas disponían de un número suficiente de profesores.

En 1980 João Bernardo Vieira encabezó un golpe de Estado que acabó con la presidencia de Luís Cabral e interrumpió la fusión con Cabo Verde cuando ambos países planeaban una unión constitucional. Desde entonces, el país se orientó hacia una economía liberal. Los recortes presupuestarios se hicieron a costa del sector social y de la educación. João Bernardo Vieira permaneció en el exilio hasta 2005, nueve años después del fin de una guerra civil de once meses que lo había expulsado del poder, regresó para presentarse a los comicios destinados a restablecer la democracia.

En la madrugada del 2 de marzo de 2009 (4:00 GMT) fue asesinado en un atentado con bomba, en los cuarteles del ejército, el jefe del Estado mayor Tagme Na Waie. Algunos militares opinaban que este asesinato había sido ordenado por el presidente de Guinea-Bisáu, João Bernardo Vieira. Horas después, este fue asesinado por unos militares en la residencia presidencial. Previamente se había negado al ofrecimiento de la Embajada de Angola de evacuarlo a su sede diplomática. Murió a los 69 años, tras haber estado más de 23 años al frente de Guinea-Bisáu.

Después de la muerte de Vieira, los militares del país juraron respetar la orden constitucional de sucesión. El portavoz de la Asamblea Nacional, Raimundo Pereira, asumió el poder interinamente hasta una elección nacional, que ocurrió el 28 de junio de 2009, vencida por Malam Bacai Sanhá, que asumió el poder el 8 de septiembre del mismo año.

El poder ejecutivo es compartido entre el presidente que elegido por voto popular y el primer ministro que designado por el presidente con la aprobación de la Asamblea Nacional.

El poder legislativo es ejercicio por la Asamblea Nacional Popular compuesta por 102 miembros elegidos directamente.

Para su administración política, Guinea-Bisáu está dividida en ocho regiones ("regiões") y un sector autónomo ("sector autónomo"). Estos a su vez están subdivididos en treinta y siete sectores. Las regiones son:

Guinea-Bisáu ocupa una superficie de 36 125 km. Es un país muy llano en el que ningún punto del mismo sobrepasa los 300 metros de altitud. Se encuentra atravesado por multitud de ríos (Cacheu, Corubal y Geba) y tiene unas estupendas playas en la costa atlántica. Asimismo, en su litoral marítimo se encuentran una serie de archipiélagos pertenecientes al país.

Guinea-Bisáu limita al norte con Senegal, al sur y al este con Guinea y al oeste con el océano Atlántico, donde se hallan sus islas Bijagós.

El WWF divide el territorio de Guinea-Bisáu en dos ecorregiones:


Guinea-Bisáu cuenta con un clima cálido durante todo el año y tiene pocas variaciones en su temperatura, que en promedio llega a los 26,3 °C. La precipitación promedio para Bisáu es de 2024 mm, aunque casi toda esta cantidad cae durante la estación lluviosa, la cual abarca desde junio hasta septiembre u octubre. Desde diciembre hasta abril, el país experimenta una sequía.

Guinea-Bisáu era un país muy bien organizado antes de la guerra civil de 1999, ahora se encuentra bajo un programa de estructura económica después de conocer grandes avances a nivel económico en 2006, 2007 y 2008. Su economía basada en la agricultura y la pesca, fue muy afectada por la guerra civil que tuvo lugar en 1998–1999. Tiene una deuda externa de 921 millones de dólares norteamericanos y se encuentra bajo un programa de ajuste estructural del FMI.

Una fuente de ingreso muy importante del país es la producción de nueces de cajú, con un volumen de exportación de 90 000 toneladas anuales. En enero del 2005 el gobierno anunció que una plaga de langosta estaba amenazando la producción y que no se contaban con los fondos para poder combatir la plaga.

Guinea-Bisáu sostiene una economía de supervivencia basada en la agricultura y ganadería. Con algo más de 350 000 ha cultivadas, la producción se destina básicamente al consumo local: arroz, nuez de palma, coco, maíz y sorgo. La producción de cacahuetes se destina fundamentalmente a la exportación. La ganadería está muy desarrollada, destacando la porcina y ovina.

El 30 % del territorio está ocupado por bosques, lo que permite la explotación de la madera y el caucho.

La actividad industrial relevante en Guinea-Bisáu es el tratamiento de los productos agrícolas, producción de cerveza, y petróleo en la zona de explotación conjunta con Senegal, tiene grandes reservas sin explorar de bauxita y fósforo que comenzaron a ser exploradas en 2010.

La emisión de sellos postales, principalmente destinada al coleccionismo, es también una importante fuente de ingreso para su economía.

La red de caminos de Guinea-Bisáu se encuentra poco desarrollada. En 2002, de los 3455 km de caminos que existían, solo 965 km se encontraban pavimentados. El transporte marítimo es muy importante para el país, debido a los ríos navegables con los que cuenta y al número de islas que lo conforman. La capital, Bisáu, es el principal puerto por número de pasajeros y cantidad de mercancía que pasa por la ciudad. El Aeropuerto Internacional de Bisáu es el principal aeropuerto del país y cuenta con vuelos que la conectan con otras ciudades importantes de África occidental.

En 2010, el país consumió alrededor de 62 millones kWh, prácticamente toda esta electricidad se producía mediante la quema de combustibles fósiles. Se piensa que la hidrografía de su territorio podría aprovecharse con plantas hidroeléctricas para cubrir la demanda energética nacional e incluso exportar algo de esta electricidad.

Existe una estación de radio y una de televisión de carácter público y controladas por el gobierno: Radiodifusão Nacional de Guiné-Bissau y Televisão Experimental, respectivamente. El principal diario del país, "Voz da Guiné", también es propiedad del gobierno y tiene una circulación mayor a 6000 ejemplares diarios. La telefonía móvil y el Internet han ganado terreno desde principios del siglo XXI: en 2012 había más de 1,1 millones de teléfonos móviles activos y más de 37 000 usuarios de Internet.

La población de Guinea-Bisáu es étnicamente diversa, con múltiples idiomas, costumbres y diferentes estructuras sociales. Casi el 99 % de los guineanos son negros y se pueden dividir en las siguientes tres categorías: los hablantes de fula y mandinga, que constituyen la porción más amplia de la población y están concentrados en el norte y noreste; los balanta y pepel, que viven en las regiones costeras del sur; y los manjaco y mancanha, que ocupan las áreas costeras centrales y del norte. La mayoría del grupo restante son "mestiços" de ascendencia portuguesa y negra, incluyendo una minoría caboverdiana. Los portugueses puros constituyen solo una porción pequeña de los guineanos, y hay una pequeña comunidad de origen chino, llegada principalmente de Macao.
Muchos colonos portugueses dejaron el país después que Guinea-Bisáu obtuviera la independencia. Solo el 34 % de la población habla el portugués, el idioma oficial, el porcentaje más bajo de toda la lusofonía. El 44 % de la población habla el crioulo, basado mucho en el idioma portugués y el resto, idiomas nativos africanos, como badjara, balanta-kentohe, basary, pulaar, bayote, bainoukgunyuno, biafada, bidyogo, cassanga, ejamat, kobiana, mancanha, mandinga, mandjak, mansoanka, nalu, pepel y soninke.

Otra constante en el país es la emigración, tanto para buscar unas mejores condiciones de vida como para huir de los problemas políticos que vive el país en los últimos años. Europa, y sobre todo Portugal, es el destino más habitual de los guineanos que abandonan el país. Según estimaciones de 2013, cinco de las localidades más pobladas de Guinea-Bisáu superaban los 10 000 residentes. Estas incluyen: la capital Bisáu (431 082 habitantes), Gabú (39 753), Bafatá (36 766), Canchungo (17 364) y Farim (10 656). El idioma oficial es el portugués, y es el idioma de la televisión, la radio y todos los medios de comunicación, el sistema de educación, la aplicación de la ley, los tribunales y el gobierno.

Evolución demográfica

En torno al 45% de la población bisauguineana es musulmana, lo que hace de Guinea-Bisáu el único país de la Lusofonía con una mayoría de musulmanes, mayoritariamente suníes. Cerca del 30% practica alguna forma de religión tradicional, y cerca del 20% son cristianos, principalmente católicos romanos.

La música de Guinea-Bisáu pertenece por lo general al gumbé, género musical de naturaleza polirrítmica, el cual es la exportación musical más relevante. Sin embargo, la inestabilidad de la sociedad y el relativamente pequeño desarrollo del mismo han hecho que el gumbé y otros géneros asociados no hayan logrado trascender las fronteras y llegar a las grandes audiencias.

El "afoxé" es el instrumento musical más popular en Guinea-Bisáu. Se construye utilizando el fruto seco del porongo y se utiliza para crear música con complejas características rítmicas. Las letras de las canciones son por lo general en lenguaje "kriol", un lenguaje criollo de raíces portuguesas. Son comunes canciones con contenido humorístico o sobre determinadas temáticas, relacionadas con eventos cotidianos o controvertidos, especialmente el sida.

La palabra "gumbé" a veces se utiliza en forma genérica, para referirse a todo tipo de música autóctona, a pesar de que en realidad se refiere a un estilo específico que es la fusión de numerosas tradiciones de música folclórica del país. Otros géneros musicales populares son el tina y el tinga, mientras que entre las tradiciones folclóricas más difundidas se encuentran la música ceremonial utilizada en funerales, ritos de iniciación y otros rituales, como también la brosca y kussundé de los balantas, el "djambadon" de la etnia mandinga y el ritmo kundere de las islas Bijagós.


La selección de fútbol de Guinea-Bisáu hizo historia al clasificarse para la Copa Africana de Naciones 2017, siendo el primer campeonato internacional que juega en toda su historia.




</doc>
<doc id="11985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11985" title="Domicilio conyugal">
Domicilio conyugal

Domicilio conyugal ("Domicile conjugal") es una película francesa de 1970 dirigida por François Truffaut. 

Es la continuación de la historia del personaje Antoine Doinel, que inició con la película Los 400 golpes. En esta película Antoine y Christine son una pareja de recién casados que esperan un hijo. El personaje de Antoine siempre fue interpretado por Jean-Pierre Léaud.

Doblaje:

Christine (Claude Jade) y Antoine (Jean-Pierre Léaud) forman una joven pareja que espera un hijo. Cuando Antoine conoce a otra mujer en su nuevo trabajo, inicia una relación con ella que pone en crisis su matrimonio. 



</doc>
<doc id="11987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11987" title="Calixto I">
Calixto I

Calixto I (Roma, ha.155-"íbidem", 222) de nombre secular Calisstus, fue el 16° papa de la Iglesia católica, cuyo período abarcó de 217 a 222. Gobernó la iglesia durante los reinados de los emperadores romanos Heliogábalo y Alejandro Severo. Estuvo enfrentado con el posterior antipapa Hipólito de Roma, quien además fue su biógrafo y responsable de algunos detalles dudosos en su vida.

Persigió las primeras herejías contra el dogma cristiano, como el sabelianismo y el montanismo.

Murió como mártir y es considerado santo por las iglesias católica y ortodoxa. Su fiesta litúrgica se celebra el 14 de octubre.

Calixto, nacido como esclavo en el seno de una familia pagana de origen griego residenciada en Roma, en el barrio Trasteveres (según uno de sus rivales y biógrafos, Hipólito de Roma) aproximadamente en el 155, y en cuya lengua nativa su nombre significa "el más bello" ("kallistos"), no abrazó el cristianismo hasta la edad adulta. Al parecer su padre, llamado Domicio o Carpóforo, era un cristiano encubierto.

Como administrador de los bienes de un alto funcionario del emperador Cómodo, un cristiano llamado también Carpóforo (es decir, su hijo Carpóforo-Calixto) se vio implicado en una malversación de fondos que le valió ser condenado a muerte en un molino. Sin embargo Calixto huyó, pero fue capturado en Portus, en las afueras de Roma, cuando intentaba arrojarse por la borda del puerto. Al parecer esos fondos los destinó para ayudar a mujeres viudas y huérfanos cristianos.

Los acreedores de Calixto permitieron su liberación con el fin de que el joven buscara la forma de recobrar el dinero extraviado y así satisfacer sus acreencias, cosa que nunca sucedió. Al parecer volvió a estar preso por generar escarnio público en una sinagoga, cuando intentaba solicitar un crédito a la fuerza.

Fue enviado a las minas de azufre de Cerdeña, para realizar trabajos forzados, cuando fue denunciado como cristiano. Allí permaneció durante tres años hasta que, alrededor del 190, logró ser liberado gracias a la intercesión de Marcia, una concubina del emperador Cómodo, y de Jacinto, un eunuco emisario de Marcia.

Tras su liberación, el papa Víctor I lo destinó a Antium otorgándole una pensión, puesto que su salud se debilitó estando en Cerdeña. Allí vivió hasta su traslado a Roma reclamado por el papa Ceferino, quien haciéndolo su secretario personal, le nombró diácono y administrador del cementerio cristiano en la Vía Apia, convirtiéndose propablemente en el primer territorio de la iglesia de Roma. 

A la muerte de Ceferino, Calixto es elegido como su sucesor, en el 217, a pesar de ser liberto, cuando contaba con 62 años. No fue hasta el siglo V que el papa León Magno dispuso que un liberto no podría acceder al papado.

Prácticamente todo lo que se sabe de su pontificado procede de los escritos de Hipólito de Roma quien, en su obra "Philosophumena", lo acusa de herético, ambicioso y corrupto. Estos calificativos deben considerarse como totalmente sesgados, ya que la opinión de Hipólito carece de objetividad pues se opuso desde el primer momento a la elección de Calixto y llegó, apoyado por sus seguidores, incluso a hacerse nombrar Pontífice, lo que le convierte en el primer antipapa de la historia de la Iglesia.

Hipólito acusó a Calixto de monarquiano y de admitir que fueran ordenados hombres con hasta tres matrimonios simultáneos. También fue motivo de enfrentamiento la negación de Hipólito a la validez de matrimonios entre personas libres y esclavas, y el hecho de que Calixto permitiera el retorno a la Iglesia de los fornicarios, con tal que expresaran su arrepentimiento y cumplieran la penitencia que se les impusiere, mediante un decreto que expidió en el 217. 

Hipólito también afirmó que el papa era propagador de la herejía del modalismo. En definitiva el enfrentamiento de estos dos hombres supuso la lucha entre el rigorismo de Hipólito y la visión pastoral de Calixto.

Calixto también tuvo que enfrentarse a Tertuliano, el teólogo que abrazó y difundió por el norte de África las doctrinas de Montano.

Murió asesinado en Roma, en el 222, con 67 años, probablemente en un levantamiento popular.

Calixto es el primer papa, después de san Pedro, que figura como mártir en el Martirologio romano más antiguo que se conoce. Su tumba en la Vía Aurelia, descubierta en 1960 y aparentemente construida bajo el pontificado de Julio I, contiene referencias a su martirio, el cual consistió en ser bastoneado hasta la muerte, para luego ser arrojado su cadáver a un pozo donde hoy se alza la basílica de Santa María en Trastévere, iglesia fundada por el mismo Calixto. Al parecer un sacerdote de nombre Asterio, recuperó su cadáver de las aguas del Tíber y le dio cristiana sepultura. Ésta fuente (el "Liber pontificalis") sin embargo es poco confiable.

Tiempo después el cementerio que Calixto administró en vida se convirtió en la última morada de los pontífices siguientes y se conoció como Catacumbas de San Calixto, a pesar de que el propio Calixto no fue enterrado allí.

Fue considerado santo y su fiesta se celebra actualemnte el 14 de octubre.




</doc>
<doc id="11988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11988" title="Urbano I">
Urbano I

Urbano I (¿?-23 de mayo de 230) fue el papa n.º 17 de la Iglesia católica de 222 a 230.
Elegido papa el mismo año en el que el último emperador de la dinastía de los Severos, Alejandro Severo, subió al trono tras el asesinato de Heliogábalo lo que le permitió un pontificado libre de persecuciones y una época de auge del cristianismo en Roma.

Sin embargo tuvo que hacer frente a un grave problema surgido en el seno de la propia Iglesia y que se había originado durante el pontificado de Calixto I: el cisma provocado por Hipólito de Roma quien se había proclamado papa convirtiéndose en el primer antipapa de la historia de la Iglesia.

Muy poco se sabe de la vida de este papa y muchas de las obras que se le atribuyen carecen de fundamento histórico como por ejemplo la conversión y bautismo de Santa Cecilia (patrona de los músicos), a su esposo Valeriano y a Tiburcio en el río Tíber, y que hiciera construir una iglesia en el lugar en que fue martirizada y en el que reposan los restos de la santa, así como los de su predecesor, el papa Calixto I.

En Alemania es el patrono de los vendimiadores, y en la Edad Media se lo invocaba en las tormentas, contra la enfermedad de la gota y contra la embriaguez.

Falleció martirizado el 23 de mayo de 230 cuando en Roma gobernaba el emperador Alejandro Severo.



</doc>
<doc id="11989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11989" title="Presidente de la Generalidad de Cataluña">
Presidente de la Generalidad de Cataluña

El presidente de la Generalidad de Cataluña (; ) ostenta la más alta representación de la Generalidad y la ordinaria del Estado en la comunidad autónoma de Cataluña. Asimismo, dirige y coordina la acción del Gobierno autonómico. Es escogido por el Parlamento autonómico de entre sus diputados y nombrado por el rey. El cargo fue desempeñado por Joaquim Torra, investido por el mismo Parlamento el 14 de mayo de 2018 y que tomó posesión del cargo el 17 de mayo del mismo año. El 10 de enero de 2020 la Junta Electoral Central (JEC) decidió retirarle el escaño por desobediencia, sin embargo el Parlamento de Cataluña junto con sus letrados consideran que no entra en sus competencias. Su cese ha sido ratificado por resolución firme del Tribunal Supremo a día de 28 de junio de 2020. El exvicepresidente de la Generalitat, Pere Aragonés, ha asumido la Presidencia Interina de la Generalitat por orden del alto tribunal hasta la elección de un nuevo Presidente

Como más alta representación de la Generalidad de Cataluña, le corresponde la convocatoria de las elecciones al Parlamento de Cataluña. Como representante ordinario del Estado español en Cataluña, le corresponde promulgar en nombre del rey las leyes de Cataluña y ordenar que se publiquen y cumplan, así como ordenar la publicación en el "Diario Oficial de la Generalidad de Cataluña" del nombramiento del presidente del Tribunal Superior de Justicia de Cataluña.

La elección del presidente de la Generalidad se establece en los artículos 152.1 de la Constitución española y el artículo 67.2 del Estatuto de Autonomía de Cataluña de 2006, y queda desplegada por los artículos 49 y siguientes de la ley 3/1982 así como por los artículos 127 y 128 del reglamento del Parlamento de Cataluña de 2005. En la elección del presidente hay 3 fases claramente especificadas:


Les causas de cese de funciones del presidente de la Generalidad quedan establecidas por el artículo 59 de la ley 3/1982 y los artículos 129 y siguientes del reglamento del Parlamento de Cataluña de 2005. Son causas de cese del Presidente:

En el penúltimo y último caso, el presidente del Parlamento de Cataluña asume las funciones del presidente de la Generalidad, y debe preparar las elecciones de un nuevo Parlamento catalán para la elección de un nuevo presidente.


</doc>
<doc id="11991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11991" title="Ponciano">
Ponciano

Ponciano (* Roma, ¿? - † Cerdeña, 19 de noviembre de 235) fue el papa n.º 18 de la Iglesia católica de 230 a 235.
Ponciano es el primer obispo de Roma en la historia de la Iglesia que no permaneció en la silla de San Pedro hasta su fallecimiento ya que renunció el 28 de septiembre de 235, fecha que además constituye la primera renuncia de la historia papal totalmente confirmada por documentos históricos.

Procedió a confirmar la condena que Demetrio de Alejandría lanzó sobre los textos de Orígenes sobre la Resurrección y ordenó el canto de los Salmos en las iglesias y la recitación del Confiteor antes de morir y el uso del saludo "Dóminus vobiscum" (‘El Señor esté con vosotros’).

Al igual que sus antecesores, se enfrentó al antipapa Hipólito que mantuvo el cisma que había iniciado al negarse a reconocer a Ponciano como obispo legítimo. Ponciano formaba parte de los amigos del emperador Alejandro Severo, y a su destitución y muerte y la consiguiente subida al trono del imperio de Maximino el Tracio, que reactivó las persecuciones contra los cristianos, provocó que tanto Ponciano como Hipólito fueran deportados a las minas de sal de Cerdeña donde lograron reconciliar sus posturas poniendo fin al primer cisma que había sufrido la Iglesia al renunciar ambos a favor de Antero.

Poco después de la renuncia, Ponciano e Hipólito fueron martirizados al ser azotados hasta la muerte, tras lo cual sus cuerpos fueron trasladados a Roma donde fueron inhumados en las catacumbas de San Calixto

De su tiempo es la virgen y mártir santa Cecilia, patrona de la música. Bajo el pontificado de Ponciano, Valeriano (quien se cree que era el mismo Valeriano esposo de santa Cecilia) se convirtió al cristianismo y fue martirizado.




</doc>
<doc id="11993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11993" title="Santiago Antúnez de Mayolo">
Santiago Antúnez de Mayolo

Santiago Ángel de la Paz Antúnez de Mayolo Gomero (Huacllán, Aija, Áncash, 10 de enero de 1887 - Lima, 20 de abril de 1967) fue un físico, ingeniero y matemático peruano. Fue candidato al Premio Nobel de Física en 1943.

Graduado en ciencias matemáticas en la Universidad de San Marcos, viajó a Francia para obtener el título de Ingeniero Electricista en la Universidad de Grenoble. Retornó al Perú en 1912. Ejerció la docencia universitaria en San Marcos y recorrió el Perú, buscando caídas de agua para la instalación de centrales eléctricas. Se le deben los estudios fundamentales para la construcción de la Central hidroeléctrica Cañón del Pato, así como el diseño de la central hidroeléctrica de Machu Picchu y del gran complejo hidroeléctrico del Mantaro, que hoy lleva su nombre. Fue además precursor de la Física moderna, pues en su trabajo titulado "Hipótesis sobre la constitución de la materia" (1924), propuso la existencia de una energía no-eléctrica, a la que denominó "Elemento Neutro", ocho años antes del descubrimiento del neutrón. Asimismo, en 1932 publicó otro estudio titulado "Los tres elementos constitutivos de la materia", en el cual predijo la existencia del positrón (electrón positivo), poco antes de que se demostrara experimentalmente.

En su honor la universidad nacional en Huaraz capital de la Región Ancash lleva por nombre Universidad Nacional Santiago Antúnez de Mayolo.

Nació en la hacienda (hoy centro poblado) de Bella Vista del anexo Huacllán (hoy Distrito de Huacllán) que en ese tiempo pertenecía a la Provincia de Huaraz (hoy pertenece a la Provincia de Aija) del Departamento de Áncash. Sus padres fueron Ángel C. Antúnez de Mayolo Valenzuela y María Bárbara Gomero y Quijano.

Estudió en el Colegio Nacional de la Libertad (Huaraz) y luego en el Colegio Nuestra Señora de Guadalupe (Lima), en este último tuvo como compañero y amigo al famoso escritor peruano Abraham Valdelomar. En 1905 ingresó como alumno en la sección de Ciencias Matemáticas de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos de Lima, donde tuvo por maestros a Artidoro García Godos, José Granda Esquivel, Enrique Hermosa y Federico Villarreal. El 24 de diciembre de 1906, durante la clausura del año académico, recibió de manos del presidente José Pardo y Barreda una distinción por sus altas calificaciones y se le hizo entrega de la medalla de oro de su promoción.

En 1907, ocurrido el fallecimiento de su padre, su familia decidió enviarlo a proseguir sus estudios en Europa. Por recomendación del ingeniero Emilio Guaarini, físico italiano que había trabajado en el Perú como profesor de electricidad en la Escuela de Artes y Oficios de Lima, Antúnez de Mayolo escogió el Instituto Electrotécnico de la Universidad de Grenoble en Francia, para seguir sus estudios de ingeniería. Los estudios en Grenoble duraron hasta 1909. El 14 de agosto de ese año se le otorgó el diploma de Ingeniero Electricista y tres meses más tarde recibió el diploma de Estudios de Química Industrial y Electroquímica.

En 1910, efectuó un año de prácticas en los talleres de la Sociedad de Electricidad Alioth en Münchenstein-Bâle, cerca de Basilea, Suiza, a la que pocos años antes se le había encargado la construcción de todo el material eléctrico para las poderosas centrales hidroeléctricas de Hauterive y Montbovon; aprendiendo las tecnologías desarrolladas por Alioth, que incluían también la construcción de locomotoras eléctricas.
Al término de sus prácticas en 1911 realizó una gira por diferentes países europeos visitando plantas electrosiderúrgicas. De esa manera, conoció la planta Cresout y la acería Paul Giraud en Francia, la acería Stassano de Milán en Italia, la planta de Saint Poelten en Austria, la de Duseldorf en Alemania y la fundición de Trollhatan en Suecia, reconociendo en dichos lugares las aplicaciones tecnológicas del momento. Asimismo, interesado también en el tema de los fertilizantes recorrió a las plantas electroquímicas de Piano d'Orta en Italia y las instalaciones de la Sociedad Noruega del Salitre en Nottoden.

De Noruega pasó a Londres y de allí, en febrero de 1912, viajó a Nueva York matriculándose en un curso de electricidad aplicada en la Universidad de Columbia. Es en Nueva York donde conoció a la noruega Lucie Christiana Rynning, con quien contrajo matrimonio el 28 de junio de 1912, regresando con ella al Perú en diciembre del mismo año. Ambos tuvieron un hijo Santiago Erik Antúnez de Mayolo Rynning, historiador y abogado que llegaría a ser diputado del Congreso de la República y quien murió en mayo del 2012.

En 1923 se doctoró en Ciencias Matemáticas en la Universidad de San Marcos. En 1924 participó en el III Congreso Científico Panamericano celebrado en Lima.

En agosto de 1933 fue nombrado profesor del Departamento de Electricidad de la Escuela Nacional de Artes y Oficios de Lima. Allí impartió las asignaturas de Electricidad Aplicada e Industrial. Su labor docente la continuó de manera ininterrumpida hasta el año 1959.

Entre las décadas de 1930 y 1950 desplegó una profusa labor científica investigando, no solo en el campo de la ingeniería y la física, sino también en la arqueología y la historia.

En 1913 era presidente del Perú Guillermo Billinghurst, a quien Santiago Antúnez de Mayolo se puso a sus órdenes apenas llegado del extranjero; sin embargo, se le ofreció un puesto con sueldo exiguo para estudiar la navegabilidad de los ríos en la inexplorada selva de Madre de Dios, ofrecimiento que fue rechazado por recomendación de su amigo, el senador por Áncash, Germán Schreiber Waddington.

Rechazado el ofrecimiento, Santiago Antúnez de Mayolo partió a la villa de Aija, Áncash, en compañía de su esposa Lucie. Estando allí, nació su primogénito Erick Santiago, el 4 de abril de 1913.

A principios de mayo de ese año salió de Aija rumbo a Huaraz teniendo como meta conocer y explorar el Cañón del Pato, a fin de observar la energía potencial de las aguas del río Santa a su paso por dicho desfiladero y así confirmar la factibilidad de sus cavilaciones: instalar una potente central hidroeléctrica para suministro de la región y de una futura fábrica de abonos sintéticos. Luego de recorrer el Cañón del Pato y realizar los cálculos y mediciones correspondientes, corroboró su idea de construir allí una central hidroeléctrica.

Volvió a Lima en agosto de 1913 animado para exponer al presidente Billinghurst sus estudios sobre hidroelectricidad en el Cañón del Pato; sin embargo encontró un cerrado obstáculo en el ministro de Fomento y Obras Públicas, Fermín Málaga Santolalla, quien tildó de imposible tal proyecto. Esto no desanimó a Antúnez de Mayolo, quien, en sociedad con Marcial Pastor, diputado por Lambayeque, fundó el 23 de setiembre de 1913 la Compañía Hidroeléctrica del Cañón del Pato, con el objeto de impulsar su proyecto de industrialización de la región Santa. Sin embargo, unos años más tarde los socios liquidarían el proyecto.

En mayo de 1914 comenzó a trabajar como ingeniero electricista en la Empresa Minera Explotadora Huallanca en la provincia de Dos de Mayo en Huánuco. Esta empresa de capitales alemanes explotaba la mina San Francisco. Allí se ocupó de levantar los planos de algunos socavones y participar de la instalación de las líneas de transmisión eléctrica para las minas. Estando en dicho puesto estalló la primera guerra mundial, lo que trajo como consecuencia que la minera redujera personal y Antúnez de Mayolo tuviera que buscar nuevo trabajo. Probando fortuna se dirigió a la región de Monzón, aprovechando para redactar los resultados finales de su investigación sobre la hidroelectricidad del Cañón del Pato denominándolo "Proyecto Hidro-Eléctrico Químico del Cañón del Pato".

En febrero de 1916 regresó a Lima para ocupar el cargo de ingeniero subjefe de Alumbrado y Fuerza Motriz en las Empresas Eléctricas Asociadas, dirigido en esos años por Mariano Ignacio Prado Ugarteche, como gerente general. En dicha empresa empezó a diseñar y dirigir los trabajos de interconexión eléctrica con el Callao, que hasta ese año recibía el servicio de suministro eléctrico de la Compañía del Gas. Paralelamente, había empezado desde junio de 1916 como profesor en los cursos de electricidad y física en la antigua Escuela de Ingenieros del Perú. La labor docente la ejercería ininterrumpidamente hasta 1959, cuando se jubiló siendo Decano de la Facultad de Química de la Universidad Mayor de San Marcos.

Santiago Antúnez de Mayolo trabajó en las Empresas Eléctricas Asociadas hasta 1924, año en que tomó la administración la compañía italiana Latinalux. Durante dicho período participó en las ampliaciones de las centrales de Santa Rosa, Chosica y Yanacoto; en los trabajos de alumbrado de Lima para las fastuosas celebraciones del centenario de la Independencia del Perú en 1921; y delineó la vasta labor de transformación de las redes de distribución aéreas por redes subterráneas que se inició en agosto de 1923.

En 1923 se graduó como Doctor en Ciencias Matemáticas en la Universidad de San Marcos, con la tesis sobre la “Teoría Cinética del Potencial Newtoniano y algunas aplicaciones a las Ciencias Físicas”.

Antúnez de Mayolo también incursionó en la política; en 1931 fue elegido para integrar el Congreso Constituyente de aquel año; sin embargo, fue frustrado debido a la anulación de los primeros comicios por las sublevaciones y levantamientos que se produjeron en contra de la candidatura del presidente Luis M. Sánchez Cerro.

En 1943 fue nombrado asesor técnico de la Corporación Peruana del Santa, que debía construir la Central Hidroeléctrica del Cañón del Pato, encomendándosele la preparación de los estudios necesarios, no solo en la ejecución de dicho proyecto, sino también para la electrificación del Perú. Por ello, recorrió y estudió los cauces de los ríos Vilcanota y Urubamba en el Cusco, el cauce del río Mantaro a su paso por Huancavelica y el Pongo de Manseriche en Amazonas. A partir de ello, propuso la construcción de centrales hidroeléctricas en cada uno de dichos lugares que años más tarde se materializarían. Así, en 1958 se inauguró la Central Hidroeléctrica del Cañón del Pato; en 1964 la Central Hidroeléctrica de Machu Picchu; y en 1973, la Central Hidroeléctrica del Mantaro.

En 1953 fue elegido Decano de la Facultad de Química de la Universidad Mayor de San Marcos siendo invitado a viajar a Europa en el año 1954 por el Consejo Británico, el Ministerio de Relaciones Exteriores de Francia y el Ministerio de Asuntos Exteriores de España con el fin de visitar instituciones científicas y dictar conferencias en las universidades de Madrid y París.

En 1964 publicó su estudio sobre “Luz, Materia y Gravitación”, y en octubre de ese mismo año, con ocasión de la realización de un fórum sobre el proyecto Hidroeléctrico del río Mantaro, dictó la conferencia “Estudio de un Plan de Electrificación del Perú”, donde reunió por última vez los proyectos más importantes para garantizar el suministro eléctrico del Perú.

Hasta sus últimos años continuó investigando y difundiendo sus estudios, como sucedió con sus investigaciones sobre las culturas Chavín y Tiahuanaco, publicados en 1965.

En 1966 recibió el reconocimiento del Congreso de la República otorgándole la Medalla de Comendador por sus relevantes méritos e importantes servicios prestados al país como hombre de ciencia y por sus estudios que comprobaron el potencial hidroeléctrico del Mantaro.

Elaboró numerosos estudios y proyectos que abarcaron las especialidades de física, ingeniería, historia y arqueología; distinguiéndose en ellos su afán por resolver las falencias de energía e industrialización del Perú.

El primer proyecto publicado fue su estudio sobre el potencial hidroeléctrico del Cañón del Pato, que tituló "Proyecto de la Instalación Hidro-Electro-Química del Cañón del Pato sobre el río Santa-Perú" , elaborado originalmente en 1915 y actualizado en 1940 fue la columna vertebral de sus proyectos de ingeniería, a la cual dedicó gran parte de su vida hasta verla cristalizada en 1958 con la inauguración de la Hidroeléctrica del Cañón del Pato, la primera central construida en una bóveda subterránea.

En 1920 publicó "Las caídas del agua del departamento de Áncash", y tres años después presentó "El transporte de 140,000 HP del Cañón del Pato a Lima y el Ferrocarril de Lima a Chimbote", con los cuales complementaba el proyecto inicial de la Central Hidroeléctrica del Cañón del Pato y la industrialización de esa región.

En octubre de 1923 presentó la "Teoría Cinética del Potencial Newtoniano y algunas aplicaciones a las Ciencias Físicas" la cual a decir del propio Antúnez de Mayolo "«versa sobre un nuevo aspecto de la teoría del potencial de las fuerzas newtonianas (...) mediante la interpretación del significado de la velocidad de la luz»."

En 1924 durante el III Congreso Científico Panamericano presentó la ponencia "Hipótesis sobre la constitución de la materia", en la que predijo la existencia del elemento neutro, adelantándose ocho años a su descubrimiento a cargo del físico inglés James Chadwick, quien lo llamó "Neutrón", descubrimiento por el que ganó el premio Nobel de Física en 1935. Cabe resaltar al respecto, que en la actualidad en ninguna obra especializada sobre el neutrón menciona la predicción de Antúnez de Mayolo, ni siquiera en "Historia del Neutrón" de Donald J. Hughes.

En 1930 publicó su estudio "Nueva Ley de las Distancias Planetarias en el Sistema Solar y su interpretación física", donde incluye al todavía casi desconocido planeta Plutón, en esa fecha recientemente descubierto por el científico V. Slipher desde el observatorio de Lowell.

En 1932 publicó su estudio "Los Tres Elementos Constitutivos de la Materia", en el cual predijo la existencia del Positrón, definiéndolo como el electrón positivo en los rayos cósmicos, poco antes de que lo demostrara experimentalmente el físico norteamericano Carl David Anderson, por el que ganó el premio Nobel de Física en 1936. Al respecto, el mismo Antúnez de Mayolo refiere sobre este descubrimiento y sus esfuerzos por difundirlo en las esferas científicas:
En 1934 publicó un artículo denominado "El Mundo es un sistema en Equilibrio Inestable" en el cual confirmó la existencia del neutrón al decir "«la materia contiene siempre neutro nuclear alrededor del cual se condensan los elementos polares activos: la electricidad positiva y la electricidad negativa, formando los corpúsculos eléctricos: protones, electrones y positrones, que constituyen, lo que llamamos materia. Los elementos polares libres sin neutro que se revelan a nosotros, entre otras formas, como campos electromagnéticos, forman la energía como poder de acción»".

En 1934 publicó en francés su estudio sobre los campos electromagnéticos y el campo gravitacional "Une meme equation pour le champ electromagnetique et le champ gravitationnel", el cual presenta a la Real Academia de Ciencias de Italia.

En 1935 publica la obra "Las Ruinas de Tinyash", que comprende un estudio arqueológico de madurez y rigurosidad. En ella relata su expedición al Alto Marañón, la que incluye una visita a Chavín de Huántar y presenta el descubrimiento, en la localidad de Tinyash, de una estela lítica con un dibujo de una divinidad humana, que atribuyó ser el "Apu de Tinyash".

En 1936 se publica "Gravitación", que reúne sus estudios en los campos de la luz, la materia, los campos electromagnéticos y la gravedad, que complementa posteriormente con las publicaciones de sus trabajos sobre la teoría electromecánica de la luz en 1940 y sobre la cuantificación del campo electromagnético en su obra "Una nueva clave en las encrucijadas de la Física", aparecida en 1942.

En 1944 en calidad de asesor técnico de la Corporación Peruana del Santa, encargada de la construcción de la Central del Cañón del Pato, alcanza un detallado informe denominado "Proyecto del Alto Marañón o del Pongo de Manseriche", que contemplaba la construcción de una represa en dicho pongo para obtener de esta manera una caída de agua y así instalar una central hidroeléctrica. Proyecto que lamentablemente no fue adoptado con interés por el Ministerio de Fomento y Obras Públicas.

En 1945 presentó el "Proyecto para la construcción de la Central Hidroeléctrica de Pongo sobre el río Mantaro". Este estudio siguió a otro referido a potencial hidroenergético de los ríos Vilcanota y Urubamba en el Cusco, con los que se organizó luego la idea de un Plan General de Electrificación Nacional, al cual sumó su proyecto inicial del Cañón del Pato. Estudios que, posteriormente en 1958, sirvieron de base para la construcción de la Central hidroeléctrica de Machu Picchu y la Central Hidroeléctrica del Mantaro.

En 1946 presentó su propuesta de "Desviación del río Chamaya hacia la costa de Lambayeque", con la finalidad de irrigar las extensas pampas de Olmos. El proyecto elaborado en 1945 contemplaba el represamiento de las aguas del río Chamaya y la derivación de sus aguas por un túnel de 54 kilómetros de longitud hacia la quebrada del río Olmos para la irrigación de unas 100,000 hectáreas de tierras proyectadas en la desértica Lambayeque.

En 1951 realizó el estudio "La Gran Lima y la Desviación del río Mantaro al Rímac" considerando el rápido crecimiento de la capital y la demanda de mayor energía eléctrica. La realización muchos años después de los proyectos de Marcapomacocha y Marca II, que trajeron las aguas de la vertiente del Atlántico hacia la capital, traspasando la cordillera por túneles y canales, demostraron la factibilidad del proyecto de Antúnez de Mayolo.




</doc>
<doc id="11995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11995" title="Cornelio">
Cornelio

Cornelio (180, Roma - junio de 253, Civitavecchia) fue el 21. papa de la Iglesia católica, de 251 a 253.

Después del martirio de su predecesor el papa Fabián, arreció la persecución del emperador Decio, lo que provocó que hubiera que esperar dieciocho meses hasta que, fallecido aquel, resultase elegido Cornelio como nuevo pontífice.

Las persecuciones de Decio habían provocado entre los cristianos un elevado número de apostasías al renunciar a su fe. Estos cristianos apóstatas fueron conocidos como "lapsi" (que en latín significa «caídos») y provocarían un nuevo cisma durante el pontificado de Cornelio.

En efecto, mientras el papa Cornelio, apoyado por el obispo de Cartago San Cipriano, era partidario de la readmisión en el seno de la Iglesia de los apóstatas, el presbítero romano Novaciano quien fue el primer teólogo en escribir sus tratados en latín, era totalmente opuesto a dicho perdón ya que opinaba que la Iglesia tenía que estar compuesta de santos y por tanto aquellos que hubieran pecado mortalmente tenían que ser excluidos (Novacianismo). 

El enfrentamiento de ambas posturas provocó que Novaciano se hiciera nombrar por tres obispos como papa y fundara la Iglesia de los puros (katharoi) que perduraría hasta el siglo VII. Esto hizo que se convocara un sínodo en otoño de 251 en el que se condenó y excomulgó a Novaciano.

En el año 252 las persecuciones contra los cristianos se reiniciaron y Cornelio fue desterrado a Civitavecchia por el emperador Treboniano Galo, quien al parecer le acusó de ofender a los dioses romanos y provocar con ello una epidemia en Roma, fue posteriormente encarcelado y falleció, tras sufrir martirio, en junio de 253.

San Cornelio y San Cipriano son patronos de la localidad burgalesa de Berberana.



</doc>
<doc id="11996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=11996" title="Lucio I">
Lucio I

Lucio I (Roma, ¿? - 5 de marzo de 254) fue el papa n.º 22 de la Iglesia católica de 253 a 254.
Hijo de Porfirio, Lucio, que al igual que muchos cristianos se encontraba sufriendo pena de destierro por orden del emperador Treboniano Galo, pudo regresar a Roma tras la muerte de este en mayo de 253 y ser elegido sucesor del papa Cornelio.

Su pontificado fue muy breve ya que falleció el 5 de marzo de 254 y durante el mismo continuó la política de su predecesor contra los novacianos.

Hombre de rigurosas costumbres prohibió la cohabitación entre hombres y mujeres que no fuesen consanguíneos, e impuso a los eclesiásticos la obligación de no convivir con las religiosas que les daban hospitalidad por sentimientos caritativos.

Aunque en los martirologios aparece como mártir, no parece que sufriera martirio alguno ya que en dicha fecha, bajo el gobierno del emperador Valeriano, los cristianos eran tratados benevolentemente.



</doc>
<doc id="12000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12000" title="Prisma (geometría)">
Prisma (geometría)

Un prisma, en geometría, es un poliedro irregular que consta de dos caras iguales y paralelas llamadas bases, y de caras laterales que son paralelogramos. Los prismas se nombran por la forma de su base, por lo que un prisma de base pentagonal se llama prisma pentagonal. Los prismas son una subclase de los prismatoides.

Un prisma es un poliedro que cumple las siguientes dos propiedades:

Un "prisma recto" es un prisma en el que los bordes de unión y las caras son perpendiculares a las caras de la base. Esto se aplica si las caras de unión son rectangulares. Si los bordes de unión y las caras no son perpendiculares a las caras de la base, se llama "prisma oblicuo". 

Algunos textos pueden aplicar el término de "prisma rectangular" o "prisma cuadrado" tanto a un prisma rectangular de lado derecho como a un prisma unilateral cuadrado derecho. El término "prisma uniforme" puede utilizarse para un prisma recto con lados cuadrados, ya que tales prismas están en el conjunto de poliedros uniforme.

Un prisma de "n" caras laterales con extremos de polígonos regulares y caras rectangulares, se acerca un sólido cilíndrico cuando "n" tiende a infinito.

Los prismas rectos con bases regulares y longitudes iguales bordes forman una de las dos series infinitas de poliedros semirregulares, las otras series son los antiprismas.

El dual de un prisma recto es una bipirámide.

Un paralelepípedo es un prisma de que la base es un paralelogramo, o equivalentemente un poliedro con seis caras que son todas paralelogramos.

A un prisma rectangular recto también se lo conoce como "cuboides", o informalmente caja rectangular. Un prisma cuadrado derecho es simplemente una caja cuadrada, y también puede ser llamado un "cuboide cuadrado".Los prismas son poliedros que constan de dos caras iguales y paralelas llamadas bases, y de caras laterales que son paralelogramos.

Cada prisma consta de los siguientes elementos:


El volumen de un prisma es el producto del área de la base por la distancia o altura entre las dos bases. Su valor se expresa como:

donde "B" es el área de la base y "h" es la altura. El volumen de un prisma, cuya base es un polígono regular de "n" lados con una longitud de lado "s", es:

El grupo de simetría de un prisma recto de n lados con la base regular es D del orden 4"n", excepto en el caso de un cubo, que tiene el grupo de simetría octaédrica más grande, del orden 48, que tiene como subgrupos tres versiones de D. El grupo de rotación es D del orden 2"n", excepto en el caso de un cubo, que tiene el grupo O de simetría más grande del orden 2, que tiene como subgrupos tres versiones de D.

El grupo de simetría D contiene inversión si "n" es par.

Un "politopo prismático" es una generalización de los prismas a dimensiones distintas de 3. Un polítopo prismático de "n" dimensiones se define recursivamente como una figura creada a partir de dos politopos congruentes ("n" − 1)-dimensionales en hiperplanos paralelos, cuyas facetas correspondientes se conectan por prismas ("n" − 1)-dimensionales.

Dado un "n"-politopo con "f" elementos de dimensión "i" (), el prisma generado a partir de él tendrá elementos de dimensión "i" (tomando , ).

Por dimensión:

Un "n"-polítopo regular de representado por el símbolo de Schläfli  "t"} puede formar un ("n" + 1)-polítopo prismático uniforme representado por un producto cartesiano de dos símbolos de Schläfli:  "t"} × {}.

Por dimensión:

Los politopos prismáticos de orden superior también existen como productos cartesianos de dos politopos. La dimensión de un politopo es el producto de las dimensiones de los elementos. El primer ejemplo de esto existe en un espacio de 4 dimensiones llamado duoprisma como el producto de dos polígonos. Los duoprismas regulares se representan como {"p"} × {"q"}.

Es una parte de un prisma limitada entre la base y la sección originada por un plano no paralelo a la base y que interseca a todas las aristas laterales..





</doc>
<doc id="12001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12001" title="Cubo">
Cubo

Cubo o hexaedro regular es un poliedro limitado por seis caras cuadradas congruentes. Es uno de los denominados sólidos platónicos.

Un cubo, además de ser un hexaedro, puede ser clasificado también como paralelepípedo, recto y rectangular, (brevemente ortoedro ) pues todas sus caras son cuadrados y paralelos dos a dos. Incluso, se puede entender como un prisma recto, cuya base es un cuadrado y su altura equivalente al lado de la base.

El hexaedro regular, al igual que el resto de los sólidos platónicos, cumple el Teorema de Euler para poliedros, resumida en la fórmula C+V = A+2, pues tiene seis caras, ocho vértices y doce aristas (6+8=12+2).



Dado un cubo de arista "a", podemos calcular su volumen "V" mediante la siguiente fórmula: 

Y el área total de sus caras "A" (que es 6 veces el área de una de ellas, "A"), mediante: 

Considerado como prisma tiene área lateral:
Se verifica la ecuación d= 3a. De donde

Entre los ortoedros de área total constante el cubo es el que tiene mayor volumen. Si se conoce el área total = k, entonces la arista del cubo es a = (k÷6) 

Un hexaedro regular (o cubo) tiene 3 ejes de simetría de orden cuatro: las rectas perpendiculares a cada par de caras paralelas por su punto medio; cuatro ejes de simetría de orden tres: las rectas que unen los centros de los vértices opuestos;6 ejes de simetría de orden 2 que unen los centros de las aristas opuestos; nueve planos de simetría; tres paralelos a cada par de caras paralelas por el punto medio de las aristas que las unen, y seis formados por los pares de aristas opuestas; y un centro de simetría. Esto hace que este cuerpo tenga un orden de simetría total de 48: 2x(3x4+6x2).

Los elementos de simetría anteriores definen uno de los grupos de simetría octaédricos de segunda base, el denominado O según la notación de Schöenflies.


En cualquier cubo se puede inscribir una esfera, cuyo centro coincide con el del cubo y su radio es igual a la mitad de la arista del cubo.
Cualquier cubo puede inscribirse en una esfera, de modo que los centros de los sólidos sean el mismo punto. En este caso a la esfera se nombra "esfera circunscrita" al cubo.
En un cubo se puede inscribir un octoedro regular cuyos cuatro vértices están en cuatro caras consecutivas y los otros dos en caras opuestas y perpendiculares a las anteriores.

En principio, un cubo es un sólido convexo; esto significa que respecto a un plano que contiene a cualquiera de sus caras el cubo queda en un uno solo de los semiespacios que determina dicho plano. O de otra forma, es posible trazar un plano que no contenga punto alguno del cubo por la convexidad.
Tomemos tres sendos puntos en tres aristas perpendiculares a una de las caras y tracemos un plano por estos puntos. Dicho plano al intersecar al cubo determina un cuadrilátero. Cualquier punto del cuadrilátero se llama "punto interior" del cubo y el conjunto de todos los puntos interiores se denomina " Interior" del cubo. 
Ningún punto de cara cualquiera está en el interior del cubo, y todos estos puntos forma un conjunto llamado "frontera", de tal manera que la unión de las seis caras son la "frontera" del cubo.
Un punto que no está en la frontera ni en el interior del cubo se llama "punto exterior" y el conjunto de todos estos puntos es el "exterior" del cubo. La unión del interior, exterior y frontera del cubo es igual a todo el espacio. Además estos conjuntos son disjuntos.
Un conjunto de puntos del espacio se llama "abierto" si para cualquier punto de él se puede trazar una esfera de tal manera que la esfera quede contenida totalmente en dicho conjunto. Tanto el interior y el exterior de un cubo son abiertos. 
El cubo es una figura conexa, esto es, de una sola pieza. Pues no puede haber dos abiertos de intersección vacía y su unión sea igual al cubo.

El cubo en un espacio de cuatro dimensiones se denomina hipercubo o bien "teseracto".



</doc>
<doc id="12006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12006" title="Windows XP">
Windows XP

Windows XP (Windows Experience, en español Windows eXPeriencia) es una versión de Microsoft Windows, basado en Windows 2000 y con importantes mejoras. Fue lanzado al mercado el 25 de octubre de 2001. En agosto de 2012, tenía una cuota de mercado de 46,33%, y fue superado por Windows 7 que ya tenía un 46,60% de la cuota de mercado. En diciembre de 2013, tenía una cuota de mercado de 500 millones de ordenadores.
Las letras "XP" provienen de la palabra "eXPeriencia" ("eXPerience" en inglés). Su nombre clave inicial fue "Whistler".

Dispone de versiones para varios entornos informáticos, incluidos los PC domésticos o de negocios, además de equipos portátiles, "netbooks", "tabletas" y "centros multimedia". Sucesor de Windows 2000 junto con Windows ME, y antecesor de Windows Vista, es el primer sistema operativo de Microsoft orientado al consumidor que se construye con un núcleo y arquitectura de Windows NT disponible en versiones para plataformas de 32 y 64 bits.

A diferencia de versiones anteriores de Windows, al estar basado en la arquitectura de Windows NT proveniente del código de Windows 2000, presenta mejoras en la estabilidad y el rendimiento. Tiene una interfaz gráfica de usuario (GUI) perceptiblemente reajustada (denominada "Luna"), la cual incluye características rediseñadas, algunas de las cuales se asemejan ligeramente a otras GUI de otros sistemas operativos, cambio promovido para un uso más fácil que en las versiones anteriores. Se introdujeron nuevas capacidades de gestión de software para evitar el ""DLL Hell"" ("infierno de las DLLs") que plagó las viejas versiones. Es también la primera versión de Windows que utiliza la activación del producto para reducir la piratería del software.

El desarrollo de Windows XP parte desde la forma de Windows Neptune. Windows XP fue desarrollado desde diciembre de 2000 hasta agosto de 2001. Windows XP fue lanzado el 25 de octubre de 2001.

Durante la década de 1990, Microsoft producía dos líneas separadas de sistemas operativos. Una línea estaba dirigida a las computadoras domésticas basada en un núcleo MS-DOS y representada por Windows 95, Windows 98 y Windows Me, mientras que la otra, basada en un núcleo "NT" y representada por Windows NT y Windows 2000, estaba pensada para el mercado corporativo y empresarial e incluía versiones especiales para servidores. Windows XP implicó la fusión de ambas líneas en un sistema operativo único basado enteramente en la arquitectura NT y contando con la funcionalidad y compatibilidad de la línea doméstica; con él, se eliminó definitivamente el lastre de seguridad y estabilidad que involucraba llevar el código del ya obsoleto MS-DOS junto con el sistema operativo.

Windows XP introdujo nuevas características:

Windows XP ofrece una nueva interfaz gráfica, llamada "Luna". El menú Inicio y la capacidad de indexación de los directorios de Windows fueron reajustados, y otros efectos visuales fueron agregados, incluyendo:


Windows XP analiza el impacto del funcionamiento de efectos visuales y mediante esto determina si debe o no permitirlos, para evitar que la nueva funcionalidad consuma recursos en forma excesiva. Los usuarios pueden modificar más estos ajustes para requisitos particulares. Algunos efectos, tales como mezcla alfa o (transparencia), son dirigidos enteramente a muchas tarjetas de vídeo más nuevas. Sin embargo, si la tarjeta gráfica no es capaz, el funcionamiento puede verse reducido substancialmente y Microsoft recomienda la característica de apagado manualmente. Windows XP agrega la capacidad para el uso de “estilos visuales” para cambiar la interfaz gráfica. Sin embargo, los estilos visuales son firmados mediante criptografía por Microsoft para funcionar. El estilo "Luna" es el nombre del nuevo estilo visual por defecto de Windows XP para máquinas con más que 64 MB de RAM. "Luna" se refiere solamente a un estilo visual particular, no a todas las nuevas características de la nueva interfaz de usuario de Windows XP en su totalidad. Para utilizar estilos visuales sin firmar, muchos usuarios usan software como por ejemplo StyleXP de TGTSoft o WindowBlinds de Stardock. Algunos usuarios “modifican” el archivo de uxtheme.dll que restringe la capacidad de utilizar estilos visuales, creado por el público en general o el usuario. Aun así, muchos desconocen que Microsoft creó un par de temas “oficiales” que no fueron incluidos con las actualizaciones ni con los SP: "Zune" y "Royale/Royale Noir"). Estos dos temas están firmados por Microsoft y se pueden utilizar sin necesidad de modificar ningún archivo ni instalar software complementario.

El papel tapiz por defecto, es una fotografía.png de un paisaje en valle de Napa (California), con colinas verdes y un cielo azul con estratocumulos y nubes cirros. Existen varias utilidades de terceros que proporcionan centenares de diversos estilos visuales. Además, Microsoft creó el tema llamado "Energy Blue", que fue incluido con la edición Media Center 2005 de Windows XP y también fue lanzado para otras versiones de Windows XP. El tema clásico de las ventanas es extensamente popular (debido a la familiaridad con las versiones anteriores de Windows como Windows 98 y Windows ME.), no obstante las ventanas “clásicas” utilizan el mismo mecanismo que el otro tema estándar de Windows XP y no afectan el funcionamiento.

Las ediciones más comunes son la "Home Edition" destinada para el uso Hogareño y la "Professional Edition", que tiene características adicionales tales como la posibilidad de unirse a un dominio, en vez de solo a grupos de trabajo, y trae soporte para 2 procesadores (que implementa la edición Home Edition a partir del Service Pack (SP) para multicore). Estas ediciones fueron puestas a la venta en tiendas de software y fueron preinstaladas en computadoras vendidas por los principales fabricantes de ordenadores. La edición "Media Center" es una versión de XP Professional Edition para equipos con características específicas: control remoto y capacidades multimedia, tales como ver y grabar la TV, reproducir vídeos, fotos o música; recibir HDTV y compartir datos con una Xbox 360 mediante Online Spotlight. "Windows XP Tablet PC Edition" se diseñó para funcionar con la plataforma Tablet PC. Se lanzaron dos versiones de 64 bits: Windows XP edición 64 bits para los procesadores Itanium y otra diseñada para los microprocesadores AMD64 y EM64T. Finalmente la edición Starter solo permitía ejecutar 3 aplicaciones a la vez y no permitía quitar la transparencia de su respectiva edición, el fondo de pantalla predeterminado de esta es un icono en tamaño grande del icono "Mi PC".

Cada cierto tiempo, Microsoft distribuye paquetes denominados "Service Packs" (Paquetes de servicio). En ellos se incluyen mejoras y actualizaciones, además de aplicaciones nuevas con los que se mejora la seguridad del Sistema operativo. A continuación se detallan los Service Packs que aparecieron para Windows XP:

El SP1 para Windows XP fue lanzado el 9 de septiembre de 2002. Las características que tiene son las siguientes:




El soporte de Windows XP Service Pack 1 finalizó el 10 de octubre de 2006.

El 25 de agosto de 2004 lanzó el SP2, que incluía todas las correcciones de los errores encontrados en el SP1, además de varias novedades, centradas sobre todo en dar mayor seguridad al sistema operativo. Estas novedades son:

Según la Directiva de Ciclo de Vida de Productos, Microsoft retiró el soporte de Service Pack 2 el 13 de julio de 2010.

Windows XP Service Pack 3 (SP3) build 5512 RTM fue lanzado para fabricantes el 21 de abril de 2008, y al público en general, a través del Centro de descargas de Microsoft y Windows Update, el 6 de mayo de 2008. Las características generales han sido publicadas por Microsoft en el documento "Windows XP Service Pack 3 Overview". SP3 contiene nuevas características: actualizaciones independientes de Windows XP y algunas características tomadas de Windows Vista.

El SP3 puede ser instalado en las versiones "retail" y OEM de Windows XP y tener funcionalidad completa durante 30 días sin necesidad de introducir una clave de producto. Pasado ese tiempo, se le pedirá al usuario que introduzca una clave válida y active la instalación. Las versiones de tipo licencia por volumen (VLK) necesitan también que se introduzca una clave de producto.

El SP3 es una actualización acumulativa de todos los paquetes de servicios anteriores para el Windows XP. Sin embargo, como requisito para instalar SP3 se requiere de un sistema que esté ejecutando, como mínimo, Windows XP Service Pack 1. El instalador del service pack revisa la clave del registro "HKLM\SYSTEM\CurrentControlSet\Control\Windows\CSDVersion" para ver si tiene un valor mayor o igual un 0x100, si es así, permitirá que la actualización proceda, de lo contrario, mostrará un prompt para instalar el SP1 o SP2. Puesto que el SP1 ya no está disponible para la descarga completa, necesitaría ser descargado usando Windows Update. La otra opción es cambiar manualmente la clave del registro, lo cual esencialmente engaña el instalador para que crea que el SP1 ya está instalado.

Sin embargo, es posible hacer una integración (slipstream) del SP3 en los archivos de instalación del Windows XP con cualquier nivel de service pack anterior — incluyendo la versión RTM original — sin ningún error o problemas. Hacer un slipstream del SP3 en el Windows XP Media Center Edition 2005 no es soportado.

Microsoft ha dicho que en el SP3 no se incluye Windows Internet Explorer 7, pero se instalarán las actualizaciones de seguridad para Internet Explorer 6 o 7 independientemente. Algo similar es lo que ocurre con el Reproductor de Windows Media 9 Series o las versiones 10 u 11. SP3 también contiene actualizaciones de componentes del sistema operativo para Windows XP Media Center Edition y Windows XP Tablet PC Edition; incluye actualizaciones de seguridad para.NET Framework 1.0 y 1.1, que son incluidas con estas SKU de Windows XP. SP3 no incluye actualizaciones para la aplicación Windows Media Center contenida en Windows XP Media Center Edition 2005. Tampoco incluye actualizaciones de seguridad del Reproductor de Windows Media 10.

De acuerdo con informaciones reveladas por Microsoft y datos obtenidos de Internet, hay un total de 1073 arreglos en SP3.

Según las declaraciones de Microsoft, el soporte para el SP3 finalizó el 8 de abril de 2014.

Varios servicios vuelven a activarse si estaban desactivados al ser instalados, como el "centro de seguridad".

Este paquete permite cambiar el idioma de Windows XP (exclusivo para las versiones Professional y Tablet PC), exclusivamente del inglés a otro idioma que elija el usuario, por ejemplo de inglés a español.

Muchos equipos preinstalados vinieron con Windows XP en inglés en un inicio, para poder tenerlo en español se tenía que adquirir una nueva copia, ahora con esta herramienta es posible convertirlo al idioma nativo para mejor manejo de la interfaz, para poder hacer el cambio de idioma se debe contar con el MUI Pack de la versión y Service Pack del Windows XP, que es una herramienta se proporciona cuando tenemos una licencia corporativa (explicado anteriormente) del producto o tenemos una subscripción a TechNet o MSDN (tiene un coste).

Para el caso de Windows XP y Windows Server 2003 solo es posible cambiar de inglés a cualquier otro idioma, y evidentemente, es necesario el MUI Pack. El cambio es reversible, es decir, se puede intercambiar entre inglés y español con solo cerrar sesión, esto, después de haber instalado MUI Pack.

El soporte de Windows XP RTM (sin Service Pack) finalizó el 30 de septiembre de 2005 y el Soporte de Windows XP Service Pack 1 finalizó el 10 de octubre de 2006. El soporte de Windows XP Service Pack 2 se retiró el 13 de julio de 2010, 6 años después de su disponibilidad general. La compañía terminó la distribución de licencias a los OEM y al comercio minorista de este sistema operativo el 30 de junio de 2008, 15 meses después del lanzamiento de Windows Vista. Sin embargo siguió distribuyéndose la versión "Home Edition", dirigida especialmente para portátiles ultra-baratos de forma preinstalada y como un downgrade pagado para equipos con Windows Vista preinstalado hasta el año 2010. Además el Service Pack 3 tuvo soporte hasta el 8 de abril de 2014, al igual que el soporte extendido para el Service Pack 2.

La versión "Windows Embedded POSReady 2009", ha sido descontinuada el 9 de abril de 2019.
En junio de 2008 Microsoft anunció oficialmente que ya no circularían Windows XP. Después, pasado el 30 de junio del mismo año, también afirmó que no estaba "terminando" con su segundo sistema operativo más popular. Aunque Windows XP no se vendería más en tiendas, Microsoft y sus socios continuaron ofreciendo soporte técnico para Windows XP durante meses y años. De hecho, Microsoft ofreció soporte técnico para Windows XP hasta el 8 de abril de 2014, como se tenía planeado. El hecho de que Windows Vista requiera una gran cantidad de memoria RAM, junto con la aparición de los ordenadores microportátiles (con 1 GB de memoria RAM) han sido decisivos en los sucesivos retrasos en la despedida de Windows XP.

El 8 de abril de 2013 Windows XP ocupaba el segundo lugar en uso mundial a un año de su fin de soporte, significando que de cada 10 ordenadores, 4 utilizaban este sistema operativo. La cuota se ha reducido en su recta final de existencia, pero no lo suficiente todavía; Microsoft conmina a actualizar a una versión más reciente, ya que, según dice, en los últimos meses el sistema se volverá más vulnerable ante ataques de piratas informáticos que están esperando que Microsoft deje sin soporte técnico el sistema y se estima que millones de sistemas ejecutándose en abril de 2014 sean atacados; a este fenómeno se le denomina "Xpocalypse". A fecha de febrero de 2014, el sistema operativo Windows XP todavía presenta una alta demanda del 30% mientras Windows 8, que es el sistema al que Microsoft invita a cambiar, apenas llega al 7,8%.

El martes 14 de julio de 2015 Microsoft dejó de enviar actualizaciones y parches para los agujeros de seguridad y antivirus. Microsoft Essentials dejó de funcionar debido a que ya no se actualizarán las definiciones de virus, produciéndose riesgos para las personas que aún siguen utilizando el sistema operativo Windows XP

Sin embargo, aún existen usuarios que siguen trabajando con Windows XP. Las razones son la pobre recepción de Windows Vista y Windows 8, la reducción de ventas de PC's debido a la Gran Recesión, al mayor énfasis en los smartphones y otros dispositivos móviles, y la dificultad de desplegar las nuevas versiones en las empresas y estados, especialmente en lo que respecta a las aplicaciones, que en muchos casos presentan problemas al funcionar en versiones posteriores. Muchos desarrolladores de las aplicaciones más populares como, antivirus, reproductores de audio y video, optimizadores y navegadores aún le siguen dando soporte. Aún con todas estas medidas, los críticos recomiendan cambiar a una versión más nueva.

En el año de 2014, en China Windows XP sigue funcionando en el 40% de computadoras. Esto se debe a varios factores: El alto precio de las copias originales, los temores de la posible vigilancia de Windows 8, que llevó al gobierno de aquel país a prohibir su uso en las computadoras del estado. Además el estado de aquel país teme que el fin del soporte eleve los índices de piratería, puesto que los consumidores preferirán piratear las versiones nuevas en lugar de comprarlas. Debido a la indiferencia de Microsoft ante esta situación, los mayores fabricantes como Lenovo, Kingsoft y Tencent, dedicaron soporte y recursos gratuitos para ayudar a los consumidores a pasar a versiones posteriores. En otros países, especialmente en los Países Bajos y el Reino Unido sus estados negociaron con Mícrosoft planes de soporte extendido para continuar con Windows XP.

A pesar del fin del soporte a Windows XP, Microsoft ha liberado dos parches de seguridad de emergencia para corregir las principales vulnerabilidades:

Sobre XP han llovido fuertes críticas e investigaciones debido a la integración de múltiples aplicaciones para las cuales existía tradicionalmente un mercado de terceros, como cortafuegos, reproductores multimedia (Windows Media Player), programas de mensajería instantánea (Windows Messenger), así como bastante desconfianza respecto al servicio Passport de Microsoft. Otra de las más fuertes críticas y motivo de polémica ha sido su muy marcada inestabilidad y lentitud de reacción. La mayor parte de estos problemas sólo pudo ser resuelta con los últimos Service Packs.

Windows XP ha sido criticado por su susceptibilidad a malware, como virus, troyanos o gusanos. Las opciones de seguridad por defecto requieren una cuenta del administrador que proporciona el acceso sin restricción a todo el sistema, incluidos los puntos vulnerables. Según expertos, Windows XP no había previsto los crecientes peligros de la Internet, tal como se refleja en el Firewall básico y apagado por defecto, las vulnerabilidades de Internet Explorer, la falta de refuerzos en Outlook Express entre otros defectos; sosteniendo su argumento en la vulnerabilidad vía internet como se citó anteriormente. Microsoft respondió creando el Service Pack 2 para corregir la mayoría de estas deficiencias, a costa de retrasar el desarrollo de Windows Vista.

Windows, con una cuota de mercado grande, ha sido tradicionalmente un blanco para los creadores de virus. Los agujeros de la seguridad son a menudo invisibles hasta que se explotan, haciendo su prevención un hecho difícil. Microsoft ha indicado que el lanzamiento de actualizaciones para parchear los agujeros de seguridad es a menudo a causa de los hackers que los descubren.

Mientras que la necesidad de activación de los productos Windows era habitual en servidores, industria del software o negocios, Windows XP introdujo esta opción también para los usuarios comunes. Este sistema fue introducido por Microsoft para frenar la piratería. La activación está ligada al hardware del sistema informático por lo que el cambio de este, como la Placa madre hará que la instalación se desactive y pida activación nuevamente.

El sistema "Windows Genuine Advantage" se instala con la actualización KB892130 y verifica si la copia de Windows es original; lo cual permite acceder a las actualizaciones de productos y seguridad de Microsoft.

Windows XP limita la instalación usando llaves (claves) previamente usadas, de tal modo que previene instalaciones desautorizadas. Estas llaves (claves) se incluyen en la documentación del producto, pero una cantidad de llaves (claves) se ha filtrado a Internet y se utiliza en instalaciones desautorizadas. Los service packs contienen una lista de estas llaves y recuperan información acerca de las nuevas llaves utilizadas. Microsoft desarrolló un motor para el Service Pack 2 que detectaba llaves ilícitas. Debido a protestas de consultores de seguridad, Microsoft deshabilitó esta opción por lo que el Service Pack 2 utiliza el viejo sistema de llaves del Service Pack 1.

Si la clave de producto no es Original o Genuina Windows despliega ventanas de advertencia que solicitan al usuario que adquiera una licencia válida de Microsoft e instala un icono a lado del reloj en la barra de tareas. Además el escritorio se vuelve negro y si no se valida el sistema no se podrá descargar software o programas de Microsoft tales como Windows Media Player 11, Windows Defender, entre otros . Sin embargo, estas medidas no tardaron en ser saltadas o revertidas por los usuarios, además de que el propio sistema confundiera millones de copias genuinas con piratas. Por lo que más que una exitosa medida antipiratería resultó ser una molestia. Debido al fracaso de este sistema, Microsoft decidió hacer esta estrategia opcional y renombrarla como Tecnologías de Activación de Windows.

La inclusión de aplicaciones para las que ya existía un mercado de terceros (como el Windows Media Player, Windows Movie Maker, Windows Messenger e Internet Explorer), ha causado tal nivel de controversia por parte de autoridades legales, usuarios y desarrolladores de todo el mundo que ha causado varias demandas y pleitos legales con diversos gobiernos y entidades regulatorias. En respuesta, Microsoft tuvo que lanzar varios arreglos. Con el SP1 dieron la libertad de elegir que aplicaciones el usuario deseaba usar para las tareas más comunes como el correo electrónico, la música y la navegación por Internet. En Europa fueron obligados a lanzar la versión Windows XP N (la "N" de "No incluye el Windows Media Player"), la cual fue un fracaso al tener el mismo precio que la original. En Corea del Sur, fueron obligados a reemplazar las versiones existentes con Windows XP K (que descartaba el Windows Messenger) y Windows XP KN (que también descartaba al Windows Media Player).

Otra de las críticas fue el exceso de versiones que Microsoft fue produciendo con el tiempo. Al, principio, sólo existían dos versiones: Home (para uso doméstico), y Professional (para usuarios avanzados y PC's de trabajo). Sin embargo, posteriormente lanzó versiones adicionales que no se vendían por separado, sino que venían preinstaladas en algunos equipos. Windows XP Tablet PC Edition (para equipos portátiles con pantalla táctil antecesores de las actuales tabletas), Windows XP Media Center Edition (para centros de medios), Windows XP N, K y KN (para cumplir con regulaciones impuestas en diversas partes del mundo), y Windows XP Starter (para PC's de bajo costo destinados a usuarios principiantes en países en desarrollo). Este exceso de versiones fue heredado a Windows Vista y versiones posteriores.

La opción de forzar una resolución no recomendada ayuda mucho ya que algunos programas y juegos pedían una cierta resolución medio alta para ser ejecutados.

En Windows XP se podía sobrepasar los límites de resolución, bastaba con simplemente desmarcar el cuadro: "Ocultar los modos que no se pueden mostrar en este monitor", después de hacer eso se mostraban las resoluciones no recomendadas, sin embargo desde Windows Vista y posteriores se ha restringido esta opción.

Al tener esta opción sin restricciones Windows XP se vuelve esencial para mini laptops nuevas ya que estas al ser compactas ofrecen una resolución baja, lo que le añade más vida al sistema operativo.




</doc>
<doc id="12009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12009" title="Amaya (navegador)">
Amaya (navegador)

Amaya es una herramienta combinada del W3C compuesta por un navegador web y una herramienta de autor. Cualquier página web que se abra puede ser editada inmediatamente. Se pueden ver y generar páginas HTML y XHTML con hojas de estilo CSS, expresiones MathML y dibujos SVG. Una gran característica consiste en que puede ver los enlaces que se crean con el editor. Actualmente, su desarrollo ha sido abandonado.

Renderiza imágenes, por ejemplo en PNG y un subconjunto del formato de Gráficos Vectoriales Escalables (SVG), como figuras básicas, texto, imágenes y foreignObject (el último es útil para incluir fragmentos HTML o expresiones MathML en los dibujos). Los gráficos están escritos en XML y pueden ser mezclados libremente con HTML y MathML. 

Es software libre, disponible para sistemas tipo Unix, GNU/Linux, Mac OS X, Windows y otras plataformas. La última versión liberada es la 11.4.4, que fue lanzada el 18 de enero de 2012. Esta versión soporta HTML 4.01, XHTML 1.0, XHTML Basic, XHTML 1.1, HTTP 1.1, MathML 2.0, muchas características CSS 2, e incluye soporte para gráficos SVG (transformación, transparencia y animación SMIL), además se puede, no sólo visualizar sino además editar, de manera parcial, documentos XML. Se puede decir que es una aplicación «internacionalizada».



</doc>
<doc id="12016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12016" title="Niceto Alcalá-Zamora">
Niceto Alcalá-Zamora

Niceto Alcalá-Zamora y Torres (Priego de Córdoba, 6 de julio de 1877-Buenos Aires, 18 de febrero de 1949) fue un político y jurista español que ocupó varios ministerios durante el reinado de Alfonso XIII, la presidencia del gobierno provisional de la II República y, finalmente, el cargo de entre 1931 y 1936.

Fue el tercer hijo de Manuel Alcalá-Zamora Caracuel y Francisca Torres Castillo, padres también de Manuel y Pilar. Fue nieto de Gregorio Alcalá-Zamora García y de María de Santa Engracia Caracuel Serrano, ambos naturales de Priego de Córdoba y con una larga progenie, once hijos; y de Juan Manuel Torres, y de su esposa, María del Rosario Castillo, ambos naturales de Alcaudete, Jaén. Era sobrino de Gregorio Alcalá-Zamora Caracuel, diputado y senador entre 1881 y 1894. Su padre Manuel era secretario en el Ayuntamiento. Su madre falleció cuando Niceto tenía tres años. Su cría corrió a cargo de parientas solteras y, posteriormente, de su hermana mayor Pilar.

Su casa natal en Priego de Córdoba, una bella casa señorial del siglo XIX reformada a principios del siglo XX y situada en la calle Río 33, es actualmente un museo dedicado a su memoria. Los orígenes del museo se remontan al día 17 de diciembre de 1986, cuando las hijas de D. Niceto, Purificación e Isabel Alcalá-Zamora Castillo, donan al pueblo de Priego la casa natal del Presidente.

Estudiante aventajado, Alcalá-Zamora cursó el bachillerato entre 1887 y 1891 en el Real Colegio de Cabra. A la temprana edad de diecisiete años era licenciado en Derecho por la Universidad de Granada y a los veintidós años, letrado del Consejo de Estado.

Contrajo matrimonio en 1900 con Purificación Castillo Bidaburu, tres años menor que él, con quien tuvo siete hijos (tres varones, Niceto, Luis y José; y tres mujeres: Pura, Isabel y María Teresa; su hija Elia moriría a la edad de siete años; también nacieron otros dos "Nicetos", uno que vivió siete días y otro que nació muerto)

Al cumplir los cuarenta años ya era conocido como un abogado de gran prestigio, y se hizo cargo de la cartera del Ministerio de Fomento en el gobierno de Manuel García Prieto, marqués de Alhucemas. Era el destino, casi lógico, de un político que durante toda su vida y desde muy joven había hecho gala de sus ideas liberales y monárquicas, lo que le llevó en su juventud a entrar en el Partido Liberal, liderado entonces por figuras tan ilustres como Práxedes Mateo Sagasta y Segismundo Moret. Sin embargo, era un encargo envenenado, teniendo en cuenta que España en 1917 encontraba grandes dificultades en producir alimentos en cantidad suficiente y la Primera Guerra Mundial estaba poniendo en peligro los canales tradicionales de abastecimiento.

Aquel gobierno no sobrevivió ni siquiera un año, pero aún volvería a ser ministro, en este caso de la Guerra, con Manuel García Prieto en el último Gobierno constitucional de la monarquía de Alfonso XIII.

Alcalá-Zamora había ocupado distinguidos cargos políticos y administrativos, y también se distinguió como orador en las Cortes desde que fue elegido diputado por La Carolina en 1905. Fue director de Administración Local y subsecretario de Gobernación. También se mantuvo al tanto de la discusión de las mancomunidades, un programa presentado por José Canalejas con el fin de solventar el problema de la configuración territorial española. Durante todo este tiempo estuvo al servicio del Partido Liberal del conde de Romanones, pero finalmente se adscribió al Partido Liberal Democrático (PLD) de Manuel García Prieto y desde entonces, comenzó su carrera ministerial, tanto en Fomento como en Guerra.

Cuando se reunieron las Cortes Generales el 23 de mayo de 1923, el hemiciclo estaba formado por veintidós agrupaciones distintas: demócratas, liberales, izquierdistas, liberales, liberales agrarios, reformistas, nicetistas, conservadores, ciervistas, mauristas, regionalistas, republicanos, socialistas, unionistas monárquicos, nacionalistas catalanes, nacionalistas vascos, integrantes de la Liga Monárquica Vizcaína, tradicionalistas carlistas, católicos, clases mercantiles, agrarios, integristas e independientes. En definitiva, un panorama político que hacía imposible gobernar.

Por todo ello, en cuanto el general Miguel Primo de Rivera dio un golpe de Estado en septiembre de 1923 e instauró el Directorio Militar, muchos españoles acogieron con entusiasmo y cierto alivio el nuevo régimen, pero Alcalá-Zamora fue modificando su postura política hasta convertirse en uno de los más firmes opositores al régimen dictatorial del general Primo de Rivera y de la monarquía de Alfonso XIII, que avaló a la dictadura.

Así, el 13 de abril de 1930, cuando el general Primo de Rivera ya había dimitido de su cargo y había sido sustituido por el general Dámaso Berenguer, que tenía el encargo de Alfonso XIII de volver al régimen constitucional de 1876, Alcalá-Zamora pronunció un famoso discurso en el teatro Apolo de Valencia en el que retiró su apoyo y confianza a la monarquía, reivindicando una república basada en un modelo similar a la Tercera República Francesa, esto es, apoyada en las clases medias y en los intelectuales.

Junto con Miguel Maura y su partido, Derecha Liberal Republicana, representó al republicanismo conservador en el Pacto de San Sebastián celebrado el 17 de agosto de 1930, destinado a impulsar un movimiento popular que derrocase a la monarquía e instaurara un régimen republicano. De ese pacto surgió un Comité Ejecutivo encargado de dirigir la acción republicana en España y Alcalá-Zamora fue elegido presidente. Era, de hecho, el antecedente del Gobierno Provisional de la República.

El 12 de diciembre de 1930 tuvo lugar la Sublevación de Jaca, cuando los capitanes Galán y García Hernández proclamaron la República en la guarnición de Jaca e iniciaron una marcha hacia Huesca pero, vencidos por las fuerzas gubernamentales, fueron juzgados y ejecutados.

También se sublevaron en el Aeródromo de Cuatro Vientos el comandante Ramón Franco (hermano del general Francisco Franco) y el general Gonzalo Queipo de Llano. Estaba previsto el bombardeo del Palacio Real como señal para el pronunciamiento militar, pero al parecer, Ramón Franco vio a unos niños jugando en los jardines de Sabatini y no se atrevió a soltar las bombas, pues no quería hacer daño a los pequeños.

Así, el resto de unidades no llegaron a sumarse al levantamiento, dando lugar a que el aeródromo fuese cercado por tropas de las proximidades, por lo que tuvieron que huir a Portugal en avión. Los líderes de las fuerzas republicanas, parte del Comité, y entre ellos Alcalá-Zamora, fueron detenidos por el Gobierno. El juicio público, celebrado en marzo de 1931, les condenó a seis meses y un día, que fueron sustituidos por libertad condicional.

Ante el difícil cariz que tomaba la situación, y tras la dimisión de Berenguer en febrero de 1931, el rey encargó al almirante Juan Bautista Aznar-Cabañas la formación del nuevo gobierno. El día 18 del mismo mes se presentó el nuevo gabinete, constituido por ministros de todas las tendencias monárquicas, pero ese mismo gobierno reflejaba la incapacidad del monarca para encontrar una dirección capaz de estabilizar la desprestigiada monarquía española. Así, el 12 de abril de 1931 se celebraron unas elecciones municipales cruciales en la Historia de España.

Los primeros recuentos eran de 22.150 concejales monárquicos contra 5.775 republicanos, aunque estudios posteriores arrojan 19.035 concejales proclives a la monarquía, 39.568 republicanos y 15.198 tradicionalistas, integristas, nacionalistas vascos, independientes, etc., que no podían encuadrarse en una categoría concreta. En 41 de las 50 capitales de provincia ganaron los republicanos. En Barcelona, los republicanos cuadruplicaron los votos monárquicos, y en Madrid los triplicaron. Alfonso XIII, partidario frente a alguno de sus ministros de que no hubiese derramamiento de sangre, se exilió ante el ultimátum del Comité Revolucionario presidido por Alcalá-Zamora. Este, que contó desde el primer momento con el apoyo popular y con el de la Guardia Civil, mandada en aquellos momentos por el general José Sanjurjo, se convirtió en el presidente del Gobierno Provisional. Alcalá-Zamora y Maura garantizaban la presencia de la vivaz burguesía conservadora en el gobierno y la continuidad política dentro de un régimen distinto. Este gobierno proclamó la Segunda República Española el 14 de abril de 1931; mientras el rey embarcaba en Cartagena y su familia tomaba un tren que les llevaría hacia Francia.

El 15 de abril de 1931, el nuevo Gobierno republicano hizo público un programa de actuación basado en los acuerdos del Pacto de San Sebastián. Fue anunciada una reforma agraria, libertad de cultos y creencias, respeto a la propiedad privada, responsabilidades a los colaboradores de la dictadura, aumento gradual de las libertades individuales y sindicales, etc.

Apenas accedió al poder, el Gobierno tuvo que enfrentarse a la proclamación de la República Catalana y a los sucesos anticlericales del mes de mayo de ese mismo año. También hubo muchas dificultades con las organizaciones anarquistas, que negaron su colaboración con la nueva República e incluso se enfrentaron abiertamente a ella.

El Gobierno se fue inclinando hacia la izquierda, representado en el republicanismo de Manuel Azaña, postura que claramente se reflejó en la redacción de la Constitución de 1931, convocando elecciones el 28 de junio. La cuestión clerical enfrentó de nuevo a republicanos conservadores e izquierdistas, socialistas y radicales, y finalmente tanto Alcalá-Zamora como Maura abandonaron el gobierno el 14 de octubre de 1931.

Temiendo que Alcalá-Zamora emprendiera una campaña revisionista y de desprestigio contra la República, los socialistas y los azañistas convinieron en ofrecerle la presidencia de la República, cargo para el cual fue elegido candidato único el 2 de diciembre. Juró el cargo el 11 de diciembre de 1931.

La idea del presidente de la República era incorporar a la dirección de España las nuevas fuerzas surgidas después de la Restauración y contenidas por los últimos Borbones. Esta apertura debía hacerse desde arriba, suprimiendo todo lo que impidiera este paso y estableciendo las premisas esenciales de un nuevo orden por la vía pacífica y parlamentaria. 

Las relaciones con el Gobierno eran oscilantes. Cuando Azaña le presentó para su ratificación la "ley de Congregaciones" (ley de secularización de la enseñanza) y la "ley del Tribunal de Garantías Constitucionales", que completaban la Constitución republicana de 1931, Alcalá-Zamora se resistió al máximo a firmar ambas leyes, pero no se atrevió a vetarlas. La oposición acusó a Alcalá-Zamora de morosidad.

Más tarde, con ocasión de un reajuste gubernamental, las diferencias volvieron a surgir y Azaña dimitió con su gabinete. Tras varias consultas fallidas, Alcalá-Zamora volvió a nombrar como presidente del Consejo de Ministros a Azaña (12 de junio), hecho que decepcionó a los conservadores.

Meses más tarde, en septiembre, Azaña dimitió. Alcalá-Zamora disolvió las Cortes Constituyentes y, después de un fugaz mandato del radical Alejandro Lerroux, le encargó al también radical Diego Martínez Barrio la celebración de nuevas elecciones para el 8 de octubre de 1933.

Las fuerzas derechistas ganaron ampliamente las elecciones del 29 de noviembre de 1933, las primeras de la Historia de España en las que pudieron votar las mujeres. Alejandro Lerroux formó gobierno por encargo del presidente y con la anuencia de la Confederación Española de Derechas Autónomas (CEDA), dirigida por José María Gil-Robles. Alcalá-Zamora se llevó mal con los radicales y sobre todo con la CEDA, ya que desconfiaba del espíritu democrático del partido de Gil-Robles, que, si bien se declaraba respetuoso con el orden establecido, no había jurado lealtad a la República. Por esta razón buscó siempre soluciones de compromiso, como el confuso gobierno del radical Ricardo Samper, que no gustaron a nadie.
En octubre tuvo que volver a recurrir a Lerroux, que formó gobierno con tres ministros de la CEDA, pero el levantamiento independentista del 6 de octubre de 1934 en Barcelona, la revolución de Asturias, su indecisión y el escándalo del «estraperlo» impidieron una acción de gobierno coherente.

Por otra parte, Alcalá-Zamora utilizó todos sus recursos para apartar a la CEDA del poder hasta que la crisis de gobierno del 9 de noviembre de 1935 le ofreció esta oportunidad. Nombró primer ministro a su amigo Manuel Portela Valladares, que presidió un interregno entre noviembre de 1935 y febrero de 1936. Su intención era crear una fuerza de centro entre la derecha radical-cedista y la izquierda social azañista.

El Frente Popular ganó las elecciones de febrero de 1936. Si esto era una derrota para la derecha, también lo era para Alcalá-Zamora y sus aspiraciones. Azaña fue el encargado de formar gobierno.

Los republicanos de izquierdas no habían olvidado la actitud de Alcalá-Zamora desde junio de 1933. Se abrió un debate en las Cortes sobre la inconstitucionalidad de la última disolución de las mismas, ya que según la Constitución de 1931, el presidente estaba facultado para disolver las Cortes dos veces, pero la segunda disolución podía ser sometida al enjuiciamiento de la Cámara, y si una mayoría consideraba que se había cometido alguna irregularidad, el presidente podría ser destituido.

La controversia se produce cuando la nueva mayoría de las Cortes, considerando que ésta era la segunda disolución, enjuician la actuación del presidente y dictaminan que la disolución se había producido con mucho retraso, por lo que el presidente debía ser destituido. Sin embargo, había quien opinaba que ésta era la primera disolución, ya que la anterior (la de 1933) no debía contarse al tratarse de las Cortes Constituyentes, las que elaboraron la Constitución y por tanto eran anteriores a ella. Finalmente, el 7 de abril de 1936, 238 diputados votaron a favor de la destitución por solo 5 en contra. 174 diputados abandonaron la cámara o se encontraban ausentes, por lo que el Presidente fue destituido (se requería mayoría absoluta de los 417 diputados en ejercicio, es decir, 209). Este en principio se resistió, pero abandonado por todos tuvo que admitir el cese.

Después de unas semanas en las que se hizo cargo de la Jefatura del Estado de forma interina Diego Martínez Barrio, en su calidad de presidente de las Cortes, fue sustituido por Manuel Azaña el 11 de mayo de 1936.

El inicio de la Guerra Civil Española le sorprendió en un viaje por Noruega. Decidió no regresar a España cuando se enteró, según cuenta en sus memorias, reescritas durante el exilio, de que milicianos del Frente Popular habían entrado ilegalmente en su domicilio, robándole sus pertenencias y saqueado asimismo su caja de seguridad (y al menos, otra propiedad de una de sus hijas) en el banco Crédit Lyonnais de Madrid, llevándose el manuscrito de sus memorias, parte del cual fue publicado (con cortes de la censura) en la prensa republicana durante la guerra y ampliamente comentado por Manuel Azaña en sus "Memorias". Fijó su residencia en Francia, donde le sorprendió la Segunda Guerra Mundial.

Después de múltiples penalidades, debido a la ocupación alemana y a la actitud colaboracionista del Gobierno de Vichy, salió de Francia y tras un viaje transatlántico de 41 días en barco llegó a Argentina en enero de 1942, donde vivió de sus libros, artículos y conferencias hasta su muerte. Esta se produjo el 18 de febrero de 1949 en Buenos Aires.

No quiso volver a España durante la dictadura franquista, aunque, al parecer, se le hizo algún ofrecimiento, ya que un hijo suyo estaba casado con una hija del general Queipo de Llano, uno de los protagonistas de la sublevación, y que Niceto Alcalá-Zamora era un hombre de profundas creencias católicas. Su cadáver fue repatriado a España en 1979 y enterrado en el cementerio de la Almudena de Madrid.

A mediados de diciembre de 2008 unos 1200 documentos históricos fueron recuperados por la Guardia Civil. Entre ellos estaban las memorias manuscritas del presidente, así como cartas y diversos papeles que le fueron sustraídos en febrero de 1937.

Estos textos inéditos en su mayoría han sido usados por sectores revisionistas de derecha sobre el fraude electoral de febrero de 1936. Ya el proceso de aparición del texto fue en sí mismo estrambótico y pilotado por representantes de estos sectores reaccionarios: un empresario anónimo ofreció en venta los valiosos documentos al escritor César Vidal, quien se puso en contacto con el historiador Jorge Fernández-Coppel, y con el Grupo de Patrimonio de la Guardia Civil, para que su colega se reuniera con el empresario en Valencia y, así, pudiera ser incautada la documentación mediante la intervención de un agente de incógnito conocida como la "Operación León".

Rogelio Blanco Martínez, firme defensor de la Ley de la Memoria Histórica, decide mantener ocultos estos diarios donde el que fuera entre 1931 y 1936 reflejaba su visión del proceso político de aquel período.

Los herederos han decidido emprender un proceso que culmine con la recuperación de los documentos, tal como ha manifestado su nieto el historiador y miembro de la Real Academia de la Historia, José Alcalá-Zamora y Queipo de Llano, quien considera necesario hacer público el documento que más luz puede arrojar sobre la historia de España de aquellos convulsos años. Solamente conociendo los escritos robados, “"se podrá hacer justicia respecto a la significación histórica del presidente de la República"”.

Para la única persona que ha tenido acceso a los documentos en los últimos meses, el historiador Jorge Fernández-Coppel, son fundamentales para entender el proceso que llevó de la proclamación de la República a la Guerra Civil:
La publicación de la primera parte de los diarios se produce el 15 de noviembre de 2011, en la editorial La esfera de los libros con el título "Asalto a la República". Con edición de Jorge Fernández-Coppel, prólogo de Juan Pablo Fusi y epílogo de José Alcalá-Zamora, en este libro se incluyen además numerosas cartas inéditas y documentos que ponen en jaque ciertos episodios, como las actas de los votos obtenidos por los distintos grupos en las elecciones a Cortes del 16 de febrero de 1936, que demuestran cómo se tejió lo que podría calificarse de "golpe de Estado parlamentario". "Los documentos robados al presidente Niceto Alcalá-Zamora durante la guerra prueban su negativa a secundar un golpe de Estado y su distanciamiento de Azaña".






</doc>
<doc id="12017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12017" title="Björk Live Book">
Björk Live Book

Björk Live Book es un libro editado por la cantante y compositora islandesa Björk, publicado en agosto de 2003.

El libro una trascripción de una conversación entre Björk y Ásmundur Jónsson en la casa de Björk en 2002, acerca de toda su carrera como solista álbum por álbum. Además contiene información de la gente con la cual ha estado trabajando a través de la música y de las imágenes.



</doc>
<doc id="12044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12044" title="Hunter × Hunter">
Hunter × Hunter

, estilizado como HUNTER×HUNTER,conocido en Latinoamérica como Cazador X es una serie de manga escrita e ilustrada por Yoshihiro Togashi. La historia tiene como protagonista a Gon Freecss, un niño de doce años que desea encontrar a su padre a toda costa, por lo que decide convertirse en «cazador», justo como él, y de alguna forma hallar su paradero. A medida que avanza la historia, Gon se hace amigo de otros tres aspirantes a cazador: Leorio, Kurapika y Killua, quienes lo acompañarán en sus aventuras.
El manga comenzó a publicarse en marzo de 1998 por la editorial Shūeisha, en su revista de edición semanal "Shūkan Shōnen Jump". Desde entonces, el manga cuenta con la publicación de 36 volúmenes en formato "tankōbon". La historia fue adaptada en una serie de anime, producida por Nippon Animation y cuyos 62 episodios fueron emitidos por Fuji TV entre octubre de 1999 y marzo de 2001.Adicionalmente, Nippon Animation produjo tres animaciones originales separadas (sumando un total de 30 episodios) que fueron distribuidas en Japón de 2002 hasta 2004. Una segunda adaptación, producida por Madhouse fue transmitida por Nippon Television desde el 2 de octubre de 2011 hasta el 23 de septiembre de 2014, contando con un total de 148 episodios.

La obra también ha dado lugar a la producción de dos películas animadas, ambas estrenadas en 2013, múltiples videojuegos para variedades de consolas, musicales, una obra de teatro y algunos libros suplementarios, así como la comercialización de otros tipos de mercancías.

"Hunter × Hunter" ha sido un gran éxito crítico y financiero y se ha convertido en uno de los mangas más vendidos de Shueisha, habiendo vendido más de 78 millones de copias solo en Japón hacia noviembre 2019.

Doce años antes del inicio de la historia, abandonó a su hijo Gon en manos de su tía
Durante el examen, Gon conoce y se hace amigo de tres de los otros participantes: , el último miembro del clan Kurta, que desea convertirse en cazador con el fin de vengar a su familia y recuperar los ojos escarlata que fueron robados de sus cuerpos por un grupo de mercenarios conocidos como Gen'ei Ryodan; , que tan solo quiere ser cazador para poder pagar sus estudios de medicina; y , un joven que abandonó su anterior vida como miembro de la más famosa familia de asesinos.

A continuación se describirá brevemente a los personajes principales y se nombrará a los "seiyū" de las versiones japonesas, así como a los actores del doblaje en Hispanoamérica y España, si bien el primer anime es el único que ha sido doblado:


Yoshihiro Togashi, el autor de la obra, explicó que una de sus principales aficiones era coleccionar todo tipo de objetos, conque se basó en esto para crear una serie titulada «"Hunter"», donde la recolección fuese la temática principal. Tras haber visto "Downtown no Gaki no Tsukai ya Arahende!!", un programa de variedades donde los anfitriones a menudo repetían lo que decían con tal de hacer reír al público, Togashi decidió que el título final de la obra sería «"Hunter × Hunter"». Al igual que en su trabajo anterior, "Yū Yū Hakusho", el "mangaka" utilizó plumas estilográficas y lápices "Kabura" para las ilustraciones, pero usó un eMac para colorearlas. Togashi trabajó con pocos o ningún asistente en la producción del manga; sin embargo, algunos de sus amigos "mangaka" y su futura esposa, Naoko Takeuchi, colaboraron en aplicar la técnica de "screentone" a las páginas unicolores del primer volumen. Con el nacimiento de su primer hijo a principios de la publicación del manga, Togashi consideró que este aspecto personal de su vida podría ser de gran influencia para su trabajo, especialmente en este, que se centra en un hijo que busca a su padre. 

Ha habido varias ocasiones en las que Togashi se ha disculpado con sus lectores de "Shūkan Shōnen Jump" por la baja calidad del material gráfico y ha prometido volver a dibujar parte de los capítulos para el lanzamiento de los "tankōbon". Además, la publicación del manga de "Hunter × Hunter" ha sido pausada múltiples veces en los últimos años, con lo cual los capítulos difundidos quedan separados entre sí por largos períodos. Luego de volver de una larga pausa a principios de junio de 2014, "Hunter × Hunter" retomó su publicación semanal, volviendo a entrar en pausa tan solo dos meses después. La publicación del manga fue retomada, luego de su pausa más extensa hasta el momento, el 18 de abril de 2016, quedando en pausa nuevamente tras dos meses de publicación.

El manga de "Hunter × Hunter" se publicó por primera vez en marzo de 1998 por la editorial Shueisha, en su revista de edición semanal 
"Shūkan Shōnen Jump". A octubre de 2018, Shueisha ha compilado 380 capítulos en 36 volúmenes en el formato "tankōbon". A principios de diciembre de 2011, Shūeisha comenzó a publicar nuevas ediciones del manga en el formato de revista. La editorial publicó un volumen por mes hasta alcanzar un total de seis volúmenes, los cuales abarcan hasta el final del arco de Greed Island. En diciembre de 2012, Togashi escribió una historia titulada que se usó como precuela para la primera película animada de la serie.Sui Ishida, autor de "Tokyo Ghoul", escribió un capítulo de 69 páginas centrado en el pasado de Hisoka. La historia se publicó digitalmente en la revista virtual "Shonen Jump+" el 2 de junio de 2016.
Las versiones en español del manga han sido editadas por la editorial Panini en España, y por Grupo Editorial Vid y posteriormente por Editorial Panini en México y Colombia.

El anime de "Hunter × Hunter", dirigido por Kazuhiro Furuhashi y producido por el estudio Nippon Animation y Shūeisha, se emitió por primera vez en Japón el 16 de octubre de 1999 en Fuji Television, y posteriormente en Animax. La serie finalizó el 31 de marzo de 2001 con un total de sesenta y dos episodios. La violencia fue disminuida para las audiencias jóvenes. La compañía japonesa Marvelous Entertainment lanzó a la venta todos los episodios de este anime en el formato de video DVD entre el 20 de septiembre de 2000 y el 21 de septiembre de 2001; se compiló un total de trece volúmenes de DVD.

La serie fue licenciada para América Latina por Televix Entertainment en agosto de 2001. El 1 de octubre de 2003 se estrenó en Argentina por Magic Kids, siendo emitida hasta septiembre de 2004. Fue estrenada panregionalmente por Animax tras haber tenido pases en canales locales de Argentina y Chile el día 31 de julio de 2005.

El doblaje en español de este primer anime se realizó en dos versiones diferentes: una España, realizado por el estudio Cristal Media de Barcelona, con una traducción bajo el cargo de Bárbara Pesquer; y otra en Colombia, por parte del estudio Provideo S.A. y con la dirección de Orlando Arenas, realizado en el año 2002 bajo el título "Cazador X". Esta versión colombiana fue utilizada para el resto de Hispanoamérica.

Una vez que todos los capítulos del manga publicados hasta marzo de 2001 habían sido adaptados al anime, el estudio Nippon Animation decidió finalizar con el proyecto. Nippon Animation produjo tres animaciones originales que continuaron con la historia desde donde fue dejada hasta la saga de Greed Island. La primera de estas animaciones originales nombrada "Hunter x Hunter OVA" fue dirigida por Satoshi Saga, y contó con ocho episodios lanzados a la venta en cuatro volúmenes de DVD desde el 17 de enero hasta el 17 de abril de 2002. La segunda animación, "Hunter × Hunter: Greed Island", contó con la dirección de Yukihiro Matsushita e igualmente tuvo ocho episodios que fueron lanzados en cuatro volúmenes de DVD desde el 19 de febrero hasta el 21 de marzo de 2003. Por último, "Hunter × Hunter: G.I. Final", corrió bajo la dirección de Makoto Sato; esta vez se produjeron catorce episodios que fueron lanzados en siete volúmenes de DVD entre el 3 de marzo y el 18 de agosto de 2004. Tras la emisión original del anime en Animax, estas animaciones fueron transmitidas sucesivamente.

La primera serie de OVA fueron licenciadas por Televix para América Latina en algún punto de 2003 y empaquetadas junto a la serie original para su redifusión en canales locales. Las otras dos series de OVA ("Green Island" y "Green Island Final") en 2008 fueron licenciadas para su emisión por Animax, siendo estrenadas el 27 de agosto de ese mismo año respetando a la mayoría del elenco de la serie de TV.

En julio de 2011, se anunció una segunda adaptación al anime de "Hunter × Hunter". En lugar de continuar con la historia hasta donde había sido animada en los OVA, esta reinició la historia del manga desde el principio, con el fin de adaptarla más fielmente al manga. Dirigida por Hiroshi Kōjina y ahora producido por Madhouse, cuenta con Jun Maekawa como guionista y Takahiro Yoshimatsu como diseñador de personajes. Este "reboot" comenzó a emitirse el 2 de octubre de 2011 por Nippon Television y finalizó en el 23 de septiembre de 2014, adaptando hasta el capítulo número 339 del manga, terminó con un total de 148 episodios emitidos. La serie fue lanzada en BD disc y DVD contando con 146 episodios (capítulos 13 y 26 exclusivos de TV).

Antes de la producción de la primera serie de anime, "Hunter × Hunter" fue adaptado a una animación original por el estudio Pierrot, bajo la dirección de Noriyuki Abe. Emitida en el «Jump Super Anime Tour» de 1998 junto con animaciones originales de "Seikimatsu Leader den Takeshi!" y "One Piece", esta sigue la historia del manga hasta que Gon deja Isla Ballena.

En marzo de 2012 se anunció que la serie sería adaptada a una película animada con una historia original, . Con una producción a cargo del estudio Madhouse y con la compañía japonesa Tōhō se encargó de su distribución. La historia se enfoca en los esfuerzos de Gon y sus amigos para recuperar los ojos escarlata de Kurapika, que fueron robados por Omokage, un miembro de Gen'ei Ryodan.

Tras el debut de "Hunter × Hunter: Phantom Rouge", se anunció la producción de una segunda película animada. Titulada , contó con Keiichiro Kawaguchi como director y Nobuaki Kishima como guionista. La película se estrenó en los cines japoneses el 27 de diciembre de 2013. La historia se centra en Netero, el presidente de la Asociación de Cazadores, y de como Gon y sus amigos descubren los oscuros secretos de su pasado.

La música de la banda sonora del primer anime de "Hunter × Hunter", así como la de todas sus animaciones originales, fue compuesta por Toshihiko Sahashi. Estos álbumes fueron lanzados a la venta por la compañía japonesa Marvelous Entertainment entre el 22 de diciembre de 1999 y el 16 de marzo de 2001. Los tres álbumes que pertenecen al anime contienen, en su totalidad, ciento treinta y dos pistas, incluyendo temas de apertura y cierre. El álbum para la primera animación original contó con dieciocho pistas, mientras que el de la segunda animación tuvo treinta. Además, múltiples CD dramas y una serie de radio drama titulada "Hunter × Hunter R" fue lanzada a la venta durante la adaptación del anime.

Por su parte, la música de la segunda adaptación del anime está compuesta por Yoshihisa Hirano.

Se han producido dos musicales basados en "Hunter × Hunter". El primero, se realizó por primera vez durante diciembre de 2000. Este contó con una historia original que parece tener lugar entre el final de la y el comienzo de la . El segundo musical, , se realizó durante agosto de 2002. Este es una adaptación de los acontecimientos que ocurren justo después del final de la , cuando Kurapika, Leorio y Gon viajan en busca de Killua, quien ha sido aprisionado por su familia. Los DVD y CD de audio de los musicales recibieron lanzamientos tanto por separado como en conjunto por parte de Marvelous Entertainment.

Asimismo, la serie fue adaptada a una obra teatral de imagen real llamada , la cual fue puesta en escena dieciséis veces en el Theater Sun-mall en Shinjuku, Tokio durante agosto de 2004. La obra cuenta el final del grupo de mercenarios Gen'ei Ryodan en la saga de York Shin. Su DVD fue lanzado a la venta en Japón el 10 de diciembre de 2004.

Al igual que otras series, se han creado numerosos videojuegos basados en "Hunter × Hunter"; no obstante, han sido lanzados exclusivamente en Japón. Muchos de estos videojuegos fueron desarrollados o publicados por las compañías japonesas Konami o Bandai, y abarcan géneros como juego de rol, estrategia, acción y aventura. Asimismo, las videoconsolas en las que se pueden jugar estos videojuegos van desde WonderSwan, WonderSwan Color, Game Boy Color, y Game Boy Advance, hasta PlayStation, y PlayStation 2. Un juego basado en la segunda adaptación al anime fue lanzado para la consola PlayStation Portable el 20 de septiembre de 2012.

Varios de los personajes de "Hunter × Hunter" aparecen en los videojuegos para Nintendo DS "Jump Super Stars" y su secuela, "Jump Ultimate Stars"; ambos son videojuego de lucha donde se puede combatir con una gran cantidad de personajes de otros manga publicados por la revista "Shūkan Shōnen Jump".

Además, Gon y algunos de los personajes de la serie aparecen en otro videojuego "crossover", "J-Stars Victory Vs" para PS3, PSVita y PS4, creado para celebrar el cuadragésimo quinto aniversario de la revista Shonen Jump.

La franquicia de "Hunter × Hunter" se ha extendido tanto que incluso se han escrito múltiples libros suplementarios, todos ellos lanzados a la venta por la editorial Shūeisha. Para el primer anime, el escritor y guionista Nobuaki Kishikan creó tres libros que se publicaron entre diciembre de 1999 y agosto de 2001. Además, una guía para este mismo anime, titulada , fue publicada en enero de 2001. Para el manga se publicó otra guía, , el 4 de junio de 2004.

"Hunter × Hunter" es uno de los dos títulos más famosos de Togashi (el otro es "Yū Yū Hakusho"). En junio de 2007, los primeros veinte volúmenes del manga han vendido sobre copias combinadas en Japón solamente. El lanzamiento del volumen veintiséis del manga fue el manga más vendido en las dos primeras semanas de su lanzamiento a la venta, y ha vendido más de copias a partir del 3 de noviembre de 2008. El manga también ha sido traducido en diferentes idiomas, en muchos países de todo el mundo.

El manga ha vendido más de 68,8 millones de copias solo en Japón.



</doc>
<doc id="12046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12046" title="Lino (papa)">
Lino (papa)

Lino (en latín: Linus), conocido también como Papa Lino o Lino de Volterra, fue el sumo pontífice de la Iglesia católica entre los años 67 y 76. Es considerado como santo por la Iglesia católica

Según las listas episcopales más antiguas de la Iglesia de Roma, Lino habría sido el primer sucesor de san Pedro al frente de la comunidad romana, por lo cual la Iglesia católica lo considera el segundo papa. 

Lino es todavía hoy un personaje enigmático debido a la escasez de la información que se conserva acerca de él. Su nombre aparece mencionado en la Biblia, en , por lo que Ireneo de Lyon ("Adversus haereses" III, 3), Hegesipo de Jerusalén (recogido por Epifanio de Salamis en su "Panarion" 27,6), y Eusebio de Cesarea ("Hist. eccl." IV, 22) lo identificaron con ese personaje del círculo de Pablo de Tarso, como confirmación posterior de la matriz apostólica de la línea de obispos romanos.

Según el "Liber Pontificalis" I, 121, que depende para la cronología de los datos del "Catálogo liberiano" de 354, Lino nació en Tuscia, a finales de los años 20 o a principios de los 30. Hijo de Herculano, es decir, miembro de una familia ya cristiana (o cristianizada muy poco después de su nacimiento), Lino desarrolló buena parte de sus actividades en el seno de su comunidad religiosa, en aquel momento perseguida. Es probable que su actividad se centrara en Volterra primero; y posteriormente en Roma.

Probablemente, Lino ejerció parte de su ministerio en la primigenia Iglesia durante la persecución de Nerón (64-67).

En la obra "Contra las Herejías" ("Adversus haereses") escrita por Ireneo de Lyon entre los años 174 y 189, se ofrece una relación completa de los sucesores de Pedro en la Iglesia primitiva, en la que Lino aparece en primer lugar.

También Hegesipo de Jerusalén incluyó a Lino en la sucesión apostólica de Roma iniciada por los apóstoles Pedro y Pablo, e hizo notar que tanto Lino como Clemente de Roma fueron contemporáneos de Pablo y sirvieron luego como obispos, tal lo indicado más tarde por Epifanio de Salamis en su "Panarion" 27,6.

Lino fue designado papa, aunque cabe anotar que durante los primeros siglos, el vocablo «papa» era usado para dirigirse o referirse a los obispos de las ciudades importantes. Vivió un período difícil, con una Iglesia subterránea y todavía en construcción, y resistió distintas etapas de persecución contra lo que los romanos todavía consideraban una secta judía. Falleció finalmente en el año 76, o 78, probablemente martirizado. Su recuerdo se mantuvo olvidado durante mucho tiempo, hasta el punto de que Tertuliano llegó a considerar como sucesor de Pedro a San Cleto.

Creó los primeros quince obispos, y ordenó a las mujeres entrar en las iglesias con la cabeza cubierta. Durante su pontificado habrían sido martirizados los evangelistas Marcos y Lucas.

Se cree que Lino fue enterrado en Roma, cerca de la tumba de Pedro, al igual que varios de los siguientes papas.



</doc>
<doc id="12048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12048" title="San Clemente">
San Clemente

San Clemente puede referirse a:













</doc>
<doc id="12060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12060" title="Esteban I (papa)">
Esteban I (papa)

Esteban I (Roma, c. 200 - 2 de agosto de 257) fue el 23. papa de la Iglesia católica (de 254 a 257). Se le atribuye la prohibición de que las vestiduras eclesiásticas fueran empleadas para usos mundanos. Su festividad se conmemora el 2 de agosto.

Hijo de un tal Jovius, era archidiácono cuando sucedió a Lucio I. Su pontificado se inserta entre dos olas de persecuciones contra los cristianos. Esto, aunque supuso un periodo de tranquilidad respecto a sus relaciones con el Imperio romano, suscitó un recrudecimiento en el seno de la Iglesia acerca del problema de los lapsi, cristianos que renegaban de su religión.

En efecto, rompiendo con la postura de sus dos predecesores, Esteban I era contrario a la readmisión en el seno de la Iglesia de los cristianos que habían apostatado de su fe durante los periodos de persecución sufridos.

La postura rigorista respecto a los antiguos apóstatas, defendida también por los novacianos, unida a su defensa de la validez del bautismo administrado por clérigos que habían apostatado, supuso su enfrentamiento con la Iglesia de África, encabezada por el obispo de Cartago San Cipriano, y con la Iglesias de Alejandría y Cesarea que sostenían tanto la readmisión de los lapsi como la necesidad de un nuevo bautismo para los bautizados por estos. 

Para imponer su opinión en la controversia desatada respecto a los lapsi (Novacianismo), Esteban hizo uso —por primera vez en la historia de la Iglesia— de la pretensión de que la Iglesia de Roma no sólo tenía una autoridad moral sobre las restantes Iglesias de la cristiandad, sino de que además poseía una autoridad jurídica que le permitía imponerse sobre el resto de las iglesias del mundo. 

Esto llevó a una ruptura de las iglesias africanas con Roma que se mantuvo hasta la muerte de Esteban, que según la tradición se debió al martirio al ser degollado sobre la misma silla pontificia durante las nuevas persecuciones ordenadas por el emperador Valeriano.

San Esteban quiso dominar al obispo de Cartago (San Cipriano) pretendiendo la primacía de su obispado de Roma sobre los otros con el argumento del "Tu es petrus" que se encuentra en el Evangelio de Mateo:



</doc>
<doc id="12062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12062" title="Sixto II">
Sixto II

Sixto II (Galicia, Grecia, ¿? - † Roma, 6 de agosto de 258) fue el papa nº 24 de la Iglesia católica de 257 a 258.

Elegido para suceder a Esteban I, San Sixto II o Sixto II (en latín: "Xystus Secundus"). Obispo de Roma entre el 31 de agosto del 257 y el 6 de agosto del 258. Nacido en Grecia, fue elegido para el cargo de Papa bajo el reinado del emperador Valeriano, quien desató una fuerte represión contra los cristianos que acabó con la vida de muchos seguidores de esta religión, incluida la del propio Sixto II. Fue el primer papa de la historia en llevar un nombre ya utilizado por un predecesor.

Durante el pontificado de Esteban I se había producido la ruptura entre la Iglesia de Roma con las Iglesias de África y Asia Menor. Los primeros defendían la validez de los bautismos oficiados por los lapsi, siempre que se hubieran hecho en nombre de la santísima Trinidad, mientras que los segundos negaban su validez por considerarlos herejes. Sixto II logró poner fin a la disputa que enfrentaba a la cristiandad al renunciar a imponer la postura defendida por Roma. Las relaciones con Cipriano de Cartago, obispo de Cartago volvieron a ser amistosas, sin duda porque fue aceptada la postura de éste: que fuera competencia de cada obispo, en su propia Iglesia, la toma de decisiones sobre el caso que se presentara. En lo que las dos partes estaban absolutamente conformes era en que la legitimidad de cada sede episcopal venía de su fundador o patriarca, que era siempre, directamente o por jerarquía, un apóstol: a las enseñanzas impartidas por él se les debía obediencia.

Su pontificado se inició poco después de que el emperador Valeriano hubiera proclamado un edicto de persecución contra los cristianos en el que prohibía el culto cristiano y las reuniones en los cementerios, ubicados en las catacumbas. Esta última disposición exigió una nueva ley, pues quebrantaba la salvaguardia que siempre el derecho romano había otorgado a los cementerios. Eran lugares en los que, durante las persecuciones, los cristianos se reunían para celebrar sus cultos, a pesar de que Valeriano había prohibido tales reuniones. 
Según el martirologio romano, Sixto II fue detenido mientras estaba celebrando misa en el cementerio de Pretextato, muriendo mártir al ser decapitado (según la tradición en la Cárcel Mamertina) junto a algunos de los diáconos que le acompañaban en el momento de su captura: san Genaro, san Vicente, san Magno y san Esteban. Ese mismo día también sufrieron el martirio los diáconos santos Felicísimo y Agapito, y poco después el diácono san Lorenzo. De este modo las autoridades imperiales creyeron haber acabado con la Iglesia de Roma. De hecho, por la violencia de la persecución fue imposible nombrar el sucesor de Sixto II, Dionisio I hasta un año después de su muerte, hasta que llegaron las noticias de la prisión y muerte de Valeriano en el 259. 

Al papa Sixto II se le atribuyó en alguna época la autoría de la obra Sentencias de Sexto, también conocida como “Anillo de Sixto”, obra que en realidad es debida a un filósofo pitagórico llamado también Sixto.

El papa Sixto II efectuó el traslado de los restos de San Pedro y San Pablo. 

Su fiesta se celebra el 7 de agosto.



</doc>
<doc id="12064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12064" title="Dionisio (papa)">
Dionisio (papa)

Dionisio (* Grecia, ha. ¿? - Roma, 26 de diciembre de 268) fue el papa n.º 25 de la Iglesia católica de 259 a 268. Su fiesta se celebra el día de su muerte, el 26 de diciembre.

Tras la muerte del papa Sixto II, la sede papal permaneció vacante durante casi un año debido a las persecuciones que contra los cristianos había desatado el emperador Valeriano.

Sacerdote de gran reputación en la Iglesia de Oriente, Dionisio se trasladó a Roma como presbítero durante el pontificado de Esteban I destacando en esta etapa en la controversia que vivía la Iglesia por la cuestión de los "lapsi", aquellos cristianos que por miedo al martirio habían apostatado de su fe en Cristo.

Combatió el Modalismo, doctrina que siguiendo las enseñanzas de Sabelio proponía que las tres personas de la Trinidad no eran sino una cuestión de nombres, distintos modos de nombrar a un único Dios. También se enfrentó a los subordinacionistas, quiénes presentaban al Hijo como un ser creador.

Pero el hecho más relevante de su pontificado fue su enfrentamiento con su homónimo, el obispo de Alejandría, Dionisio, a quien exigió que aclarase su posición sobre la acusación que pesaba contra él de haber hecho unas declaraciones heréticas respecto a la doctrina trinitaria al defender el triteísmo, doctrina que propugnaba la separación de la tres personas de la Trinidad en tres deidades distintas. Este enfrentamiento que se conoce en la historia como "la controversia de los dos Dionisios", dio lugar a un intercambio de correspondencia entre Roma y Alejandría en la que Dionisio de Alejandría escribió su “Apología y Refutación”, defendiendo la ortodoxia de sus ideas al reducir el problema a una simple cuestión semántica entre los cristianos orientales que usaban como lengua litúrgica el griego y los cristianos occidentales que usaban el latín.

Dionisio reorganizó las parroquias romanas y obtiene de Galieno libertad para los cristianos. 

San Dionisio murió el 26 de diciembre de 268.



</doc>
<doc id="12066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12066" title="Liberia">
Liberia

Liberia, oficialmente la República de Liberia (), es un país ubicado en la costa oeste de África y que limita con Sierra Leona al oeste, Costa de Marfil al este y Guinea al norte. Abarca 111 369 km² de superficie y cuenta con una población de 4 294 000 habitantes. Su lengua oficial es el inglés aunque también se hablan alrededor de treinta lenguas indígenas. El clima es cálido y ecuatorial.

En su historia reciente, esta nación africana se vio inmersa en dos guerras civiles sucesivas, la primera entre 1989 y 1996 y la segunda entre 1999 y 2003, que han desplazado a cientos de miles de sus ciudadanos y devastado su economía. Un acuerdo de paz en 2003 llevó a elecciones democráticas en 2005, en las cuales Ellen Johnson Sirleaf fue elegida Presidente del país, por lo que se convirtió en la primera mujer elegida democráticamente para gobernar un país africano. La recuperación del país empezó de forma progresiva, pero cerca del 85 % de la población vive por debajo de la línea internacional de pobreza. La estabilidad económica y política se vio amenazada al ser uno de los países asolados por la epidemia de ébola de 2014 junto a Sierra Leona y Guinea, donde en total murieron más de , y se declaró oficialmente finalizada el 8 de mayo de 2015.

En 1822 la Sociedad Americana de Colonización marcó Liberia como lugar donde enviar a esclavos afroamericanos liberados. Los afroamericanos emigraron gradualmente a la colonia, formando un grupo del que descienden muchos de los actuales liberianos de raza negra: los américo-liberianos.

El 26 de julio de 1847 los colonos estadounidenses declararon la República de Liberia. Los colonos consideraban África como su «tierra prometida», pero no se integraron en la sociedad africana. Una vez en África se referían a sí mismos como «americanos» y se les reconocía también así por las autoridades coloniales africanas y británicas de la vecina Sierra Leona. Los símbolos del Estado liberiano como su bandera, lema y escudo de armas, y la forma de gobierno que eligieron reflejan su trasfondo estadounidense y la experiencia de la diáspora.

La Universidad Lincoln fue fundada en 1854 por John Miller Dickey, quien apoyaba la creación de Liberia como una colonia negra. Esta universidad desempeñó un importante papel al formar a los líderes de la nueva nación. Tres de los graduados en su primera promoción, en 1859, James Ralston Amos, su hermano Thomas Henry Amos y Armistead Hutchinson Miller fueron enviados a Liberia por la Board of Missions de la Iglesia Presibiteriana.

Las prácticas religiosas, costumbres sociales y normas culturales de los colonos estadounidenses tenían sus raíces en el sur estadounidense anterior a la Guerra de Secesión. Estas ideas influyeron sobre la actitud de los colonos hacia los pueblos nativos africanos. La nueva nación, tal y como la percibían, implicaría la coexistencia de los colonos y de los nativos africanos, que serían asimilados en ella. Aparecieron con frecuencia la desconfianza y la hostilidad entre las dos comunidades, la estadounidense, establecida en el litoral y la nativa, del interior. También hubo intentos, normalmente exitosos, llevados a cabo por parte de la minoría estadounidense de dominar a los pueblos nativos, que consideraban "incivilizados" e inferiores.
Llamaron al país «Liberia», que significa «Tierra de los Libres», un homenaje a su libertad de la esclavitud.

La fundación de Liberia recibió el apoyo económico de grupos religiosos y filantrópicos de Estados Unidos, y disfrutó de la cooperación extraoficial del Gobierno estadounidense. El gobierno de Liberia, que tomaba como modelo el estadounidense, tenía una estructura democrática, al menos en parte. Tras 1877 el Partido Whig Auténtico monopolizó el poder político del país y las luchas por el poder se daban dentro del propio partido, cuyo candidato obtenía la presidencia. Dos problemas a los que se tuvo que enfrentar la administración fueron la presión de los poderes coloniales vecinos, como Reino Unido y Francia, y la amenaza de la insolvencia financiera. Ambos amenazaron la soberanía del país. Liberia conservó su independencia durante la repartición de África, pero perdió extensos territorios, que pasaron al control británico o francés. El desarrollo económico se vio retrasado por el declive de los mercados de los bienes liberianos a finales del siglo XIX y el pago de deudas, que afectaron gravemente a la economía.

A principios del siglo XX, casi un tercio del presupuesto del Estado liberiano provenía del impuesto sobre los trabajadores africanos, que la propia élite no pagaba. Esta situación conduce a levantamientos reprimidos con violencia. Muy endeudada, Liberia sigue alineada con Londres, París y Washington en cuestiones diplomáticas. El país experimentó una recuperación económica en la década de 1920 a través de la venta de propiedades alemanas confiscadas durante la guerra.

Dos acontecimientos jugaron un papel importante en alterar el aislamiento al que Liberia se había impuesto. El primero fue la concesión en 1926 de una gran plantación de la empresa Firestone. Este suceso fue un gran paso hacia la evolución de la economía liberiana. El segundo ocurrió durante la Segunda Guerra Mundial, cuando los Estados Unidos empezaron a proporcionar una asistencia técnica y económica que permitiría a Liberia progresar económicamente e introducir cambios sociales. En el libro "Grandes meteduras de pata" de Joseph M. Walker se cuenta que Charles D. B. King ganó a Thomas J. Faulkner por 234 000 votos y que el escritor Graham Greene descubrió que en Liberia solo había 15 000 electores censados en las elecciones presidenciales de 1928, por lo que el "Libro Guinness de los récords" de 1995 consideró estas elecciones como "las más sucias de la Historia de la Humanidad" por la gran diferencia entre gente censada y votos a favor del candidato ganador.

En la medianoche del 12 de abril de 1980 varios agentes Krahn liderados por el sargento mayor Samuel Doe dieron un golpe de Estado en el que mataron a William R. Tolbert, Jr., que había sido presidente durante 9 años. Bajo la denominación de "Concilio de Redención del Pueblo", Doe y sus aliados consiguieron el control del gobierno en Monrovia y acabaron con el sistema de dominación de la élite américo-liberiana. Doe fue el primer Presidente de Liberia que no provenía de la élite américo-liberiana.

A principios de la década de 1980 los Estados Unidos proporcionaron a Liberia más de 500 millones de dólares para expulsar a la Unión Soviética del país y para asegurar a Washington DC los derechos exclusivos de uso de los puertos y tierra liberianos (incluyendo el permiso a la CIA para emplear el territorio liberiano para espiar a la Libia de Muamar Gadafi).

Doe gobernó de forma autoritaria, expulsó a los periódicos y proscribió a varios partidos de la oposición. Su táctica era etiquetar a estos partidos enemigos de "socialistas" y de esta forma declararlos ilegales de acuerdo con la Constitución liberiana, a la vez que permitía a partidos menores menos populares seguir existiendo como oposición inofensiva. Sin embargo, el apoyo popular se realineó con uno de estos partidos menores, lo que a su vez hizo que lo etiquetaran como "socialistas".

En octubre de 1985 Liberia celebró sus primeras elecciones posteriores al golpe de Estado, con la intención clara de legitimar el régimen de Doe. Casi todos los observadores internacionales estuvieron de acuerdo en que el Partido de Acción de Liberia (LAP), liderado por Jackson Doe (sin relación con Samuel Doe) había ganado las elecciones con un amplio margen. Tras una semana de recuento de los votos, sin embargo, Doe despidió a los empleados que contaban y los reemplazó con su Comité Especial de Elección (SECOM), que anunció que el partido de Doe en el poder, el Partido Democrático Nacional de Liberia, había ganado con un 50,9% de los votos. En represalia, el 12 de noviembre se produjo un contragolpe liderado por Thomas Quiwonkpa, cuyos soldados ocuparon brevemente la Mansión Ejecutiva y la estación de la Radio Nacional de Liberia, con amplios apoyos en todo el país. Tres días más tarde, el golpe de Quiwonkpa fracasó. Tras este golpe fallido, la represión del Gobierno liberiano se intensificó y las tropas de Doe mataron a más de 2.000 civiles y encarcelaron a más de 100 políticos de la oposición, incluyendo a Jackson Doe, a la futura presidenta Ellen Johnson-Sirleaf y al periodista de la BBC Isaac Bantu.

A finales de 1989 empezó la Primera Guerra Civil Liberiana y en septiembre de 1990 Samuel Doe fue depuesto y asesinado por las fuerzas de la facción encabezada por Yormie Johnson y miembros de la tribu gio. Como condición para terminar con el conflicto, el presidente provisional Amos Sawyer dimitió en 1994 y entregó el poder al Consejo de Estado.

Charles G. Taylor fue elegido presidente en las elecciones de 1997, tras encabezar una sangrienta insurrección respaldada por el líder libio Muamar el Gadafi. El régimen de Taylor se marcó como objetivo acabar con los dirigentes de la oposición. En 1998 el gobierno de Taylor intentó asesinar al activista por los derechos de los niños Kimmie Weeks, por un informe que publicó sobre la instrucción militar a menores. El gobierno de Taylor, autocrático e incapaz, condujo al país a una segunda guerra civil en 1999. Se calcula que más de 200.000 personas perecieron en las dos guerras civiles. El conflicto se intensificó a mediados de 2003 y la lucha se desplazó hasta Monrovia, la capital del país.

En 2002 surgió el movimiento Mujeres de Liberia por la Paz, coordinado por Leymah Gbowee y en el que participaron miles de mujeres cristianas y musulmanas que pedían pacíficamente la paz. Sus representantes se reunieron con el presidente Taylor y lograron que concluyese con éxito la conferencia de paz que en 2003 puso fin a la segunda contienda civil. El poder gubernamental menguaba, y debido al incremento de la presión internacional para que dimitiese, el presidente Taylor aceptó la oferta de asilo en Nigeria, afirmando “Si Dios quiere, volveré”.

Tras la marcha de Taylor, Gyude Bryant fue nombrado Presidente del Gobierno de Transición a finales de 2003. La primera tarea del Gobierno de Transición fue prepararse para unas elecciones libres. Con las tropas de la ONU y la ECOMOG velando por la paz, Liberia celebró unas elecciones pacíficas en otoño de 2005. Se presentaron 23 candidatos a estas elecciones, en las que se esperaba que George Weah, futbolista liberiano de fama internacional, embajador de UNICEF y miembro de la etnia Kru, dominara el voto popular. Ningún candidato consiguió la mayoría necesaria para gobernar, así que se celebró una segunda ronda entre los dos más votados, Weah y Ellen Johnson-Sirleaf. El 8 de noviembre de 2005 se declaró que Johnson-Sirleaf, economista formada en Harvard, había ganado los comicios. Tanto las elecciones generales como la segunda vuelta se celebraron en paz y en orden, con miles de liberianos esperando pacientemente para votar. Hasta el día de hoy se sospecha que las elecciones fueron fraudulentas, a pesar de los grandes esfuerzos hechos por el país.

Hija del primer indígena liberiano electo en una legislatura nacional, Jahmale Carney Johnson, Ellen Johnson-Sirleaf nació en la Liberia rural. Ampliamente aclamada por ser la primera mujer jefa de Estado electa de África, la victoria de Johnson-Sirleaf concentró la atención internacional en Liberia. Antigua empleada del Citibank y del Banco Mundial, trató de lograr que la deuda externa del país, de 3'5 millones de dólares, fuera cancelada, y además invirtió en el país y participó en los esfuerzos de reconstrucción de Liberia.

Además de centrar sus primeros esfuerzos en restaurar los servicios básicos como el abastecimiento de agua y electricidad a la capital, Monrovia, Johnson-Sirleaf dispuso una Comisión por la Verdad y la Reconciliación para tratar los crímenes ocurridos en las últimas etapas de la Segunda Guerra Civil Liberiana. También trabajó en restablecer la independencia alimentaria de Liberia. Johnson-Sirleaf también pidió que Nigeria extraditase al expresidente Charles Taylor, acusado de crímenes de guerra.

Johnson-Sirleaf vivió gran parte de su vida en los Estados Unidos, por lo que se la ha acusado de desconocer la realidad liberiana desde dentro y de haber ganado las elecciones en forma fraudulenta con el apoyo manifiesto de Washington DC.

En marzo de 2006 la presidenta Ellen Johnson-Sirleaf envió una carta en la que pedía formalmente la extradición de Charles Taylor, exiliado en Nigeria, para someterlo a la justicia. Aunque el presidente nigeriano Olusegun Obasanjo confirmó que había recibido esta petición y notificado al presidente de turno la Unión Africana, Denis Sassou-Nguesso, y al del ECOWAS, Mamadou Tandja, el 17 de marzo de 2006 los planes de Nigeria no quedaron del todo claros. Tras reuniones entre representantes nigerianos y liberianos para tratar la cuestión, Nigeria anunció el 25 de marzo que permitiría a las autoridades liberianas que arrestasen a Taylor. Se temía que Taylor, multimillonario, pudiese escapar fácilmente antes de que compareciese ante el Tribunal Internacional de Crímenes en Sierra Leona. El 28 de marzo de 2006 el expresidente Taylor había desaparecido del recinto nigeriano en el que se encontraba. El 29 de marzo fue capturado de nuevo por la guardia fronteriza nigeriana cuando trataba de pasar a Camerún. Taylor fue llevado rápidamente a Liberia, desde donde se le transportó en un helicóptero hasta Sierra Leona, donde se enfrentó a acusaciones de crímenes contra la humanidad. Según la web Trial Watch, el 4 de junio de 2007 fue la fecha provisional dispuesta para el juicio. Aunque finalmente comenzaría en enero de 2008, en agosto de 2010 todavía seguía abierto.

A Charles Taylor se le acusa de haber dirigido, formado y armado a los rebeldes del Frente Revolucionario Unido (RUF) de Sierra Leona a cambio de diamantes en bruto, comenzando una guerra que dejó 120.000 muertos. Además es juzgado por muertes, violaciones y por haber usado niños soldado. Durante el juicio, el expresidente afirmó que nunca tuvo en su poder diamantes en bruto, declaración controvertida pues la modelo Naomi Campbell aseguró haber recibido por parte de dos hombres no identificados tres diamantes en bruto durante una cena en la que estuvo Charles Taylor.

El 10 de octubre de 2017 se celebraron nuevas elecciones presidenciales. Los candidatos que lograron alcanzar la segunda vuelta fueron la leyenda del fútbol George Weah y el oficialista Joseph Boakai. En dicha segunda vuelta, celebrada el 26 de diciembre, Weah se impone ampliamente a Boakai, logrando alcanzar al segundo intento la presidencia de su país natal.

Liberia es una república con sistema presidencialista. El país vive actualmente una fase de transición de la guerra civil hacia una democracia. El gobierno se basa en el modelo de los Estados Unidos con tres ramas iguales, aunque el presidente ocupa en realidad un lugar preponderante dentro del panorama político. Después de la disolución del Partido Republicano de Liberia en 1876, el Partido Whig Auténtico ejerce el poder hasta el golpe de Estado de Samuel Doe en 1980. Actualmente, ningún partido político posee la mayoría en el parlamento.

Tras el último golpe de Estado en 2003, un gobierno provisional ejerció el poder ejecutivo del país hasta que en las elecciones del 8 de noviembre de 2005, Ellen Johnson-Sirleaf se convirtió en presidenta electa del país y en la primera mujer que dirigió democráticamente un país africano.

En 2017 el futbolista retirado George Weah ganó las elecciones presidenciales.

El 7 de octubre de 2011 la entonces presidenta Ellen Johnson-Sirleaf es galardonada con el Premio Nobel de la Paz por su contribución en el fin del conflicto armado en Liberia y la caída del anterior presidente Charles Taylor, al que un tribunal internacional juzga por crímenes contra la humanidad. Johnson-Sirleaf reaccionó tras el anuncio señalando que el Premio es "el reconocimiento de muchos años de lucha por la justicia y la paz".

Las Fuerzas Armadas de Liberia "(AFL, Armed Forces of Liberia)" son las fuerzas armadas de la República de Liberia. Fundada como la Fuerza de la Frontera de Liberia en 1908, fue denominado como Ejército liberiano años más tarde. Prácticamente en la totalidad de su historia las AFL han recibido material considerable y ayuda a la formación de los E.E.U.U. Para la mayoría del período comprendido entre 1941 y 1980, se impartió formación en gran medida por parte de asesores norteamericanos, aunque esta ayuda no ha subsanado los mismos niveles generalmente bajos de efectividad comunes a la mayoría de las fuerzas armadas en el mundo en desarrollo.

Durante la mayor parte de la Guerra Fría las AFL vieron poca acción, con la excepción de un contingente que fue enviado a la ONUC en la República Democrática del Congo en la década de 1960, durante la Crisis del Congo. Esto cambió con el estallido de la Primera Guerra Civil Liberiana en 1989. Las AFL se enredaron en el conflicto, que se prolongó hasta 1997, y también durante la Segunda Guerra Civil Liberiana, que duró desde 1999 a 2003.

Las AFL están en el proceso de reforma y readaptación después de haber sido completamente desmovilizadas después de la segunda guerra civil. Las AFL se componen de dos batallones de infantería, y una Guardia Costera que está siendo reformada. El Gobierno de Liberia ha solicitado que un oficial del Ejército nigeriano sirva como jefe de las fuerzas armadas durante el período transitorio.

Liberia se divide en quince condados:

Liberia se halla en África Occidental, en la costa del océano Atlántico. El paisaje liberiano se caracteriza por sus llanuras costeras, que se elevan en una meseta y elevaciones de poca altura en el noreste del país. El clima es tropical: cálido y húmedo. Los veranos son secos, con días calurosos que se refrescan por la noche. Los inviernos son húmedos y nublados, con frecuentes lluvias intensas y vientos fuertes.

La economía liberiana dependía en gran medida de la exportación de mineral de hierro. Hasta 1990, el país también era exportador de caucho. La larga guerra civil ha destruido mucha de la infraestructura económica del país, por lo que Liberia se ha vuelto dependiente de la ayuda extranjera. Para julio de 2009, según la base de datos del Banco Mundial, la tasa de desempleo en Liberia correspondía al 88%, la segunda más alta del mundo, solo por detrás de la de Zimbabue. Al concluir la guerra, se reanudaron las exportaciones de hierro y caucho, aunque en un volumen inferior al de la década de 1980. En estos sectores se concentra el grueso de la mano de obra de la nación, que trabaja bien en condiciones legales o ilegales. A menudo los trabajadores se ven sometidos a condiciones de trabajo inseguras o nocivas para la salud. 

Liberia es uno de los lugares del mundo por los que circula ilegalmente mayor cantidad de diamantes, principalmente provenientes de Sierra Leona. También se la conoce por ser un intermediario en el tráfico de cocaína entre los países productores de África y los consumidores en Europa y América del Norte.

La población de Liberia es de 3 482 000 habitantes y comprende 16 grupos étnicos indígenas y varias minorías extranjeras. Los kpelle del centro y oeste de Liberia son el grupo étnico más numeroso. Los américo-liberianos, descendientes de esclavos afroamericanos libertados que llegaron al país en 1821, representan aproximadamente el 5% de la población aunque, pese a ese escaso porcentaje, son quienes han dominado históricamente la vida política del país. También hay un número importante de libaneses, indios e inmigrantes de otros países de África Occidental que contribuyen en gran medida al comercio de Liberia. Una minoría de raza blanca (calculada en 18.000 personas en 1999, si bien es probable que el número luego se redujese) reside en el país. La emigración (por motivos políticos, económicos o étnicos) es muy frecuente. Estados Unidos y los países de Europa Occidental son el destino más habitual de los liberianos emigrados. 

El idioma oficial de Liberia es el inglés, que solo usan de manera habitual los américo-liberianos y un pequeño grupo de la población indígena. También sirve de lingua franca para la comunicación entre las distintas etnias del país.

Liberia fue tradicionalmente célebre por su hospitalidad, instituciones académicas, actividades culturales y trabajos de arte y oficios. En el noroeste del país se siguen usando, de forma menor, dos escrituras autóctonas desarrolladas en el siglo XIX al objeto de proteger las culturas y lenguas locales: el silabario Vai y la escritura Vah.

Liberia tiene una larga y rica historia en las artes textiles y guata. Los antiguos esclavos que emigraron desde Estados Unidos trajeron a Liberia sus habilidades de costura y guata. El censo de Liberia de 1843 indicó una variedad de ocupaciones, incluyendo sombrereros, modistas, costureros y sastres. Liberia celebró ferias nacionales en 1857 y 1858 en donde se otorgaron premios para varias artes de aguja. Una de las más conocidas colcheras liberianas fue Martha Ann Ricks, que presentó una colcha que representaba el famoso árbol del café liberiano a la Reina Victoria en 1892.

En tiempos modernos, los presidentes liberianos presentarían las colchas como regalos oficiales a los gobiernos. La colección del John F. Kennedy Library and Museum incluye una colcha de algodón por Mrs. Jemima Parker que tiene retratos de tanto el presidente liberiano William Tubman y JFK. Zariah Wright-Titus fundó el Arthington (Liberia) Women's Self-Help Quilting Club (1987). A principios de 1990s, el obispo Kathleen documentó ejemplos de colchas liberianas aplicadas. Cuando la actual presidente liberiana Ellen Johnson-Sirleaf se trasladó a la Mansión Ejecutiva, tuvo una colcha hecha en Liberia en su oficina presidencial, según un informe. Liberia es uno de los pocos países (junto a Estados Unidos y Birmania) que no aceptan el sistema métrico. La religión principal es el cristianismo, aunque también hay religiones sincréticas y algunas etnias son practicantes del Islam.

Según el Censo Nacional de 2008, el 85,6% de la población practica el cristianismo , mientras que los musulmanes representan una minoría del 12,2%.  Una multitud de confesiones protestantes diversas como las denominaciones luterana , bautista , episcopal , presbiteriana , pentecostal , metodista unida , episcopal metodista africana (AME) y sionista episcopal metodista africana (AME Zion) forman la mayor parte de la población cristiana, seguidas de adherentes de la Iglesia católica y otros cristianos no protestantes. La mayoría de estas denominaciones cristianas fueron traídas por colonos afroamericanos que se mudaron de los Estados Unidos a Liberia a través de la Sociedad de Colonización Estadounidense , mientras que algunos son indígenas, especialmente los protestantes pentecostales y evangélicos . El protestantismo se asoció originalmente con los colonos americanos negros y sus descendientes americo-liberianos , mientras que los pueblos nativos mantuvieron sus propias formas animistas de religión tradicional africana . Los pueblos indígenas estaban sujetos a misioneros cristianos , así como los esfuerzos de los americo-liberianos para cerrar la brecha cultural por medio de la educación. Esto resultó exitoso, dejando a los cristianos una mayoría en el país.

Según el Censo Nacional de 2008, el 85.5% de la población de Liberia practica el cristianismo . Los musulmanes comprenden el 12,2% de la población, en gran parte de los grupos étnicos Mandingo y Vai .La gran mayoría de los musulmanes son sunitas malikitas , con importantes minorías chiitas y ahmadías .

El 0,5% de la población practica las religiones indígenas tradicionales , mientras que el 0,4% no se suscribe a ninguna religión.

El fútbol es el deporte nacional del país, gracias sobre todo a la figura del actual presidente George Weah, considerado como uno de los mejores futbolistas africanos de la Historia, y quien ha invertido buena parte del dinero que ha ganado a lo largo de su carrera en financiar los gastos de la selección liberiana de fútbol y en crear infraestructuras que permitan hacer crecer el nivel de los jugadores locales.

Aparte del fútbol, es muy popular en el país el fútbol americano debido a la influencia de Estados Unidos y a la presencia de varios jugadores de origen liberiano, aunque la mayoría ya nacidos en Estados Unidos, en la NFL.




</doc>
<doc id="12067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=12067" title="Malaui">
Malaui

Malaui o Malawi, oficialmente la República de Malaui (en inglés, "Republic of Malawi"; en chichewa, "Dziko la Malaŵi") es un país sin salida al mar ubicado en el sureste de África, antiguamente conocido como Nyasalandia. Limita con Zambia al noroeste, con Tanzania al noreste y con Mozambique al este, sur y oeste. El país está separado de Tanzania y Mozambique por el lago Malaui, uno de los lagos con mayor superficie del continente africano. Su topónimo proviene de los antiguos reinos Maravi, una serie de estados formados por tribus bantúes que habitaron el área.

Durante el siglo X fue poblado por inmigrantes y permaneció regido por un gobierno nativo hasta 1891, cuando fue colonizado por los británicos, quienes lo gobernaron hasta 1964. Tras la disolución de la federación de Rhodesia y Nyasaland, y tras obtener su independencia, Malaui se convirtió en un estado unipartidista bajo la presidencia de Hastings Banda, quien gobernó hasta 1994, cuando le fue arrebatado el poder. Bingu Mutharika fue re-elegido en 2009 y se mantuvo en el poder hasta el 6 de abril de 2012, cuando fallece a causa de un paro cardíaco. Tiene un gobierno democrático y multipartidista; además cuenta con un pequeño ejército, que incluye las fuerzas armadas, una marina de guerra y una fuerza aérea. Su política exterior es pro-occidente e incluye relaciones diplomáticas positivas con la mayoría de los países y participación en varias organizaciones internacionales.

Se encuentra entre los países menos desarrollados y más densamente poblados del continente. La economía está basada en la agricultura, sobre todo de subsistencia, con una población altamente rural. El gobierno malauí depende mucho del apoyo exterior para cubrir sus necesidades económicas, aunque estas necesidades (y la ayuda ofrecida) han aumentado desde el año 2000. El gobierno afronta grandes retos en el crecimiento de la economía, educación, salud y protección del medio ambiente, y se está convirtiendo en financieramente independiente. Cuenta con varios programas de desarrollo desde 2005 que se concentran en los puntos anteriores, y el país parece estar mejorando, con grandes avances en los campos de economía, educación y salud vistos en 2007 y 2008.

Tiene un bajo índice de esperanza de vida y una tasa alta de mortalidad infantil. Además de contar con la existencia de miles de casos de sida, hecho que ha provocado la disminución de fuerzas de trabajo y el aumento del gasto gubernamental, lo cual se espera tenga un impacto importante en el Producto interno bruto (PIB) para el 2010. Existe una diversidad cultural en la población que incluye a los nativos y las minorías de asiáticos y europeos, con múltiples idiomas y diferentes creencias. Aunque existieron conflictos tribales en el pasado, en el siglo XXI han disminuido considerablemente y el concepto de la nacionalidad malauí ha comenzado a reformarse. A pesar de los conflictos bélicos que ha habido en este país a lo largo de los años, es conocido mundialmente como "La cuna de África" o "El corazón cálido de África" (). Sus habitantes se caracterizan por ser hospitalarios y por rechazar el conflicto. Posee una cultura que combina aspectos locales y coloniales, incluyendo deportes, arte, bailes y música.

El área de África que actualmente abarca el país, estaba habitada por pequeños grupos de cazadores-recolectores, antes de que comenzaran a llegar oleadas de tribus bantúes que provenían del norte alrededor del siglo X. Aunque la mayoría de los bantúes continuaron hacia el sur, algunos decidieron instalarse permanentemente y fundaron tribus basados en sus ancestros comunes. Para el año 1500 d. C., las tribus habían establecido un reino que iba desde la actual Nkhotakota hasta el río Zambeze y desde el lago Malaui hasta el río Luangwa en lo que ahora es Zambia. Poco después del 1600, con el área gobernada en gran parte por un solo caudillo, las tribus comenzaron a relacionarse, comercializando entre ellos y haciendo alianzas con los comerciantes y militares portugueses. Sin embargo, para 1700, el imperio se había disuelto y el área fue nuevamente controlada por varias tribus independientes, lo cual fue descrito por varios navegantes portugueses en sus informes o relatos de expediciones.

David Livingstone llegó al lago Malaui (entonces lago Nyasa) en 1859, y Malaui fue originalmente conocido como Nyasalandia bajo el dominio británico, siendo un territorio clave para unir sus dominios en el norte del continente con los del sur.

Después de negociaciones con los portugueses, en 1891 se creó el protectorado de Nyasalandia, el cual alcanzó la extensión del Malaui actual hasta 1897. La colonización y las relaciones con los nativos malauíes se llevaron a cabo gracias a la cristianización y los pactos con ciertas tribus. La base principal de la economía colonial era el café. Los administradores recibían un presupuesto de £10.000 por año, lo cual era suficiente para contratar a diez civiles europeos, dos agentes militares, setenta sijes de Panyab y ochenta y cinco cargadores de Zanzíbar. Estos pocos empleados eran los encargados de administrar y vigilar un territorio de alrededor de 94,000 km con una población de entre uno y dos millones de habitantes.

Durante la Primera Guerra Mundial, John Chilembwe, un predicador africano indignado por la participación forzosa de sus compatriotas en la guerra, organizó un violento levantamiento en los alrededores de Blantyre, precursor de los posteriores movimientos nacionalistas, los cuales, después de la Segunda Guerra Mundial comenzaron a adquirir fuerza.

En 1944, los habitantes de Nyasalandia fundaron el Congreso Africano de Nyasalandia (NAC por sus siglas en inglés) para hacer llegar al gobierno británico los intereses de la población local. En 1953, el Reino Unido unió Nyasalandia con los territorios de Rodesia del Norte y del Sur, para formar lo que se conoció como la Federación Centroafricana (CAF), debido principalmente a razones políticas. Esta unión puso a los nacionalistas en contra del gobierno británico, y el NAC ganó popularidad entre la población. Uno de los principales cabecillas de esta oposición fue Hastings Kamuzu Banda, que había estudiado en Europa y trabajaba como doctor en Ghana. Banda regresó a Nyasalanda en 1958 para apoyar la causa nacionalista, siendo elegido presidente del NAC y comenzó a organizar el movimiento antes de ser arrestado por las autoridades coloniales en 1959. Fue liberado en 1960, cuando colaboró en la elaboración de una nueva constitución para Nyasalandia, en la que se garantizaba la mayoría africana dentro de la cámara del poder Legislativo.

En 1961, el Partido Congresista de Malaui (MCP) ganó la mayoría de puestos en la cámara del poder legislativo y Banda fue elegido primer ministro en 1963. La Federación se disolvió ese mismo año, y el 6 de julio de 1964, Nyasalandia se convirtió en un estado independiente y cambió su nombre al de Malaui. Bajo una nueva constitución, se convirtió en un estado unipartidista bajo el mandato del MCP, declarando a Banda presidente vitalicio en 1970. Por casi 30 años, Banda gobernó firmemente y suprimió a todos aquellos contrarios a los intereses del partido, asegurándose de que no tendría oposición. Sin embargo, pese a su severidad política, la economía durante su presidencia a menudo es citada como uno de los mejores ejemplos de cómo un país pobre, sin salida al mar, densamente poblado y sin recursos minerales, puede progresar y desarrollar la agricultura y la industria. Mientras estuvo en el poder, y usando su control sobre el país, Banda construyó un imperio empresarial que eventualmente producía un tercio del PIB del país, y que empleaba al 10% de la fuerza de trabajo.

Bajo su presidencia, Malaui se embarcó en un activo programa de desarrollo económico. En política internacional, Banda mantuvo una política de neutralidad en la disputa entre el Reino Unido y Rodesia del Sur. Situando en primer plano los intereses de Malaui, mantuvo estrechas relaciones comerciales con el gobierno rebelde de Rhodesia. También mantuvo relaciones de amistad con Mozambique (gobernado por Portugal hasta 1975) y en 1967 firmó un acuerdo comercial con Sudáfrica, convirtiéndose en el primer jefe de Estado negro en visitar el país sometido al sistema de apartheid. Su política de cordialidad hacia Sudáfrica dio lugar a duras críticas por parte de los dirigentes de otros países del África negra, por lo que la influencia de Banda en los asuntos continentales era mínima.

A comienzos de la década de 1990, el crecimiento de la economía de Malaui comenzó a estancarse, afectada por el gran peso de la deuda externa, la sequía y la llegada de refugiados mozambiqueños que escapaban de una guerra civil. Mientras tanto, Banda se encontró con un creciente descontento nacional y críticas internacionales por la vulneración de los derechos humanos.

Bajo la presión por incrementar la libertad política, Banda accedió a un referéndum en 1993, donde la población votó una democracia multipartidista. Después de las elecciones, a finales de 1993, se creó un consejo presidencial, la presidencia vitalicia se abolió y una nueva constitución fue promulgada, terminando definitivamente con el mandato del MCP. En 1994, se llevaron a cabo las primeras elecciones multipartidistas, y Bakili Muluzi se convirtió en presidente.

De acuerdo a lo establecido en la nueva Constitución, en vigor desde ese mismo mes, Muluzi creó una comisión de derechos humanos, liberó a los prisioneros políticos y clausuró tres centros penitenciarios en los que se tenía constancia de la práctica sistemática de torturas.

Como candidato del Frente Democrático Unido, Muluzi fue reelegido para un segundo mandato presidencial en los comicios celebrados el 15 de junio de 1999, tras obtener el 51,3% de los sufragios; en tanto que Gwanda Chakuamba, que se presentó al frente de la coalición formada por el MCP y la Alianza por la Democracia, obtuvo el 44,7%. En las elecciones legislativas, llevadas a cabo ese mismo día, el partido de Muluzi no consiguió, sin embargo, la mayoría absoluta en la Asamblea Nacional; obtuvo 93 escaños de los 192 que integraban la recién ampliada cámara legislativa. La coalición opositora sumó 95 diputados, 66 para el MCP y 29 para la Alianza por la Democracia.

Durante su segundo mandato, Muluzi recibió constantes críticas por parte de la oposición, que denunció diversos casos de corrupción, así como los intentos del presidente para reformar la Constitución y poder aspirar a un tercer ejercicio del cargo. Finalmente, en marzo de 2003, Muluzi anunció que Bingu wa Mutharika sería el candidato presidencial del Frente Democrático Unido en las siguientes elecciones. En estas, celebradas el 20 de mayo de 2004, venció Mutharika, que poco después sucedió a Muluzi en la presidencia. Sin embargo, en los comicios legislativos desarrollados aquel mismo día, la victoria fue para el MCP, que logró 60 escaños, por 49 del Frente.

Aunque el ambiente político es descrito como "un reto", para el 2010, el sistema multipartidista aún existe. En 2009 se llevaron a cabo, por cuarta vez en la historia del país, elecciones generales multipartidistas para el parlamento y la presidencia, en esta última resultó re-electo el presidente Mutharika.

Posee un gobierno democrático y multipartidista, a cargo del presidente Lazarus Chakwera, electo el 23 de junio de 2020. La constitución actual fue promulgada el 18 de mayo de 1995. Como en otras democracias, el poder está dividido en tres: ejecutivo, legislativo y judicial. El poder ejecutivo está conformado por el presidente, que es el jefe de Estado, el primer y segundo vicepresidentes y un gabinete. El presidente es elegido cada cinco años, y el vicepresidente es elegido junto con él. Un segundo vicepresidente puede ser elegido si el presidente así lo desea, aunque deberá pertenecer a otro partido político. Los miembros del gabinete son elegidos por el presidente y pueden ser de dentro o fuera de la legislatura.

El poder legislativo consiste en una Asamblea Nacional de una sola cámara, compuesta por 193 miembros que son elegidos cada cinco años; aunque en teoría la constitución del país estipula que debe existir un senado de 80 miembros, en la práctica parece no existir. Si fuese creado, el senado representaría a líderes tradicionales de una gran variedad de distritos geográficos, además de que existiría un representante en específico para grupos especiales como los discapacitados, jóvenes y mujeres. El poder judicial está basado en el modelo inglés y consiste de una Corte Constitucional, una Corte Suprema, una Suprema Corte de Apelaciones y una Corte de Magistrados. Actualmente existen nueve partidos políticos, siendo el Partido Democrático Progresista la primera fuerza política del país, seguido por el Partido Congresista de Malaui (MCP) y el Frente Democrático Unido (UDF). El sufragio es universal desde los 18 años de edad, y en 2008 el gobierno contaba con un presupuesto de 1240 millones de dólares.

En febrero de 2005, el presidente Mutharika se separó del UDF para crear su propio partido, el Partido Democrático Progresista, el cual ha atraído a varios oficiales de diferentes partidos y ha comenzado a ganar varias elecciones desde 2006. Para el 2008, el gobierno del presidente Mutharika ha implementado reformas para combatir el gran problema que es la corrupción en el país, con al menos cinco miembros importantes del UDF enfrentando cargos por corrupción.

No obstante, algunas organizaciones como Amnistía Internacional declararon que la discriminación está aceptada legalmente en el sistema de justicia malauí, citando como ejemplo, la homosexualidad, que en el país es ilegal y se castiga con hasta catorce años de cárcel.

El ejército lo conforman las fuerzas armadas, una marina de guerra y una fuerza aérea. Entre las tres suman más de 5.500 militares, 1.500 policías paramilitares y 80 aeronaves, ninguna de las cuales es un avión de caza. La marina tiene su base central en Monkey Bay a las orillas del lago Malaui.

El presidente Banda estableció una política exterior pro-occidente e incluye buenas relaciones diplomáticas con varios países occidentales. La transición de un estado unipartidista a uno multipartidista estrechó sus relaciones con Estados Unidos. Gran número de estudiantes viajaron a Estados Unidos para realizar sus estudios, mientras organizaciones estadounidenses como Cuerpos de Paz, Centros para el Control y Prevención de Enfermedades, el Departamento de Salud y Servicios Humanos y la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional establecieron sus bases en Malaui. Así mismo, mantuvo relaciones estrechas con Sudáfrica durante la época del apartheid, lo cual afectó sus relaciones con otros países africanos, pero tras el colapso del apartheid en 1994, ha incrementado las relaciones diplomáticas con otros estados del continente.

Desde 1985, recibió muchos refugiados de otros países vecinos como Mozambique y Ruanda. De una forma u otra, este aumento de la población perjudicó la economía malauí pero también llevó a que el país obtuviera apoyo de otras naciones. Los principales donadores al país incluyen a Estados Unidos, Canadá, Alemania, Islandia, Japón, Países Bajos, Noruega, Suecia, Irlanda, y el Reino Unido; además de varias instituciones internacionales como el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, la Unión Europea, el Banco Africano de Desarrollo y la ONU. Es miembro de varias organizaciones internacionales como la ONU y varias de sus afiliadas, el FMI, el Banco Mundial, la Unión Africana y la OMS. El país ve la estabilidad económica y política como una necesidad en el sur de África, y aboga por soluciones pacíficas a través de la negociación. Además, fue el primer país en el sur de África en recibir entrenamiento de las Fuerzas de Paz de la ONU como parte de un programa de desarrollo en la zona.

Malaui está dividido en tres grandes regiones (Norte, Centro y Sur), que a su vez se dividen en 28 distritos, las cuales se dividen aproximadamente en 250 divisiones tradicionales y 110 divisiones administrativas. Cada distrito es gobernado por administradores regionales y comisionados de distrito, anteriormente elegidos por el gobierno central. Sin embargo, el 21 de noviembre de 2000 se llevaron a cabo las primeras elecciones locales con el UDF ganando en el 80% del país.

Se encuentra en el sur de África, no posee salida al mar y limita con Zambia al noroeste, Tanzania al noreste y Mozambique al sur, sureste y suroeste. El Gran Valle del Rift pasa por el país de norte a sur, y el este del valle colinda con el lago Malaui (también llamado lago Nyasa), con el que limita en tres cuartas partes de su frontera este. El lago Malaui mide alrededor de 560 km de longitud y 75 km de ancho como máximo. El río Shire corre desde el borde sur del lago y se une con el río Zambeze a 400 km del lago. La superficie del lago Malaui se encuentra a 460 m sobre el nivel del mar, con una profundidad máxima de 700 m, lo que significa que el fondo del lago se encuentra a 360 m bajo el nivel del mar. En las zonas montañosas del país alrededor del Valle del Rift, existe una altitud promedio de entre 910 y 1200 m sobre el nivel del mar, aunque algunos montes en el norte del país alcanzan los 2400 m. Al sur del lago Malaui, la meseta del Shire se eleva a 910 m sobre el nivel del mar. En esta área se encuentran los montes más altos del país: Zomba y Mulanje, los cuales alcanzan los 2100 y 3000 m, respectivamente.

El clima es cálido en la parte sur del país, mientras que en las montañas del norte permanece el clima templado. La altitud modera lo que de otra forma sería un clima ecuatorial. Entre noviembre y abril las temperaturas son altas con lluvias torrenciales, las cuales llegan a su pico de intensidad en marzo. Después de marzo, las precipitaciones rápidamente disminuyen y de mayo a septiembre son escasas.

La capital de Malaui es Lilongüe, pero el centro económico del país es Blantyre, con una población similar a la de la capital, de más de 700,000 habitantes. Cuenta con dos sitios declarados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO: el Parque Nacional del Lago Malaui (1984) y el área del Arte rupestre de Chongoni (2006).

Malaui es un país muy pobre con alta densidad de población y alta tasa de crecimiento de la misma. Además, el 76% de la población depende de la agricultura para su sustento. Los combustibles tradicionales, en particular leña y carbón de leña, constituyen el 88,6% del consumo total de energía del país. La alta densidad de la población y la dependencia de la tierra suponen una fuerte carga para el medio ambiente en forma de búsqueda de más tierra de cultivo y de más leña. Malaui tiene una de las tasas más altas de deforestación anual en África, el 2,4%.

Sólo el 61% de toda la población de Malaui tiene acceso a adecuadas instalaciones sanitarias. El tratamiento inadecuado de las aguas residuales, las filtraciones agrícolas y la erosión del suelo debida a la deforestación se combinan para contaminar gran parte del agua potable del país. Sólo el 78% de la población tiene acceso a agua segura. Además, la erosión cubre de limo los lechos de ríos y corrientes, y pone en peligro la población de peces.

No obstante, Malaui tiene una rica y variada fauna y flora. El 36,2% de la superficie total del país sigue arbolada. Los expertos creen que el lago Malaui, posee más especies endémicas de peces que cualquier otro lago del mundo. De la superficie total del país, el 8,9% está protegido. El Parque Nacional del Lago Malaui, en el borde meridional del lago, fue declarado Patrimonio de la Humanidad en 1984. Pese a ello, la caza furtiva sigue siendo un problema en las zonas protegidas. El gobierno ha ratificado acuerdos medioambientales internacionales relativos a biodiversidad, cambio climático, desertificación, especies en peligro de extinción, vertidos tóxicos, conservación de la vida marina, prohibición de ensayos nucleares, protección de la capa de ozono y humedales.

Los recursos de Malaui son casi por completo agrícolas. La riqueza mineral es escasa, a pesar de que hay algo de mármol y caliza. Cuenta con algunos tipos de árboles de importancia maderera, situados en los barrancos húmedos de las montañas y a lo largo de las orillas de los ríos. En las tierras altas crecen el baobab, la acacia y las coníferas. Se pueden encontrar la mayoría de las especies animales autóctonas de África, como elefantes, rinocerontes, jirafas, cebras, primates y diferentes variedades de antílopes; en las orillas de los lagos se encuentran los hipopótamos. Son muy numerosas también las serpientes y otros reptiles, así como aves e insectos. Los ríos y lagos también contienen abundantes peces.

Es uno de los países menos desarrollados y más densamente poblados del mundo. La economía está fuertemente basada en la agricultura, con casi el 85% de la población viviendo en las zonas rurales. Más de un tercio del PIB y el 90% de las exportaciones provienen de la agricultura. En el pasado la economía dependía mucho de las aportaciones hechas por el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y gobiernos de otras naciones. En diciembre de 2000, el FMI dejó de enviar ayuda al país debido a la corrupción de los encargados de administrarla y otros donadores siguieron su ejemplo, lo que resultó en una caída del 80% del presupuesto para el desarrollo del gobierno malauí. Sin embargo, en 2005 recibió más de 575 millones de dólares en ayuda. El gobierno malauí enfrenta retos en el desarrollo de una economía de mercado, mejoras en la protección del medio ambiente, lidiar con la creciente enfermedad del sida, mejorar la educación y convencer a sus contribuyentes extranjeros de que se está trabajando para convertirlo en un país financieramente independiente. Desde 2005 las mejoras en materia de economía están en manos del presidente Mutharika y el ministro de economía Gondwe. Para el 2016, se estimó que tenía un PIB de US$21,843 mil millones y un PIB per cápita de US$1179. La agricultura provee el 35% del PIB, mientras la industria el 19% y los servicios el restante 46%. Es uno de los países con más bajo índice de ingreso per cápita en el mundo, aunque el crecimiento económico en 2008 fue del 9.7% y el FMI estima que seguirá así en 2009. La pobreza disminuye gracias a los empleos creados por el gobierno y organizaciones de ayuda, la población que vive bajo la línea de pobreza bajó del 54% en 1990 al 40% en 2006, y el porcentaje de "ultra-pobreza" disminuyó del 24% en 1990 al 15% en 2007. Del mismo modo, la malnutrición también disminuye de forma notable desde 2005, gracias a la exitosa aplicación de programas propios contra el hambre, los cuales van en contra de lo recomendado por organismos internacionales como el Organización Mundial del Comercio o el Banco Mundial.

Los principales productos de exportación son el tabaco, la caña de azúcar, el algodón, las hojas de té, el maíz, las patatas, el sorgo, el ganado vacuno y el caprino. Las principales industrias del país son las procesadoras de tabaco, té y azúcar, así como los aserraderos, las plantas fabricadoras de cemento y bienes de consumo. El índice de crecimiento de producción industrial alcanza el 4.4% (2007). La electricidad del país proviene en un 96.7% de centrales hidroeléctricas y un 3.3% de combustibles fósiles (2001). El país no hace uso significativo de gas natural. Para 2005, Malaui no exportaba o importaba energía eléctrica, pero sí importa todo el petróleo usado en el país, ya que carece de yacimientos petroleros. A comienzos de 2006, el país comenzó a mezclar petróleo crudo con 10% de etanol, producido en dos plantas del país, para reducir su dependencia hacia los combustibles importados. En 2008, comenzó investigaciones sobre vehículos impulsados únicamente con etanol, con resultados prometedores, que hicieron que el país se interesara en incrementar el uso del etanol como combustible.

Para el 2007, exportaba un estimado de US$604 millones al año. La alta dependencia de la economía local hacia el tabaco (genera cerca del 70% de las exportaciones), la coloca en un lugar peligroso debido al descenso de los precios mundiales y al incremento de la presión de la comunidad internacional para reducir la producción del tabaco. El país también depende del té, el café y el azúcar, que junto con el tabaco, generan más del 90% de las exportaciones malauíes. La dependencia económica hacia el tabaco continúa creciendo, en un incremento en el total de las exportaciones del 53% al 70% entre 2007 y 2008. Otras exportaciones de Malaui son el maní, productos forestales e indumentarias. Los principales destinos de las exportaciones malauíes son Sudáfrica, Alemania, Egipto, Zimbabue, Estados Unidos, Rusia y Países Bajos. Actualmente el país importa más de US$866 millones cada año, siendo las principales importaciones los alimentos, los derivados del petróleo y maquinarias. Los principales países de los que provienen las importaciones son Sudáfrica, India, Zambia, Tanzania, Estados Unidos y China.

En 2006, en respuesta a las pobres cosechas en la agricultura, comenzó un programa de distribución de fertilizantes para revitalizar las tierras y aumentar los cultivos. Se reportó que este programa, impulsado por el presidente del país, mejoró radicalmente la agricultura dentro del territorio nacional, y que provocó que se convirtiera en el único exportador de alimentos para los países vecinos. También en 2006, la cantante Madonna creó una fundación, llamada Raising Malawi, que se dedica a recaudar dinero y construir viviendas en apoyo a los huérfanos dejados por el sida. La organización construyó un centro de atención para huérfanos, y Madonna financió un documental en el que se mostraba la situación de los huérfanos malauíes. Raising Malawi también colabora con el proyecto "Villas del Milenio" para mejorar la educación, el cuidado de la salud, la infraestructura y la agricultura en Malaui.

El sistema monetario de Malaui se decimalizó en 1971, ya que anteriormente circulaba la Libra malauí, una moneda no decimal. La actual unidad monetaria es el Kwacha malauí, formado por 100 tambala (en 2005, 118,40 kwacha equivalían a un dólar estadounidense). El Banco de la Reserva de Malaui, fundado en 1965, es el banco emisor.

Malaui posee 39 aeropuertos, 6 de ellos con pistas pavimentadas. En el país existen 797 km de vías férreas, todas ellas de vía estrecha; y 15.450 km de autopistas, 6.960 km pavimentados y 8.490 km sin pavimentar. También tiene 700 km de vías marítimas en el lago Malaui y el río Shire.

Cuando en 1980 se completó la línea de Salima a Mchinji en la frontera con Zambia, Malaui tenía 797 km de vías férreas en uso. Para 1999 la longitud total de las carreteras era de 28.400 km, de los cuales el 19% estaba pavimentado. El tráfico tanto de pasajeros como de mercancías en el lago Malaui es parte importante del transporte. Al Aeropuerto Internacional de Lilongüe llegan algunas líneas aéreas internacionales y regionales; Air Malawi es la compañía aérea paraestatal y proporciona vuelos nacionales e internacionales.

En 1996, Malaui tenía cinco periódicos de tirada diaria, con una circulación de 25.000 ejemplares. Uno de ellos era el "Daily Times", publicado en Blantyre. El gobierno dirige los servicios postales y telegráficos. En Blantyre y Lilongüe hay emisoras y estaciones de radio. Para 2007, existían 175.200 líneas telefónicas en Malaui, y 1,051 millones de teléfonos celulares (8 celulares por cada 100 habitantes), aunque el sistema telefónico es descrito como rudimentario. En 2007 había 139.500 usuarios de internet y para 2002 ya existían tres servidores web. En 2001 había catorce estaciones de radio y una estación de televisión. En el pasado, las telecomunicaciones en Malaui habían sido nombradas como las más pobres en África, pero las condiciones se mejoraron, con más de 130.000 líneas telefónicas conectadas entre 2000 y 2007. La telefonía es mucho más accesible en las zonas urbanas, con menos de un cuarto de las líneas conectadas en zonas rurales.

El 98% de la electricidad de Malaui se produce en plantas hidroeléctricas. En 2007, Malaui tenía una producción anual de 1.690 millones de kWh, además de consumir cerca de 8000 barriles de petróleo diarios.

De acuerdo a estimaciones de 2008, Malaui tiene una población de casi 14 millones de habitantes, con una tasa de crecimiento de 2,39%. Los niveles de mortalidad infantil son altos, y la esperanza de vida al nacer es de 43,45 años. Existe un gran número de casos de adultos infectados de sida, en 2003 eran alrededor de 900.000 casos (14,2% de la población). Cada año mueren alrededor de 84.000 personas a causa del sida, cada día son infectadas aproximadamente 250 personas y al menos 70% de la capacidad de los hospitales en Malaui son ocupados por pacientes infectados por esta enfermedad. El alto índice de infección provocó que disminuyera la fuerza de trabajo en un 5,8%, y se espera que el sida reduzca en un 10% el PIB del país para el 2010. El gobierno gasta más de 120.000 dólares al año en funerales de funcionarios públicos que mueren debido al sida. Debido a las condiciones del país, existe un alto riesgo de contagio de enfermedades como son la diarrea, Hepatitis A, fiebre tifoidea, malaria, peste y esquistosomiasis. Malaui realiza avances en la reducción de la tasa de mortalidad materna y en la promoción de la igualdad de sexos. Las diferencias que existen entre el género masculino y el femenino en este país siguen siendo muy importantes. La mujer está destinada a contraer matrimonio y a tener hijos sin antes haber acabado la educación primaria. Aun así, existen mujeres que luchan por cambiar esta situación. Theresa Kachindamoto, dirigente tradicional del distrito de Dedza, se dedica a disolver y anular matrimonios de niñas pequeñas con el fin de permitir su vuelta a la escuela. 

Natasha Annie Tonthola también lucha por la igualdad de género y, desde joven, promueve campañas en contra del acoso sexual a las niñas y proporciona apoyo y seguridad a las víctimas. 

La población de Malaui se compone de varios grupos étnicos: Chewa, Nyanja, Tumbuka, waYao, Lomwe, Sena, Tonga, Ngoni y Ngonde, así como núcleos poblacionales de asiáticos y europeos. Los idiomas más hablados en Malaui son el chichewa, hablado por más del 57% de la población, el chinyanja (12,8%), el chiyao (10,1%) y el chitumbuka (9,5%). Otras lenguas nativas son el lomwe malauí, hablado por casi 250.000 personas al sur del país; el kokola, hablado por 200.000 habitantes en el sureste; el lambya, hablado por casi 45.000 personas en la parte noroeste; el ndali, hablado por más de 70.000 personas; el nyakyusa-ngonde, hablado casi por 300.000 habitantes en la parte norte de Malaui; el sena malauí, hablado por 270.000 personas en el sur; y el tonga, hablado por 170.000 habitantes de la zona. El uso del inglés, el idioma oficial, es muy reducido, y sus hablantes se concentran principalmente en las ciudades principales. 

La emigración a países más desarrollados en búsqueda de unas mejores condiciones de vida es muy numerosa.

De acuerdo a estimaciones realizadas en 2007, aproximadamente el 80% de la población es cristiana, siendo la Iglesia católica (20%) y la Iglesia presbiteriana de África Central (13%) las que cuentan con más seguidores. También hay grupos más pequeños de anglicanos, bautistas, evangelistas y adventistas del Séptimo Día. Casi el 13% de la población es musulmana, la mayoría de ellos pertenecientes a las corrientes sunita, qadriya y sukkutu. Otros grupos religiosos presentes en el país son los judíos, rastafarianos, hindúes y bahais. Los ateos conforman el 4% de la población, aunque esta cifra incluye a los que practican religiones tribales.

En Malaui, la educación primaria no es obligatoria, pero la constitución establece que los ciudadanos están obligados a cursar al menos cinco años de escuela. En 1994, el gobierno estableció de manera gratuita la educación primaria, lo que aumentó el índice de asistencia. El índice de deserción es mayor en mujeres que en hombres, debido a problemas de seguridad en los largos viajes hasta la escuela, ya que las niñas tienen más riesgo de sufrir la violencia machista existente en el país. Sin embargo, los niveles de asistencia se han mejorado, con un incremento en las escuelas primarias de 58% en 1992 a 75% en 2007, mientras el número de estudiantes que completan los cinco años de estudio requeridos se elevó de un 64% en 1992 a un 86% en 2006. La alfabetización en los jóvenes también aumentó, de 68% en 2000 a 82% en 2007. Este incremento se debe a las mejores realizadas en los materiales escolares, una mejor infraestructura y los programas de alimentación que se han aplicado en todo el sistema escolar.

El nombre «Malaui» proviene del término maravi, una tribu bantú que emigró del sur del Congo alrededor del año 1400 d. C. Al llegar al norte del lago Malaui, la tribu se dividió, mientras un grupo se dirigió al suroeste del lago y se convirtió en la llamada tribu chewa, el otro grupo, los ancestros de la actual tribu nyanja, caminaron por el borde este del lago hasta llegar al sureste del actual Malaui. Los conflictos tribales y las constantes migraciones impidieron que se formara una única sociedad malauí hasta comienzos del siglo XX. Durante el siglo pasado, las distinciones étnicas y tribales han disminuido hasta el punto de que no hay fricciones tribales importantes, aunque todavía se producen algunas divisiones regionales. El concepto de una nacionalidad malauí comienza a tomar forma alrededor de una población predominantemente rural, que en general conforma una sociedad conservadora y pacífica.

La bandera de Malaui se compone de tres franjas horizontales iguales de color negro, rojo y verde con un sol rojo, superpuesto en el centro de la bandera. El color negro representa al pueblo africano, el rojo representa la sangre de los mártires de la libertad de África, el verde representa la naturaleza de Malaui y el sol representa el amanecer de la libertad y esperanza para África. La bandera nacional actual fue adoptada en 2010.

El arte de Malaui se identifica por sus raíces tribales que no fueron modificadas por la influencia británica, contrario a lo que pasó con el arte de otros países dominados por el Imperio británico. Una parte importante de la cultura de Malaui son sus danzas, como lo muestra la Compañía Nacional de Danza (anteriormente Compañía Cultural Kwacha), fundada por el gobierno en noviembre de 1987. La música y las danzas tradicionales se pueden observar en ritos de iniciación, rituales, matrimonios y otras celebraciones por todo el país.

Las tribus nativas de Malaui tienen una gran tradición de cestería y máscaras talladas a mano, algunas de las cuales aún son usadas en ceremonias practicadas por algunos pobladores. La talla de madera y la pintura al óleo son más populares en los centros urbanos, ya que la mayoría de las piezas producidas en estas técnicas son vendidas a los turistas. Dentro del campo de la literatura, existen varias personalidades malauíes reconocidas internacionalmente, como el poeta Jack Mapanje, el escritor de ciencia ficción Paul Zeleza y los autores Legson Kayira, Felix Mnthali, Frank Chipasula y David Rubadiri.

El fútbol es el deporte más popular en Malaui, el cual fue introducido por los británicos durante la época colonial. El baloncesto es otro deporte que también comienza a ganar popularidad. Aunque nunca ha logrado participar en ninguna Copa Mundial de Fútbol, la FIFA constantemente coloca a la selección nacional dentro de las mejores cien en el mundo. Desde 1972, Malaui ha participado en ocho ediciones de los Juegos Olímpicos, sin haber ganado ninguna medalla hasta el 2010.






</doc>
