<doc id="10130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10130" title="Organización territorial de Estados Unidos">
Organización territorial de Estados Unidos

Estados Unidos de América es un país situado casi en su totalidad en América del Norte, al sur de Canadá y al norte de México. Posee también un estado insular (Hawái) y varios territorios en Oceanía y en el Caribe.

Las divisiones político-administrativas del país son las muy diversas entidades subnacionales que juntas conforman los Estados Unidos. La división principal es el estado. Los gobiernos federales y estatales de los Estados Unidos operan dentro de un sistema de soberanía en paralelo, por lo que los estados no son técnicamente «divisiones» creadas "dentro" de los Estados Unidos, sino más bien las unidades que, junto con el distrito federal y los otros territorios administrados por el gobierno federal, "componen" a los Estados Unidos.

Los estados suelen subdividirse en condados. En Luisiana se utiliza el término parish (parroquia) y en Alaska se utiliza el término borough (burgo), por lo que para efectos de censos dichos términos son equivalentes a condados en esos estados.

Los condados y los equivalentes a condados pueden subdividirse en townships (municipios). En Nueva Inglaterra y Nueva York, las ciudades son tratadas de forma similar a municipios por la Oficina del Censo de Estados Unidos. Ciudades y municipios se utilizan como subdivisiones de condados en 20 estados, principalmente en el noreste y medio oeste del país.

Los centros de población pueden estar organizados en ciudades incorporadas, villas, aldeas y otros tipos de municipalidades. Los municipios están normalmente subordinados al gobierno del condado, con algunas excepciones. Ciertas ciudades, por ejemplo, se han fusionado con el gobierno de su condado formando así las ciudades-condados consolidados. En Virginia, las ciudades son totalmente independientes del condado en el que de otro modo serían una parte. En algunos estados, especialmente en Nueva Inglaterra, las ciudades constituyen la unidad primaria de los gobiernos locales por debajo del nivel estatal, en algunos casos eliminando por completo la necesidad del condado.

Fuera de los Estados, otras divisiones incluyen el distrito federal, áreas insulares administrados por el gobierno federal, y las reservas indias americanas. El Gobierno Federal también mantiene la jurisdicción exclusiva sobre las instalaciones militares y las embajadas y consulados estadounidenses que se encuentran en países extranjeros. Existen otras divisiones especiales distintas de las de la gobernanza general, ejemplos de las cuales incluyen los distritos de conservación y los distritos del Congreso.

La unidad político-administrativa primaria de los Estados Unidos es el estado. Según numerosas decisiones de la Corte Suprema, los 50 estados individuales y los Estados Unidos en su conjunto, son cada uno de jurisdicción soberana. Los 13 estados originales declararon su independencia del Imperio británico en 1776. En 1777 establecieron un gobierno conjunto bajo los Artículos de la Confederación. La Constitución de los Estados Unidos reemplazó los artículos en 1789. La constitución establece la autoridad del gobierno federal de los Estados Unidos, que incluye el poder de acuñar moneda y el manejo de la política exterior. Asimismo, la constitución mantiene la soberanía de cada Estado. La Décima Enmienda de la constitución refuerza la idea de soberanía paralela, declarando que los poderes no delegados al gobierno federal son retenidos por los estados.

Los 37 estados adicionales fueron admitidos en la Unión por actos del Congreso de los Estados Unidos, comenzando con Vermont en 1791 y terminando con Hawái en 1959.

La Corte Suprema de los Estados Unidos en el caso Texas contra White sostuvo que los estados no tienen el derecho a la secesión, aunque permitía cierta posibilidad de la divisibilidad «a través de la revolución, o por medio del consentimiento de los otros Estados».

Cuatro estados (Massachusetts, Pensilvania, Virginia y Kentucky) se autodenominan commonwealths (mancomunidades). En este contexto dicho término se refiere a la riqueza común o el bienestar de la población. El término no tiene impacto legal.

Los 50 estados de los Estados Unidos de América son los siguientes, añadiendo a ellos el Distrito de Columbia (Washington D. C.):





Los 50 estados se pueden dividir en regiones de muchas maneras diferentes.


Los estados se dividen en regiones administrativas más pequeñas, llamadas condados en todo menos en dos estados. Las excepciones son: Alaska, donde las principales subdivisiones son los borough (burgo), en tanto aquellas partes del estado que no están incluidos en ningún borough, llamados borough no organizado, se dividen en "zonas de censo"; y Luisiana, que se divide en unidades denominadas parish (parroquias). Los condados existen para proporcionar apoyo local de forma general a las actividades del gobierno estatal, como la recolección de ingresos del impuesto predial (los condados casi nunca tienen su propia potestad tributaria), pero sin aportar la mayor parte de los servicios asociados con los municipios. Los condados tienen diferentes grados de importancia política y jurídica. En algunos estados, principalmente en Nueva Inglaterra, se utilizan principalmente como distritos judiciales. En otros estados, los condados tienen amplios poderes en materia de vivienda, educación, transporte y recreación.

Los condados pueden contener una serie de ciudades, villas, o aldeas, o a veces solo una parte de una ciudad. Algunas ciudades se han fusionado con sus condados formando así las ciudades-condados consolidadas, es decir, estos condados se componen en su totalidad de un solo municipio donde el gobierno municipal también funciona como el gobierno del condado; entre estas ciudades se incluyen Filadelfia, Honolulú, San Francisco y Denver. En Virginia las ciudades son totalmente independientes del condado en el que de otro modo serían una parte, por lo que no tienen subdivisiones adicionales. Algunos estados también contienen ciudades independientes que no forman parte de condado alguno.

Las ciudades (towns) y los municipios (townships) son subdivisiones de los condados. Estos términos están estrechamente relacionados, tanto así que en muchos documentos históricos ambos se utilizan indistintamente. Sin embargo, los poderes otorgados a las ciudades o municipios varían considerablemente de un estado a otro. En Nueva Inglaterra, las ciudades son principalmente una forma básica de gobierno local, que proporciona muchas de las funciones de los condados en otros estados. En California, por el contrario, los estatutos pertinentes del Código de Gobierno aclaran que «town» es simplemente otra palabra para la «ciudad», especialmente en las leyes que separan una ciudad de algún distinto como una ciudad chárter.

Algunos municipios tienen gobierno y el poder político, otros son simplemente designaciones geográficas. Los municipios en los Estados Unidos son por lo general el producto del Sistema de Catastro Público.

Hay aproximadamente 30 000 ciudades incorporadas en los Estados Unidos, con diversos grados de autonomía.

En algunos estados, como Míchigan, las universidades estatales son jurisdicciones constitucionalmente autónomas, dotadas de un estatus especial equivalente a la del municipio metropolitano. Es decir, como personas jurídicas, que operan como si fueran los municipios, pero su autonomía es más de control legislativo y ejecutivo que las hacen igualmente comparables a las divisiones administrativas del Estado.

El Distrito de Columbia es un distrito federal independiente que está bajo la autoridad directa del Congreso, formado a partir de terrenos cedidos al Gobierno Federal por los estados de Maryland y Virginia; sin embargo, el territorio cedido por Virginia fue devuelta a ese estado en 1846. El distrito no forma parte de ningún estado y el congreso de los Estados Unidos ejerce «jurisdicción exclusiva en todos los casos cualesquiera» sobre la ciudad; aparte de ello la Ley de Autonomía del Distrito de Columbia prevé un autogobierno limitado, incluyendo un alcalde y consejo municipal electos. Los residentes del Distrito pueden votar en las elecciones presidenciales y otorgan tres electores en el colegio electoral.

Las zonas insulares de los Estados Unidos son aquellas jurisdicciones que no son parte de uno de los 50 estados ni del Distrito Federal. A diferencia de las ubicadas dentro de los Estados, la soberanía sobre las zonas insulares no descansa en la población local sino en el congreso. En la mayoría de casos, sin embargo, el congreso ha otorgado una considerable autonomía a través de una ley orgánica que funciona como una constitución local. Las áreas insulares son administradas por el Gobierno Federal a través de la Oficina de Asuntos Insulares del Departamento del Interior.

Las áreas insulares corresponden a una serie de territorios bajo la soberanía de los Estados Unidos e incluyen a tres naciones soberanas en libre asociación con los Estados Unidos. Los territorios que han sido incorporados a la administración estadounidense dentro de las disposiciones de la constitución del país se designan «territorios incorporados». Los territorios que no han sido incorporados se designan «no incorporados». Estos territorios también pueden ser «organizados», si se concede por una Ley Orgánica del Congreso o «no organizado» (sin la autorización directa de autogobierno por tal acto).

La Ordenanza del Noroeste concede a los territorios el derecho de enviar un delegado sin derecho a voto en el Congreso de los Estados Unidos. Desde la organización del Territorio del Noroeste en 1789, todas las áreas no admitidos como estados en los Estados Unidos estaban bajo el control directo del Congreso bajo la figura de territorios organizados incorporados, con cierto grado de autonomía política a nivel local. Estos territorios posteriormente se convirtieron en estados. Treinta y uno de los actuales 50 estados fueron territorios organizados incorporados antes de su ingreso en la Unión. Desde la admisión de Hawái a la Unión en 1959, solamente ha existido un solo territorio incorporado, el deshabitado Atolón Palmyra (que formaba parte anteriormente del Territorio de Hawái, pero excluido por la ley de admisión).

Los territorios no incorporados de los Estados Unidos son los siguientes:

Junto al Atolón Palmyra, los siguientes territorios deshabitados forman las Islas Ultramarinas Menores de Estados Unidos (UM):

Además de los territorios antes señalados, los Estados Unidos administraron el Territorio en Fideicomiso de las Islas del Pacífico del 18 de julio de 1947 al 1 de octubre de 1994. El territorio se dividió posteriormente en cuatro entidades políticas: Islas Marianas del Norte, que se enumeran más arriba, y tres estados libremente asociados con los que Estados Unidos ha pactado el Tratado de Libre Asociación:

Los territorios poblados de Puerto Rico, Islas Marianas del Norte, Guam, las Islas Vírgenes de los Estados Unidos y Samoa Americana no votan en las elecciones federales. Las posesiones de Estados Unidos incluyen la Isla Navaza en el Caribe y las islas Wake, Midway, Jarvis, Howland, Baker, los atolones Johnston y Palmyra, y el Arrecife Kingman en el Pacífico. Tres entidades, los Estados Federados de Micronesia, Palaos y la República de las Islas Marshall, se han convertido en estados soberanos, con gobierno propio y una libre asociación con Estados Unidos.

Cuba y Filipinas fueron dos antiguos territorios no incorporados que ahora son países independientes. La Marina de los Estados Unidos retuvo la Base Naval de la Bahía de Guantánamo, en una parte de la bahía homónima, desde 1898. El gobierno de Estados Unidos posee un contrato de arrendamiento de esta tierra que solo un acuerdo mutuo o el abandono de la zona por parte de los Estados Unidos puede terminarlo. El gobierno cubano se opone a esta disposición, alegando que Cuba no era verdaderamente soberana en el momento de la firma. Los Estados Unidos sostienen que este punto es irrelevante, ya que al parecer Cuba ratificó el contrato después de la revolución, y con plena soberanía, cuando cobró un cheque de la renta de acuerdo con el tratado en disputa.

El gobierno de Estados Unidos es parte de varias disputas internacionales sobre la disposición de ciertas soberanías marítimas e insulares, algunos de los cuales serían considerados territorios. Bajo Nuevo y Banco Serranilla son dos de esos litigios. Las islas adquiridas por los Estados Unidos en la guerra contra España en los albores del siglo XX quedaron bajo el control del gobierno federal y se consideran parte de los "Estados Unidos" para efectos de la ley; por otro lado, la Corte Suprema de los Estados Unidos declaró en una serie de opiniones conocidas como los Casos Insulares que la Constitución se amplía "ex proprio vigore" a los territorios. Sin embargo, la corte en estos casos también estableció la doctrina de incorporación territorial. En virtud del mismo, la constitución solo se aplica plenamente en los territorios incorporados como Alaska y Hawái, mientras que solo se aplica parcialmente en los nuevos territorios no incorporados de Puerto Rico, Guam y las Filipinas.

Las tribus soberanas indígenas son áreas de tierra gestionadas por alguna tribu de nativos americanos bajo la Oficina de Asuntos Indígenas del Departamento del Interior de los Estados Unidos. Hay alrededor de 310 reservas indígenas en los Estados Unidos. Las tribus poseen soberanía tribal limitado sobre la tierra en su reserva. Como resultado de esto las leyes en las tierras tribales pueden variar de la zona circundante. El consejo de la tribu, y no el gobierno local o federal, por lo general tiene jurisdicción sobre las reservas. Diferentes reservas tienen diferentes sistemas de gobierno, que puede o no reproducir las formas de gobierno que se encuentran fuera de la reserva. La mayoría de las reservas indígenas fueron establecidas por el gobierno federal; sin embargo un número limitado, sobre todo en el este, deben su origen al reconocimiento de los estados.

Los residentes de una reserva pueden votar como residentes de un estado y están obligados a pagar impuestos federales. El estatus especial de las reservas ha creado tanto oportunidades (como los juegos de azar en los Estados que normalmente no lo permiten) como desventajas (como la falta de voluntad de algunas empresas para hacer negocios en un área donde no están seguros qué tipo de leyes se pueden aplicar sobre ellos).

Además de las entidades gubernamentales para fines legislativos a nivel estatal, del condado y de la ciudad, también pueden existir áreas de propósito especial. Los distritos de conservación son un ejemplo de este tipo de área de uso especial, creados con el propósito de conservar la tierra, el paisaje natural, la flora y la fauna. Los distritos congresionales son otro ejemplo, creados con el propósito de elegir a los miembros del Congreso de los Estados Unidos.

Además, los tribunales estadounidenses han dictaminado que existen áreas más pequeñas que han de ser considerados como gobiernos completamente funcionales, y por lo tanto deben ser obligados por las mismas restricciones impuestas para los organismos "tradicionales" del gobierno. Estos incluyen las asociaciones de propietarios (determinados en los casos Shelley contra Kraemer, Loren contra Sasser, Comité por un mejor Twin Rivers contra Asociación de Propietarios de Twin Rivers), y pueblos que son propiedades de empresas (tanto para los empleados como para los consumidores, decidido en el caso Marsh contra Alabama en 1946). Muchos propietarios de vivienda y asociaciones de vecinos se consideran organizaciones sin fines de lucro, pero tienen la capacidad de aumentar los impuestos, encontrar a los miembros por infracciones contra las reglas de la asociación, e iniciar procesos judiciales. La cuestión de los derechos civiles en esas comunidades todavía no se ha determinado de manera concluyente, que pueden variar de estado a estado.

La capital del país, Washington D. C., con más de 4.450.000 habitantes es la décima área metropolitana más poblada en la nación. Proyectada por el arquitecto francés Pierre L'Enfant, a fines del siglo XVIII, fue la primera ciudad especialmente planificada como centro de gobierno. La ciudad de Washington, situada en el Distrito de Columbia, a orillas del río Potomac, es la capital de una unión federal de 50 estados. Cuando Estados Unidos declaró su independencia de Gran Bretaña, el 4 de julio de 1776 (ahora celebrado como fiesta nacional), existían 13 estados, cada uno soberano, cada uno deseoso de controlar sus propios asuntos. Los estados trataron de conservar su soberanía e independencia dentro de una confederación flexible, pero su intento demostró ser ineficaz. En consecuencia, en 1789 adoptaron una nueva constitución que establecía una unión federal subordinada a un fuerte gobierno central.

Los 13 estados originales estaban agrupados a lo largo de la costa del Atlántico. La frontera se corrió hacia el oeste, a medida que extensas regiones de lo que hoy es Estados Unidos continental fueron añadidas mediante compras, tratados y anexiones. Los estados se fueron poblando, surgieron gobiernos, y cuando sus legislaturas territoriales solicitaron admisión al Congreso, pasaron a formar parte de la Unión como estados. Hasta 1959, cuando entraron a la Unión Alaska y Hawái.

De acuerdo con la Constitución, los estados delegaron gran parte de sus facultades soberanas al gobierno federal en Washington D. C., pero mantuvieron muchas facultades importantes. Por ejemplo, cada uno de los 50 estados conserva el derecho de dirigir su propio sistema educativo, de otorgar licencias a los médicos y a otros profesionales, de ofrecer protección policial a sus ciudadanos y de dar mantenimiento a sus carreteras.

En la práctica real, y de acuerdo con la tradición estadounidense de mantener al gobierno tan cerca del pueblo como sea posible, los estados delegan muchas de estas facultades a sus subdivisiones políticas: los condados, las ciudades, los pueblos, y las aldeas. Así, al más bajo nivel político los habitantes de una pequeña comunidad de Estados Unidos eligen a los representantes de su aldea para que se hagan cargo de sus departamentos de policía y de bomberos, y eligen un consejo educativo para dirigir sus escuelas. Al nivel del condado, los votantes eligen funcionarios responsables de las carreteras, los parques, las bibliotecas, el drenaje, y otros servicios, y eligen o designan jueces para los tribunales. Los ciudadanos de cada estado también eligen al gobernador y a los miembros de la legislatura estatal.



</doc>
<doc id="10131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10131" title="1926">
1926

1926 () fue un año normal comenzado en viernes según el calendario gregoriano.



































</doc>
<doc id="10132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10132" title="1925">
1925

1925 () fue un año normal comenzado en jueves según el calendario gregoriano.























Asunción Balaguer, actriz española.(f. 2019).







</doc>
<doc id="10133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10133" title="1924">
1924

1924 () fue un año bisiesto comenzando en martes según el calendario gregoriano.





1 de abril: en España se constituyen los ayuntamientos de todo el país según el nuevo estatuto de régimen local basado en un concepto organicista de la vida social.

































</doc>
<doc id="10134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10134" title="1923">
1923

1923 () fue un año normal comenzado en lunes según el calendario gregoriano.









































</doc>
<doc id="10135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10135" title="1922">
1922

1922 () fue un año normal comenzado en domingo, según el calendario gregoriano.















El inventor de la televisión es el británico John Logie Baird presentó sus primeras investigaciones sobre la transmisión de imágenes a distancia.




















</doc>
<doc id="10140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10140" title="Pizarro">
Pizarro

Pizarro hace referencia a varios artículos:








</doc>
<doc id="10141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10141" title="Francisco Pizarro">
Francisco Pizarro

Francisco Pizarro González (Trujillo,Castilla,16 de marzo de 1478-Lima, 26 de junio de 1541) fue un conquistador español que lideró a comienzos del siglo la expedición que iniciaría la conquista del Perú. Posteriormente sería nombrado gobernador de Nueva Castilla, con sede de gobierno en Ciudad de los Reyes (Lima).

Pizarro integró la expedición que descubrió el Mar del Sur (Océano Pacífico), empresa liderada por Vasco Núñez de Balboa en 1513. En 1532, tras capturar y ajusticiar al Sapa Inca Atahualpa, pudo imponerse sobre el Imperio incaico con ayuda de diversos cacicazgos locales, conquistando el mencionado estado imperial cuyo centro de gobierno se ubicaba en el actual Cuzco, Perú, además de establecer una dependencia española sobre él. Obtuvo el título de marqués y sus descendientes tuvieron el título de marqueses de la Conquista, pero con el nombre de Atavillos., siendo este el título utilizado por el cronista don Francisco López de Gómara en su "Historia General de las Indias", capítulo CXXXII. También fue referido como marqués por Pedro Cieza de León en su libro "Chrónica del Perú". Para sus huestes indígenas era conocido como "Apu" (‘jefe’, ‘señor’, ‘general’) o "Machu Capitán" (‘viejo capitán’).

Francisco Pizarro nació en la ciudad extremeña de Trujillo. Existen dudas acerca de la fecha exacta de su nacimiento puesto que, si para unos historiadores fue el 16 de marzo de 1476, para otros fue la misma fecha, pero del año 1478. Algunos historiadores llegan a hablar de 1473.

Fue hijo con señorío de naturaleza española del hidalgo Gonzalo Pizarro Rodríguez de Aguilar (ca.1446-1522), llamado "el largo" o "el romano", importante personaje de la época con gran influencia que participó en las campañas de Italia bajo el mando de Gonzalo Fernández de Córdoba, y de Francisca González Mateos, dama de recámara noble de Beatriz Pizarro, la tía de Gonzalo, devota del convento de San Francisco el Real (junto a la Puerta de la Coria). Pizarro era pariente lejano de Hernán Cortés, quien conquistó el imperio azteca. 

A la edad de veinte años se alistó en los tercios españoles que, a las órdenes de Gonzalo Fernández de Córdoba, el Gran Capitán, luchaban en las conocidas como campañas de Nápoles contra los franceses. Según López de Gómara, habría servido bajo las órdenes de este, siempre como soldado, en el sur de la península, Calabria y Sicilia. Viajó a Sevilla, donde permanecerá hasta su marcha a América.

En 1502 llegó a América en la expedición de Nicolás de Ovando, el nuevo gobernador de La Española. De sus primeros años en América se sabe muy poco. Probablemente pasó un tiempo en la isla de La Española. Se crearon dos nuevas gobernaciones en las tierras comprendidas entre los cabos de la Vela (Colombia) y de Gracias a Dios (en la frontera entre Honduras y Nicaragua). Se tomó el golfo de Urabá como límite de ambas gobernaciones: gobernación de Nueva Andalucía y Urabá al este, gobernada por Alonso de Ojeda, y la de Veragua al oeste, gobernada por Diego de Nicuesa.

Descubrimiento del Mar del Sur (Océano Pacífico)

En 1509 hubo una expedición comandada por el bachiller y alcalde mayor de Nueva Andalucía Martín Fernández de Enciso, que salió a socorrer a su superior jerárquico, el gobernador Alonso de Ojeda. Ojeda, junto con setenta hombres, había fundado el poblado de San Sebastián de Urabá en Nueva Andalucía, lugar donde después se levantaría la ciudad de Cartagena de Indias; sin embargo, cerca del establecimiento existían muchos indígenas belicosos que usaban armas venenosas, y Ojeda había sido herido en una pierna. Poco después, Ojeda se retiró en un barco a La Española, dejando el establecimiento a cargo de Francisco Pizarro, que en ese momento no era más que un soldado en espera de que llegara la expedición de Enciso. Ojeda pidió a Pizarro que se mantuviera con unos pocos hombres por cincuenta días en el poblado, o que de lo contrario usara todos los medios para regresar a La Española. Hombre de fuerte carácter y poco dispuesto a la actividad sedentaria, participó en la expedición de Alonso de Ojeda que exploró América Central y Colombia (1510), y luego en la de Vasco Núñez de Balboa que culminó en el descubrimiento del Mar del Sur (más adelante conocido como océano Pacífico) en 1513.

En enero de 1519, Francisco Pizarro arrestó a Vasco Núñez de Balboa por orden de Pedro Arias de Ávila, gobernador de Castilla de Oro. De 1519 a 1523 fue encomendero y alcalde de Panamá. Existen discrepancias sobre el estado de la fortuna de Pizarro durante su estancia en Panamá. Al respecto, Horacio Urteaga afirmó que:
Los socios de la conquista

En 1524 Pizarro se asoció con Diego de Almagro y Hernando de Luque, un hombre influyente, cura de Panamá, para conquistar «Birú» o «El Birú» (el Imperio inca del Perú), del que tenían vagas noticias, repartiéndose las responsabilidades de la expedición. Pizarro la capitanearía, Almagro se encargaría de la intendencia y Luque estaría al cargo de las finanzas y de la provisión de ayuda. Existen noticias de un cuarto asociado, el licenciado Espinosa, que no quiso figurar oficialmente y que habría sido el financiador principal de las expediciones hacia el Perú.

Trece de la Fama

A finales de septiembre de 1526, cuando habían transcurrido dos años de viajes hacia el sur afrontando toda clase de inclemencias y calamidades, llegaron extenuados a la isla del Gallo, en la bahía de Tumaco, actual sur de Colombia en la costa del Pacífico. El descontento entre los soldados era muy grande; llevaban varios años pasando calamidades sin conseguir ningún resultado. Pizarro intenta convencer a sus hombres para que sigan adelante; sin embargo, la mayoría de sus huestes quiere desertar y regresar. Allí se produce la acción extrema de Pizarro, de trazar una raya en el suelo de la isla obligando a decidir a sus hombres entre seguir o no en la expedición descubridora. Tan solo cruzaron la línea trece hombres. Los "Trece de la Fama", o los "Trece caballeros de la isla del Gallo", fueron: Bartolomé Ruiz, Pedro Alcón, Alonso Briceño, Pedro de Candia, Antonio Carrión, Francisco de Cuéllar, García Jerén, Alonso de Molina, Martín Paz, Cristóbal de Peralta, Nicolás de Rivera (el viejo), Domingo de Soraluce y Juan de la Torre.

Sobre la escena que se vivió en la isla del Gallo, luego de que Juan Tafur le transmitiera la orden del gobernador Pedro de los Ríos, nos la cuenta el historiador José Antonio del Busto:

Pizarro y los "Trece de la Fama" esperaron refuerzos cinco meses en la isla del Gallo, los cuales llegaron de Panamá enviados por Diego de Almagro y Hernando de Luque, al mando de Bartolomé Ruiz. El navío encontró a Pizarro y los suyos en la isla de la Gorgona, hambrientos y acosados por los indios. Ese mismo día, Pizarro ordenó zarpar hacia el sur. Pizarro no fue ni el primero ni el único que intentó la conquista del Perú. Dos años antes, en 1522, Pascual de Andagoya intentó la aventura: su expedición terminó en un estrepitoso fracaso. Sin embargo, las noticias de la existencia de «Birú» y de sus enormes riquezas en oro y plata influyeron sin duda en el ánimo de los asociados y pudieron haber sido decisivas en la toma de decisión para acometer la empresa.

Con la Capitulación de Toledo de 1529, firmada por Isabel de Portugal con la autoridad del rey Carlos I, se concedieron los derechos de dominio sobre la zona de Perú explorada hasta ese entonces. El territorio que correspondía a Pizarro iba desde el río de Santiago (río de Tempula o Cayapas) en el norte de Ecuador, hasta el Cuzco. En 1532 Pizarro zarpó desde la ciudad de Panamá con 180 soldados, desembarcando cerca de Tumbes, en lo que ahora es la frontera norte del Perú; entonces formaba parte del Imperio inca llamado Tahuantinsuyo, que se extendía desde Colombia hasta Chile con una población aproximada de 12 millones de personas.

Los incas tenían una leyenda sobre que un día el dios Viracocha regresaría desde la tierra del sol poniente, una deidad que según ellos vestía de oro y plata, con barba blanca y ojos verdes, y que se había ido a través del océano Pacífico para volver en tiempos de gran necesidad. Los nativos norteños vieron la llegada de los españoles que tenían características semejantes a las de Viracocha, narradas en su leyenda. Los indios tayanes le comunicaron a Atahualpa que los españoles eran dioses, dada su piel blanca, sus barbas, sus brillantes armaduras y que habían venido en grandes naves desde el océano Pacífico. 

Atahualpa creyó el origen mitológico de los conquistadores y lo tomó como buen presagio en ánimos de acabar con la guerra civil en que estaba sumido el Tahuantinsuyo por la sucesión del emperador Inca Huayna Cápac, muerto por viruela. Los príncipes Huáscar y Atahualpa luchaban por la toma del Cuzco (capital del imperio).

Fue invitado por Atahualpa a encontrarse en la fortaleza inca de Cajamarca, por intermedio de un emisario muy allegado a él. El emisario se encontró con los españoles en Cajas y además de llevarle regalos (patos desollados, vasijas en forma de fortaleza, etc.) midió las fuerzas de los españoles y lo invitó a continuar su marcha por el valle del Chancay, cerca del pueblo de Chongoyape hasta Cajamarca para entrevistarse con Atahualpa. Pizarro aceptó y le envió una fina camisa de Holanda y dos copas de vidrio al Inca como regalo. Así, se adentró en territorio inca con 168 soldados y 37 caballos, y se dirigió a Cajamarca.

Los españoles, al llegar a los núcleos incas, vieron que se trataba de una civilización avanzada, con sistemas de irrigación, una rica cultura y un ejército poderoso. Al llegar a la fortaleza de Cajamarca la encontraron casi vacía, y la exploraron inquietos temiendo una emboscada. Sin embargo, Atahualpa se encontraba en un manantial cercano con su hermana sin preocuparse en absoluto por la presencia de los españoles. Pizarro deseaba hablar con Atahualpa, por lo que envió emisarios. El encuentro que tuvo lugar entre el rey y los enviados de Pizarro fue muy tenso. Atahualpa y sus hombres vistieron sus mejores galas en el recibimiento y tenía una pose muy seria. Los incas nunca habían visto caballos, de modo que los españoles decidieron permanecer en sus monturas y encabritarlos y hacerlos relinchar en presencia del monarca inca. Atahualpa respondió bebiendo del cráneo de un prisionero ejecutado. Posteriormente, ofreció copas de oro a los españoles, de las que ellos bebieron. Finalmente, prometió ir a Cajamarca al día siguiente a entrevistarse con Pizarro.

Los exploradores habían contado al menos 30 000 guerreros incas, por lo que iniciar una conquista militar sería imposible. La noche del 16 de noviembre de 1532 los españoles rezaron pensando que sería la última vez. A la mañana siguiente los españoles se prepararon para la batalla y se escondieron en un patio a esperar. Posteriormente, vinieron miles de soldados incas desarmados y los rodearon. Luego, vino un desfile de cientos de sirvientes limpiando el camino para el paso del rey Atahualpa, que iba subido en un trono de oro rodeado de sus líderes. Entonces el capellán de los españoles se acercó al trono con una cruz y una biblia, y pidió al rey que se retractara de sus creencias paganas y aceptara el bautismo y la autoridad del rey de España Carlos I. Atahualpa tomó la Biblia, la examinó sin entender nada de lo que ponía y la arrojó al suelo, lo que fue interpretado como una blasfemia por los españoles y Pizarro ordenó abrir fuego. Los españoles posteriormente sacaron sus espadas, iniciaron una matanza y tomaron prisionero a Atahualpa (16 de noviembre de 1532).

Fue confinado en una sala de Cajamarca con sus tres esposas y se le dejaba seguir conduciendo sus asuntos de gobierno. Pizarro, además, hizo que el inca Atahualpa aprendiera el idioma español y le hizo aprender a leer y a escribir. De esta forma, fue posible comunicarse con el rey inca, que le informaba de sitios donde había oro. Además, jugaba partidas de juegos de mesa con el rey indígena. Pizarro emprendía con sus hombres exploraciones en busca del preciado metal. En una de ellas llegaron a encontrarse con la fortaleza de Sacsayhuamán, donde grupos de incas se resistían a los españoles. Los españoles atacaron la fortaleza y la conquistaron. En sus expediciones los españoles encontraron desiertos, salinas e incluso hacia el Este, exploraron en la selva del Amazonas.

Para crear un vínculo más cercano, Atahualpa ofreció a Pizarro a su hermana favorita en matrimonio. Quispe Sisa (Inés Huaylas Yupanqui) era hija del emperador inca Huayna Cápac. El conquistador la hizo bautizar como Inés Huaylas y tuvo dos hijos con ella: una primera hija a la que llamó como su padre, Francisca Pizarro Yupanqui, y Gonzalo, que murió joven. 

Pizarro mantuvo una estrecha alianza con la nobleza del Cuzco, partidaria de Huáscar, lo que le permitió completar la conquista del Perú. Tras nombrar inca a Túpac Hualpa, un hermano de Atahualpa, marchó al Cuzco (capital del Imperio inca), que ocupó en noviembre de 1533. Su hermano Juan fue nombrado regidor de la ciudad.

Atahualpa propuso a Pizarro llenar la habitación donde se encontraba preso, el conocido como Cuarto del Rescate, dos veces, una con oro y otra con plata a cambio de su libertad, lo que Pizarro aceptó. Los súbditos trajeron oro en llamas durante tres meses hacia Cajamarca de todas las partes del reino para salvar su vida. Finalmente lograron reunirse 84 toneladas de oro y 164 de plata.

Francisco Pizarro ordenó la ejecución de Atahualpa, mientras estuvo prisionero. A pesar de haber recibido el rescate más alto de la historia, lo mandó ajusticiar la noche del 26 de julio de 1533 por los delitos de sublevación, poligamia, adoración de falsos ídolos y por haber ordenado ejecutar a Huáscar. Además, se creía que había mandado un ejército para luchar contra los españoles desde el sur hacia el norte comandado por el general Calcuchimac. Se le ofreció ser quemado vivo o convertirse al cristianismo y ser estrangulado, y eligió el estrangulamiento. Fue estrangulado en el poste, después de que el sacerdote lo bautizara dándole el nombre cristiano de Francisco. Esa noche miles de súbditos de Atahualpa se suicidaron para seguir a su señor al otro mundo.

El 18 de enero de 1535 fundó en la costa la Ciudad de los Reyes, pronto conocida como Lima, y Trujillo, con lo que se inició la colonización efectiva de los territorios conquistados. Mientras tanto, su hermano Hernando, que había partido a España para entregar el Quinto del Rey a la corona, regresó portando el título de marqués para su hermano Francisco, y el de adelantado para Almagro, al cual se le habían concedido 200 leguas al sur del territorio atribuido a Pizarro.

Diego de Almagro, considerando que el Cuzco estaba dentro de su jurisdicción destituyó a Juan Pizarro y lo encarceló junto a su hermano Gonzalo. Francisco acudió desde Lima y firmó un acuerdo con Almagro en Cuzco, tras lo cual Almagro partió para Chile. A la vuelta de su infructuosa expedición, Almagro trata de ocupar de nuevo el Cuzco, el cual, defendido por su regidor Hernando Pizarro, estaba resistiendo un largo cerco por parte de los incas sublevados al mando de Manco Inca, que había conseguido huir de los españoles.

Mientras tanto Pizarro en Lima sufrió también el cerco de dicha ciudad por parte de Quizu Yupanqui, general y pariente de Manco Inca, quien tras estar a punto de tomar la capital pereció en la batalla. La victoria de Pizarro en Lima se debió a su estratégica alianza con los señores étnicos enemigos de los incas. En este caso en particular destacó la alianza con la cacique de Huaylas. Estos acudieron a Lima con cinco mil hombres, quienes pelearon junto a los españoles en la defensa de Lima frente al cerco y ataque de Quizu Yupanqui. Tras la llegada de Almagro al Cuzco, Manco Inca levantó el cerco, lo que aprovechó Almagro para encarcelar a Hernando y Gonzalo Pizarro. Tras derrotar al lugarteniente de Pizarro, Alonso de Alvarado, en la Rota de Abanday, llega a un nuevo acuerdo con Pizarro en Mala (1537), por el que Hernando es puesto en libertad.

La paz fue corta y ambos bandos volvieron a enfrentarse en la batalla de las Salinas (1538), cerca de Cuzco. Los almagristas fueron derrotados y Diego de Almagro encarcelado, tiempo después fue condenado a muerte y ejecutado por Hernando Pizarro sin la autoría de su hermano Francisco, en la Plaza Mayor de Cuzco (8 de julio de 1538). Tras la muerte de Almagro, Pizarro se dedicó a consolidar la colonia y a fomentar las actividades colonizadoras (envía a su hermano Gonzalo a Quito y a Pedro de Valdivia a Chile)

Los partidarios de Almagro se agruparon en torno a su hijo Almagro el Mozo, con el fin de acabar con el gobierno de Pizarro amenazando con matarlo. Los doce almagristas, comandados por Juan de Rada iniciaron un complot con el que se abastecieron de armas. La mañana del domingo 26 de junio de 1541, enterado de que su vida corría peligro, Pizarro no salió a la misa dominical de la Catedral y la oyó en su casa. Luego de la misa, los almagristas lo buscaron en la catedral, y después cruzaron la plaza en dirección al palacio del Marqués Gobernador gritando: "Viva el Rey, muera el tirano". Pizarro, quien se encontraba almorzando con un grupo de amigos, logró ser advertido con poco tiempo de que el grupo estaba a las puertas de su residencia, por lo que dejó el comedor y pasó a armarse a su dormitorio. Cuando regresó al comedor, sus invitados ya habían huido y solo quedaban su medio hermano, Francisco Martín de Alcántara, Gómez de Luna y los pajes Tordoya y Vargas.

El historiador José Antonio del Busto relata la escena del asesinato de Pizarro: 

Análisis forense de sus huesos

Sus huesos, que yacen en la catedral de Lima, fueron estudiados por el antropólogo forense Edwin Greenwich Centeno en 2007, quien llegó a la conclusión de que Pizarro murió con al menos veinte heridas de espada; cuenta con detalle la sucesión de hechos según las huellas de las armas dejadas en los huesos. Greenwich afirma que por las evidencias «Pizarro se defendió bravamente» ya que recibió una estocada que indica el vaciado del ojo izquierdo y otro corte recto en el pómulo derecho. También le cercenaron de tajo parte del hueso de un codo. También existen cortes en la sexta vértebra torácica, en el pecho, en la primera lumbar y en el estómago.

Entre las heridas más graves se encuentran dos que fueron mortales de necesidad: en la zona de la garganta, entre la cuarta y quinta vértebra cervical. Se ve la impronta de una espada, que entra, corta y fractura el hueso. Mientras que la otra lesión perimórtem o post mortem, es un intento de decapitamiento que se ubica en la primera vértebra cervical, el corte vino desde el lado derecho y se acercó a una arteria que lleva sangre al cerebro. Finalmente, las fracturas en el cráneo, que son del cántaro con el que le golpearon al final.

Estado de salud en el día de su muerte

Murió pasados los sesenta años de edad, un sobreviviente para su época; de complexión robusta, sobrepasaba de estatura, sufría de artrosis y artritis, con problemas en sus articulaciones. Tenía hernias discales. Sufría dolor y caminaba con dificultad. Ya no podía cabalgar y no comía carne. Tenía crecimientos óseos por los talones, lo que indica que caminó mucho en su vida.

Después de su regreso del Perú, una notoriamente enriquecida familia Pizarro erigió en la esquina sureste de la Plaza Mayor de Trujillo y al costado del Ayuntamiento, en la ciudad natal del conquistador, un palacio de estilo plateresco del mandado construir por su hija, Francisca Pizarro Yupanqui. Conocido como palacio de la Conquista, este opulento palacio se estructura en cuatro plantas, siendo significativo el escudo de armas de la familia Pizarro que se encuentra en el balcón de la esquina con su contenido iconográfico. En uno de sus lados está Francisco Pizarro y en el otro, su esposa, la princesa inca Inés Huaylas, su hija Francisca Pizarro Yupanqui y su esposo Hernando Pizarro. Coronan este edificio doce elegantes esculturas que representan alegorías de los vicios y virtudes. Son notables sus chimeneas, ventanas y artísticas rejas de forja.

El escultor estadounidense Charles Cary Rumsey (1879-1922) realizó una estatua ecuestre del conquistador, de la que existen tres copias ubicadas en las ciudades de Trujillo (España), Lima (Perú) y Buffalo (Estados Unidos).

En Perú existió una plaza Pizarro en una esquina de la Plaza Mayor de Lima donde se instaló la estatua ecuestre de Pizarro; en 2003 el espacio fue rebautizado como Plaza Perú.





</doc>
<doc id="10142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10142" title="John Schlesinger">
John Schlesinger

John Richard Schlesinger, CBE (Londres, 16 de febrero de 1926-Los Ángeles, 25 de julio de 2003) fue un director de cine británico. 

Tras la Segunda Guerra Mundial inició estudios de dirección cinematográfica e interpretó pequeños papeles en el cine ("Oh, Rosalinda" y "La batalla del Río de la Plata"), hasta que realizó el cortometraje "Sunday in the Park" en 1957.

La BBC le encargó la realización de una película mensual para el programa de arte "Monitor", uno de cuyos episodios, "The innocent eyes", atrajo la atención de Edgar Anstey, director de la British Transport Films, con quien colaboró en la producción del documental "Terminus", León de Oro del Festival Internacional de Cine de Venecia en 1962.

En 1965 rodó la película "Darling" que le valió a Julie Christie el Óscar a la mejor actriz.

Consiguió su mayor triunfo con "Midnight Cowboy", película basada en una novela de James Leo Herlihy y protagonizada por Jon Voight y Dustin Hoffman. Obtuvo siete candidaturas a los Óscar, de las que consiguió el de mejor película, mejor guion adaptado y mejor director.

En 1971 dirigió una de sus más elaboradas películas, "Sunday, Bloody Sunday", sobre la relación paralela de un médico judío homosexual (Peter Finch) y una mujer divorciada (Glenda Jackson) con un joven bisexual (Murray Head).

Entre sus películas posteriores destacan "Marathon Man" (1976) con Dustin Hoffman y Laurence Olivier, "Pacific Heights" (1990) con Michael Keaton y Melanie Griffith, y "Algo casi perfecto" (2000) con Madonna y Rupert Everett.

Falleció a los 77 años en un centro médico de Palm Springs, en Los Ángeles, donde estaba ingresado a causa de una embolia.



</doc>
<doc id="10144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10144" title="Bandera del Perú">
Bandera del Perú

La bandera del Perú es una bandera rectangular formado por tres bandas verticales de igual ancho, de color rojo las laterales y de blanco la central. Es un símbolo patrio del Perú. Cuenta con variantes para usos distintos: el Estado peruano usa el "Pabellón Nacional" y la "Bandera de Guerra", que incluyen el escudo nacional al centro con distintos adherentes; mientras que los civiles usan la "Bandera Nacional", de forma simple, sin el escudo nacional.

La primigenia bandera nacional del Perú fue desplegada por primera vez en la Plaza Mayor de Lima, el 28 de julio de 1821, en el momento de la proclamación de la independencia por el general José de San Martín. El diseño de esta primera bandera era distinto al actual, y solo se ha mantenido sus colores. El ejército del Perú desde el año 1821 emplea la bandera nacional para diferenciarse de otras fuerzas militares. La actual bandera fue constituida el 25 de febrero de 1825, durante el gobierno de Simón Bolívar.

El 7 de junio se celebra el Día de la Bandera, en conmemoración del aniversario de la batalla de Arica; y el 28 de agosto la Procesión de la Bandera, en la ciudad de Tacna.

Es de forma rectangular. Está compuesta de tres franjas de igual ancho dispuestas verticalmente: una blanca al centro y dos rojas a los extremos. Tiene una proporción de dos para el ancho y tres para el largo (2:3).

Las instituciones oficiales usan una versión con el escudo nacional al centro de la franja blanca con su timbre abrazado por dos ramas, una de palma a la derecha y otra de laurel frutada de gules a la izquierda, entrelazadas por su parte inferior.

Durante el gobierno de Manuel A. Odría se estableció el actual diseño oficial de la bandera del Perú, por medio del Decreto N.º 11323 del 31 de marzo de 1950, que dicta sus proporciones y medidas. 

Hasta entonces, la Bandera Nacional lucía en el centro el Escudo Nacional; con la mencionada ley, este fue removido.

Los colores actuales de la bandera peruana fueron tomados del diseño de San Martín y Torre Tagle. No se conocen las razones por las que se escogió el rojo y el blanco (véase la sección sobre la bandera provisional de 1820 para ver las teorías de los historiadores).

No existen tonalidades oficiales determinadas por las leyes peruanas. No obstante, hay algunas iniciativas particulares en equivalencias aproximadas en múltiples modelos de color, algunas en tonos cercanos al carmesí.

A nivel oficial, las comunicaciones gubernamentales han usado diversos tonos de rojo.

El Virreinato del Perú fue creado por el rey Carlos I el 20 de noviembre de 1542, a partir de las gobernaciones de España formadas tras la Conquista del Perú en el siglo XVI. El virreinato formó parte de las posesiones de la monarquía española, cuyo "estandarte real" era un "emblema común en los territorios de España, que se paseaba y levantaba en diversas circunstancias. Representaba el poder Real y servía de insignia para que los pueblos manifestasen su lealtad a la Corona". El estandarte real llevaba por un lado una estrella y tres coronas, símbolo de la epifanía, y por otro el escudo real de Castilla y León, y fue el que se adjudicó a José de San Martín en Lima. El estandarte de la conquista, o de Pizarro, llevaba por una cara la imagen del apóstol Santiago y por la otra cara el escudo real de Castilla y León, y fue el que se entregó a Simón Bolívar en Cuzco. Los estandartes militares españoles eran una bandera con la cruz de Borgoña en un paño blanco, amarillo o azul, durante la vigencia de la casa real de Austria; aunque no era exactamente una bandera nacional española, se le considera como un antecedente de esta. Con el advenimiento de la casa real de Borbón se sustituyó el anterior diseño por otro: las armas reales sobre el paño blanco. En 1785 surgió el actual diseño de bandera de España, para diferenciarse de otros reinos borbones: tres franjas horizontales, la central más ancha de color amarillo gualda, y rojas las otras dos, con el escudo de armas reales al centro. Las fortalezas navales, las flotas y ejércitos del Imperio español emplearon en América durante el Virreinato sus banderas particulares respectivas. La batalla de Ayacucho señaló el final del virreinato peruano en 1824. El virrey constitucional José de la Serna empleó en dicha batalla la "Bandera Real" con los colores de la bandera roja y gualda junto al símbolo de la bandera de las Cortes de Cádiz (1812) del español de Diego Muñoz Torrero.

Durante el periodo de emancipación, el oficial británico del Ejército Libertador del Perú Guillermo Miller enarboló en la ciudad de Tacna una bandera que buscó reunir a los peruanos independientes. Era una bandera azul marino con un sol dorado (tal vez el Inti) en su interior. Esta bandera se perdió, pero quedó su descripción.

En sus memorias William Bennet Stevenson indica que cuando Miller se encontraba en Tacna, no se conocía una bandera que representará a las tropas independientes del Perú, por lo que usaron esta bandera azul con un sol en el centro.

Esta bandera se encuentra en algunos listados como una primera bandera del Perú. Hay una controversia entre si la bandera de Miller fue enarbolada en Tacna en 1820 o en 1821 ya que no se conoce ninguna expedición anterior a la de Pisco de José de San Martín, y Miller recién habría llegado a Tacna el 17 de mayo de 1821.

La de Miller podría ser una versión libre de la bandera argentina creada por Belgrano en 1811. 

El 20 de junio de 1811, el movimiento de Francisco Antonio de Zela en Tacna contra las autoridades virreinales, muestra una bandera con los colores azul y blanco. Este movimiento coordinó su acción con la Junta de Gobierno del Río de la Plata.

Fue creada por el general José de San Martín con la siguiente descripción dada en el primer artículo del decreto del 21 de octubre de 1820:

En el mismo decreto se determina que la fuerza y vigor de su mandato será hasta que en el Perú se establezca "un gobierno general por voluntad libre de sus habitantes".

En el Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú de Pueblo Libre se guarda la que se considera la más antigua bandera del Perú libre. Se trata de un estandarte vertical con el diseño sanmartiniano catalogado en 1916 y datado en 1920; según el catálogo ésta se utilizó el 4 de junio de 1821 cuando se declaró la independencia en Piura.

No se sabe a ciencia cierta el origen de la bandera. En 1917 Abraham Valdelomar publicó el cuento "El sueño de San Martín" donde narra que el general José de San Martín, habiendo desembarcado en las costas del sur de Pisco (bahía de la Independencia en la actual Reserva Nacional de Paracas), se inspiró en los colores de las parihuanas, unos flamencos de alas rojas y pecho blanco.

El historiador Mariano Felipe Paz Soldán explica que la bandera peruana tiene los colores rojo y blanco porque José de San Martín tomó el rojo de la chilena y el blanco, de la argentina que eran países que había libertado y que parte del Ejército Libertador en el Perú estaba formado por hombres de estas naciones, en su mayoría negros libertos.

La propuesta de Paz Soldán sobre los colores fue rebatida por Jorge Fernández Stoll, quien argumenta que José de San Martín no se basó en las banderas de Argentina y Chile, ya que lo preponderante en la bandera de Argentina es el color celeste, no el blanco; y en la bandera de Chile lo esencial no es el color rojo sino la forma y disposición de la bandera.

Fernández Stoll explica que en septiembre de 1820 San Martín estaba a favor de una Monarquía Constitucional, por lo que utilizó símbolos monárquicos para definir la bandera. Durante varios siglos la bandera de la Corona de Castilla fue roja y blanca. Además, las líneas diagonales buscaban representar la Cruz de Borgoña, de color rojo y blanco, que era la bandera del Virreinato del Perú. También agrega que el color rojo de la bandera peruana se debe al rojo de la mascaipacha que los Sapa incas usaban como corona y al rojo del emblema del rey de España.

En marzo de 1822, José Bernardo de Tagle, marqués de Torre Tagle y Supremo Delegado de la República (quien reemplazaba interinamente a San Martín, cuando este viajó a Guayaquil), decretó un nuevo diseño. La composición establecía una franja blanca transversal encamada entre dos de color rojo de la misma anchura, con un sol rojo en el centro, similar al sol de la bandera patriota utilizada por Guillermo Miller. La modificación efectuada, respondía, según Torre Tagle, entre otras cosas, a los inconvenientes que demandaba "la construcción" de la anterior bandera.

En los campos de batalla surgió un inconveniente: el parecido con el pabellón español dificultaba la diferenciación de los ejércitos, lo que provocó un nuevo cambio de la bandera oficializado por el decreto del 31 de mayo de 1822. La nueva orden del marqués de Torre Tagle estableció una versión formada de tres bandas verticales, de color rojo los extremos y blanco la central, con el sol rojo en el centro de la banda blanca.

El 25 de febrero de 1825, durante el gobierno de Simón Bolívar, el Congreso Constituyente cambió el diseño de la bandera mediante la promulgación de la ley de símbolos patrios. El cambio fundamental fue el de la imagen del sol por la del flamante escudo de armas, diseñado por José Gregorio Paredes y Francisco Javier Cortés.

De esta manera, la bandera quedó constituida definitivamente por tres bandas verticales de color rojo los extremos y blanco la central, con el escudo de armas al centro de la banda media. El escudo se compone de tres campos que representan los tres reinos de la naturaleza, presentes en el territorio peruano. El reino animal es representado al lado izquierdo del escudo por la vicuña sobre fondo celeste; el reino vegetal es representado al lado derecho por el árbol de la quina, sobre fondo blanco; y debajo de los campos anteriores, sobre fondo rojo, el reino mineral es representado por la cornucopia de la abundancia. Además, tenía por timbre una corona y estaba abrazado desde su parte inferior por una palma a la derecha y una rama de laurel a la izquierda.

El 31 de marzo de 1950, el presidente Manuel Odría modificó el uso de la bandera a su actual forma, es decir, haciendo del pabellón para la marina mercante (modelo simple, sin el escudo) la bandera nacional, y reservando la bandera con un escudo diferente al centro para las instituciones oficiales del Estado. El cambio se debió a que el modelo simple se usaba "de facto" al ser de más rápida confección.

Además, oficializó un nuevo estandarte similar al anterior, que portaría el escudo nacional acompañado con banderas y estandartes en vez de ramas de palma y olivo. Ese fue desde entonces el estandarte oficial de las Fuerzas Armadas.

Durante la Confederación Perú-Boliviana, el Perú, fue dividido en dos estados, el Estado Nor-Peruano, el Estado Sud-Peruano, ambos de efímera existencia, los cuales constituyeron una Confederación igualitaria de tres estados con el Estado Boliviano. Tras su disolución, la República Peruana unificó a ambos Estados y restauró la bandera de 1825.

La bandera de la Confederación Perú-Boliviana se conformaba de un fondo rojo o punzó encarnado sobre el cual se mostraba los escudos de las Repúblicas conformantes rodeados de una corona cívica.De izquierda a derecha los escudos eran: el de la República de Bolivia (segundo escudo histórico), el del Estado Sud-Peruano y el del Estado Nor-Peruano (el mismo de la anterior República del Perú).
La bandera del Estado Nor-Peruano mantuvo el diseño de la cuarta bandera del Perú.
La bandera del Estado Sud-Peruano se componía de un campo vertical de color rojo a la izquierda y dos horizontales a la derecha de colores verde (arriba) y blanco (debajo). En la banda roja, se superponían un sol y cuatro estrellas circundantes en la parte superior en representación de los cuatro departamentos iniciales. Se presume que durante la época de vida del Estado Sud-Peruano se agregó la quinta estrella sobre el sol, en el emblema, en representación del Departamento de Litoral, situación que es evidente en las monedas acuñadas por el mismo Estado. Los colores de la bandera representan la unión de los colores comunes del Perú y Bolivia, ya que Sud-Perú representaba la unión e integración de ambos países.

La versión institucional, tanto de la bandera como del pabellón incluye el Escudo de Armas en el centro.

Hasta 1950, la bandera y el pabellón se confeccionaban iguales, pero con la modificación de Manuel Odría, el pabellón se convirtió en la bandera estatal.

La Bandera de Guerra es el emblema nacional de modelo único que se entrega a las Fuerzas Armadas Militares y Policiales para ceremonias, paradas, desfiles y para distinguirlas cuando están activas. Está compuesta por la bandera nacional con el Escudo Nacional en el centro. Cada unidad porta como estandarte esta bandera con el nombre de su unidad en letras doradas en forma de arco debajo del Escudo Nacional.

En casos de conflictos bélicos o acciones armadas, las instituciones militares y policiales portan la Bandera de Guerra.

El Perú usa también una bandera de proa propia en sus buques: consiste en un paño cuadrangular de borde encarnado con el Escudo de armas en el centro. En el mástil de los buques de la escuadra peruana y sobre esta bandera de proa, se suele colocar la insignia del oficial de más alto rango que se encuentra a bordo o la del Presidente de la República, si este fuera el caso.

El Estandarte Nacional es la versión portátil del Pabellón Nacional, para ser usado sin ondear en el interior de edificios. Tiene un formato más pequeño (1,40 × 0,93 m) y en ocasiones con el escudo ladeado 45º de forma que sea visible en reposo sobre el asta y con una banda o cordón inferior que impide que ondee.

La «Marcha de banderas» es una creación musical entonada al momento de izar la bandera, compuesta y propuesta por el maestro José Sabas Libornio Ibarra en 1895, durante el gobierno constitucional de Nicolás de Piérola.

El 7 de junio de cada año se conmemora en el Perú el Día de la Bandera, que es el día en que se celebra el aniversario de la batalla de Arica, donde murieron heroicamente el coronel Francisco Bolognesi y sus subordinados combatiendo a fuerzas superiores, en el contexto de la guerra del Pacífico. 

Este homenaje fue establecido por Decreto Supremo del 30 de abril de 1924, durante el Oncenio de Augusto B. Leguía; aunque ya antes, por Decreto Supremo de 8 de noviembre de 1905 se había decretado el juramento de fidelidad a la bandera nacional que debían hacer los conscriptos en forma pública y solemne. 

Aunque no es considerado día feriado, las organismos estatales, así como colegios públicos y privados, realizan ese día las ceremonias correspondientes; en Lima la ceremonia principal se realiza ante el monumento al héroe Francisco Bolognesi en la plaza de su nombre, con la presencia de altas autoridades del gobierno y del ejército. En la misma se realiza el juramento de fidelidad a la bandera.



</doc>
<doc id="10153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10153" title="Eduardo Boza Masvidal">
Eduardo Boza Masvidal

Monseñor Eduardo Tomás Boza Masvidal (Camagüey, Cuba, 18 de septiembre de 1915 - Los Teques, Venezuela, 16 de marzo de 2003) fue un Obispo cubano.

Estudió en el Colegio de La Salle del Vedado en La Habana y se graduó de la Universidad de La Habana en 1940 con un doctorado en Filosofía y Letras. Estudió su carrera eclesiástica en el Seminario de San Carlos y San Ambrosio en La Habana. Fue ordenado sacerdote el 27 de noviembre de 1944, por Mons. Manuel Arteaga Betancourt, entonces arzobispo de La Habana. Fue Vicario Cooperador de la parroquia del Cerro por un año, Profesor del Seminario y Capellán del Colegio del Sagrado Corazón, párroco de San Luis de Madruga y en 1948 fue nombrado párroco de Nuestra Señora de la Caridad de La Habana donde permaneció hasta su expulsión de Cuba por parte del régimen de Fidel Castro. En adición a su trabajo pastoral en la Caridad, fue Fiscal y Defensor del Vínculo en el Tribunal Eclesiástico, Capellán Nacional de los Scouts de Cuba. El 15 de mayo de 1960 fue ordenado Obispo Auxiliar de La Habana y titular de Vinda en la S.I.M. Catedral de La Habana por Mons. Evelio Díaz. Su lema episcopal era: «No he venido a ser servido, sino a servir». A finales de 1960 fue nombrado Rector de la Universidad de Santo Tomas de Villanueva en La Habana, primer cubano en ocupar ese cargo, hasta su cierre definitivo el 2 de mayo de 1961. 

Por mantener una posición abierta y decidida contra el incipiente desarrollo del comunismo por parte del Gobierno revolucionario de Fidel Castro, fue expulsado junto con otros 135 sacerdotes el 17 de septiembre de 1961 a bordo del navío español Covadonga que anclado en el Puerto de La Habana se disponía a zarpar rumbo a España.

De España, Mons. Boza pasó a Venezuela, donde trabajó por más de cuatro décadas, especialmente como Vicario General de Los Teques. A través de esos años fundó movimientos para ayudar y mantener unidos a los cubanos de la diáspora, visitó casi todas las comunidades de cubanos repartidos por muchísimos países de América y Europa.

Mons. Boza murió en Los Teques, Venezuela, el 16 de marzo de 2003 a los 87 años. Los funerales y entierro de Mons. Eduardo Boza Masvidal fueron realizados en la Catedral de Los Teques con presencia de representantes tanto de la ciudad como del estado Miranda y sus restos mortales fueron depositados en una cripta en la propia catedral.


</doc>
<doc id="10156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10156" title="Complejo mayor de histocompatibilidad">
Complejo mayor de histocompatibilidad

El complejo mayor de histocompatibilidad o CMH (también CPH por complejo principal de histocompatibilidad" o MHC, acrónimo para el inglés de major histocompatibility complex"), es una familia de genes hallados en todos los vertebrados y ubicados en el brazo corto del cromosoma 6 en humanos, cuya función es la codificación de moléculas (glucoproteínas) denominadas antígenos leucocitarios humanos o antígenos de histocompatibilidad, que participan en la presentación de antígenos a los linfocitos T permitiendo la activación de procesos críticos en la generación de la respuesta inmunitaria. En general, el CMH permite distinguir lo propio de lo extraño.

En humanos, el CMH se denominó primeramente «complejo HLA» (del acrónimo inglés para "human leucocytic antigen"), porque las moléculas del CMH se descubrieron como antígenos que diferencian los leucocitos de distintas personas y que producen la respuesta inmunitaria del receptor en trasplantes, produciendo el rechazo.

El CMH es la zona del genoma humano más variable y contiene numerosos genes funcionales, caracterizados por un gran polimorfismo. Los productos de estos genes son mencionados por muchos autores también como CMH o bien HLA.

El CMH fue descubierto en la década de 1950. Previamente, en el año 1900 el campo de la inmunogenética se abrió con el descubrimiento de los grupos sanguíneos, seguido por el descubrimiento del factor Rh en 1940.

En 1936, Peter Gorer fue el primero que describió un complejo de histocompatibilidad en ratones. Su investigación fue seguida por George Snell quién planteó que el rechazo de tejidos por el ratón era debido a incompatibilidad en algunos antígenos. Este CMH fue denominado «H-2» (en honor al antígeno 2 descrito por Gorer) y es similar al CMH de varias especies.

En 1952, Jean Dusset planteó la hipótesis de que un sistema de histocompatibilidad similar al de los glóbulos rojos debía estar presente en los glóbulos blancos. Logró demostrarlo con la aglutinación de leucocitos en el suero de un paciente politransfundido. Su trabajo al respecto le valió el Premio Nobel en 1958.

La primera identificación concreta de un producto del CMH, fue hecha en el año 1958, mediante el estudio de suero reactivo. Se identificó el antígeno MAC, correspondiente al actual HLA-A2. En los años 1960, el polimorfismo fue confirmado con el trabajo de Jon van Rod, Rose Payne y Walter Bodmer, quienes describieron los antígenos 4a y 4b (Bw4 y Bw6), y los HLA-A2 y HLA-A3 en un estudio de mujeres multíparas.

En el año 1964, se inició un esfuerzo internacional para la caracterizaciòn del complejo, denominado Taller Internacional de Histocompatibilidad (IHW, acrónimo del inglés "International Histocompatibility Workshop"). Se definió entonces el área del cromosoma 6 donde se codifican los HLA A, B y C, que por entonces se creía que solo era expresado por leucocitos (por eso el nombre HLA: "human leucocytic antigen")); también se mapeó el sistema del complemento como proveniente de la misma zona. En los años 1970, se identificaron los HLA de clase II y luego, con los avances de la biología molecular, la investigación se centró a nivel de genes más que en sus productos.

En el año 1967 se ocupó por primera vez el término haplotipo en relación con el CMH. En el año 1969, Baruj Benacerraf demostró que el CMH no solo era el causante de la aloreactividad, sino que permitía activar la respuesta inmune en contra de un antígeno en particular. Este descubrimiento le significó obtener el premio Nobel de medicina en 1980.

En 1987, Bjorkman logró elucidar la estructura del HLA-A2 y también de las moléculas de clase II. El año 1999 se logró definir la secuencia de nuclétidos del CMH, mediante los esfuerzos combinados del Consorcio de Secuenciación del CMH bajo la dirección de Stephen Beck, Daniel Geraghty, Hidetoshi Inoko y Lee Rowen.

Entre los años 1980 y 2000 el conocimiento de los alelos presentes en el CMH pasó de unas pocas decenas, con varios millones de posibles combinaciones alotípicas a alrededor de 15 000 alelos. La región HLA-B se convirtió en la región genética más polimórfica del genoma humano, seguida de la región del HLA-A. La región de genes MHC contiene una densidad y diversidad de genes extremadamente alta; la variación genética dentro de esta región juega un papel vital en la susceptibilidad a las enfermedades autoinmunes, infecciosas, y otras enfermedades.

El análisis comparativo de la organización de la región MHC entre especies muy alejadas ha revelado la presencia de reorganizaciones dentro de la región específicas de cada línea evolutiva y cambios en la complejidad de los genes.

La región MHC es la región más densa en genes y más polimórfica del genoma de los mamíferos, crítica para la inmunidad y para el éxito reproductivo.

La estructura de la región MHC se conoce al menos en siete especies de mamíferos euterios (placentarios), dos de aves, cinco peces teleósteos y en los tiburones. Hay grandes diferencias en la organización de la región MHC entre los mamíferos euterios y los no mamíferos. En euterios, la región está ordenada a lo largo del cromosoma en las regiones clase I-II-III, es muy densa en genes y ocupa una zona extensa. En los no mamíferos, la región MHC generalmente contiene menos genes y las regiones Clase I y II son adyacentes, a excepción de los teleósteos, donde las dos regiones no están ligadas. De las regiones MHC secuenciadas completamente, la menos compleja es la del pollo, que contiene solo 19 genes en 92 kb.

La región MHC en los marsupiales "Monodelphis doméstica" (Didelphimorphia gris de cola corta) está flanqueada por los marcadores genéticos MOG y COL11A2, comprende 3.95 Mb y contiene 114 genes, 87 compartidos con los humanos. 

En humanos, el CMH está constituido por al menos de 4 000 000 y que podrían ser hasta 7 000 000 de pares de bases que codifican más de 200 genes ubicados en el brazo corto del cromosoma 6.

EL CMH está dividido en 2 regiones de genes: la más cercana al centrómero contiene los genes de clase II, con los loci HLA–DRA, DRB, DQA, DQB, DPA, DPB, DNA, DMA, DMB y DOB; la región más cercan al telómero, contiene los genes de la clase I, con los loci HLA–A, B y C; entre ambas se ubican los genes de algunas proteínas del sistema de complemento y otros relacionados con la respuesta inmune.

La región del brazo corto del cromosoma 6 que contiene los genes del CMH, posee la información de:
Ambos tipos de moléculas participan en la respuesta inmunitaria, que permite la identificación de las moléculas propias y de las extrañas (invasoras), para eliminar estas últimas mediante diferentes mecanismos.

En euterios, la región CMH de clase I contiene un conjunto de genes metópicos cuya presencia y orden está conservada entre especies.
Estas moléculas se expresan en todas las células humanas, excepto en los glóbulos rojos, las células germinales, las células de los embriones pre-implantación y el sincitiotrofoblasto (tejido embrionario, no presente en la vida extrauterina). Algunas células, como las neuronas, los monocitos y los hepatocitos, presentan niveles bajos de moléculas del CMH de clase I (menos de 10 por célula).

Los genes CMH de clase I se ubican en la zona más distal (cerca del telómero) y son el HLA-A, el HLA-B y el HLA-C. Son altamente polimórficos: se han descrito alrededor de 3 000 alelos para cada uno. Junto a estos genes «clásicos» (o 1a) se ubican otros denominados «no clásicos» (o 1b): HLA-E, HLA-F, HLA-G, HFE y los MIC (acrónimo de "cadena relacionadas con CMH de clase I", en inglés, "MHC class I Chain-related"): MICA y MICB. Excepto los MIC, todos estos genes codifican glucoproteínas, expresándose de manera codominante como heterodímeros en la membrana de cada célula nucleada, unido en forma no covalente con la cadena β2 microglobulina codificada por un gen del cromosoma 15.

Sus productos tienen estructura de inmunoglobulina: presentan una cadena pesada tipo α que se subdivide en tres regiones: α1, α2 y α3. Estas tres regiones están expuestas al espacio extracelular y están unidas a la membrana de la célula mediante una región transmembrana. La cadena α está siempre asociada a una molécula de microglobulina β2, que está codificada por una región independiente en el cromosoma 15.

La principal función de los productos génicos de la clase I es la presentación de péptidos antigénicos intracelulares a los linfocitos T citotóxicos (CD8+).
El péptido antigénico se aloja en una hendidura que se forma entre las regiones α1 y α2 de la cadena pesada, mientras el reconocimiento del MHC-I por parte del linfocito T citotóxico se hace en la cadena α3. En esta hendidura conformada por las regiones α1 y α2, se presentan péptidos de entre 8 y 11 aminoácidos, razón por la cual la presentación del péptido antigénico debe pasar por un proceso de fragmentación dentro de la propia célula que lo expresa.

En humanos, existen muchos isotipos (genes diferentes) de las moléculas de Clase-I, que pueden agruparse en:

Los genes del CMH de clase II se encuentran en la región más cercana al centrómero, y codifican las dos cadenas del heterodímero funcional: HLA-DR, HLA-DQ, HLA-DP, HLA-DM, y HLA-DO. Inicialmente fueron denominados genes "Ir" por estar involucrados en la respuesta inmune (del acrónimo inglés para "immune response").

Estos genes codifican glucoproteínas con estructura de inmunoglobulina, pero en este caso el complejo funcional está formado por dos cadenas, una α y una β (cada una de ellas con dos dominios, α1 y α2, β1 y β2). Cada una de las cadenas está unida a la membrana por una región transmembrana, y ambas cadenas están enfrentadas, con los dominios 1 y 2 contiguos, en el exterior celular.

Estas moléculas se expresan de forma más restringidas que las de Clase I en las células presentadoras de antígeno, tales como células dendríticas, macrófagos, células de Langerhans, células de Kupffer, y en los linfocitos B.

Las células presentadoras de antígenos presentan péptidos antigénicos extracelulares procesados a los linfocitos T cooperadores (CD4+). El péptido antigénico se aloja en una hendidura formada por los dominios α1 y β1, mientras el reconocimiento del MHC-II por parte del linfocito T cooperador se hace en la cadena β2. En esta hendidura conformada por las regiones α1 y β1, se presentan péptidos de entre 12 y 16 aminoácidos.

Las moléculas CMH de clase II en humanos presentan 5-6 isotipos, y pueden agruparse en:

Además de las moléculas CMH de clase II, en la región Clase-II se encuentran genes que codifican moléculas procesadoras de antígenos, como TAP (por "transporter associated with antigen processing") y Tapasin.

Entre las regiones ocupadas por los genes de clase I y de clase II, se encuentran numerosos genes que tienen importancia en la respuesta inmune pero no están relacionadas al CMH. Codifican varias proteínas que desempeñan funciones inmunitarias: componentes del sistema del complemento (como C2, C3 y factor B) y moléculas relacionadas con la inflamación (citoquinas como TNF-α, Linfotoxinas A y B) o proteínas de choque térmico.

La región del CMH tiene dos características que dificultan a los patógenos la evasión selectiva de la respuesta inmunitaria: es poligénica y polimórfica, es decir, contiene varios genes diferentes de clase I y de clase II, y de cada uno existen múltiples variantes o alelos.

Los genes del CMH se expresan de forma codominante. Esto quiere decir que los alelos heredados de ambos progenitores se expresan de forma equivalente:

El juego de alelos presente en cada cromosoma se denomina haplotipo MHC. En humanos, cada alelo HLA recibe un número. Por ejemplo, para un individuo dado, su haplotipo puede ser HLA-A2, HLA-B5, HLA-DR3, etc. Cada individuo heterocigoto tendrá dos haplotipos MHC, uno en cada cromosoma (uno de origen paterno y otro de origen materno).

Los genes MHC son enormemente polimórficos, lo que significa que existen muchos alelos diferentes en los diferentes individuos de la población. El polimorfismo es tan grande que en una población mixta (no endogámica) no existen dos individuos que tengan exactamente el mismo juego de genes y moléculas MHC, excepto los gemelos idénticos.

Las regiones polimórficas de cada alelo se encuentran en la zona de contacto con el péptido que va a presentar al linfocito. Por esta razón, la zona de contacto de cada alelo de molécula MHC es muy variable, ya que los residuos polimórficos del MHC forman hendiduras específicas en las que las que solo pueden introducirse cierto tipo de residuo del péptido, lo cual impone un modo de unión muy preciso entre el péptido y la molécula MHC. Esto implica que cada variante de molécula MHC podrá unir específicamente solo aquellos péptidos que encajen adecuadamente en la hendidura de la molécula MHC, que es variable para cada alelo. De esta manera, las moléculas de MHC tienen una especificidad amplia para la unión de péptidos, puesto que cada molécula de MHC puede unir muchos, pero no todos los tipos de péptidos posibles. Esta es una característica esencial de las moléculas MHC: en un individuo concreto, bastan unas pocas moléculas diferentes para poder presentar una vasta variedad de péptidos.

Por otro lado, dentro de una población, la existencia de múltiples alelos asegura que siempre habrá algún individuo que posea una molécula de MHC capaz de cargar el péptido adecuado para reconocer un microbio concreto.La evolución del polimorfismo de MHC asegura que una población será capaz de defenderse frente a la enorme diversidad de microbios existentes, y que no sucumbirá ante la presencia de un nuevo patógeno o un patógeno mutado, porque al menos algunos individuos serán capaces de desarrollar una respuesta inmune adecuada para vencer al patógeno. Las variaciones en las secuencias de MHC (responsables del polimorfismo) resultan de la herencia de diferentes moléculas MHC, y no son inducidas por recombinación, como ocurre con los receptores de los antígenos.

Ambos tipos de moléculas presentan péptidos antigénicos a los linfocitos T, responsables de la respuesta inmune específica para eliminar el patógeno responsable de la producción de dichos antígenos. Sin embargo, las moléculas MHC de Clase-I y II corresponden a dos vías diferentes de procesamiento de los antígenos, y se asocian con dos sistemas diferentes de defensa inmunitaria:

Los linfocitos T de un individuo concreto presentan una propiedad denominada restricción del CMH: solo pueden detectar un antígeno si éste viene presentado por una molécula del CMH del mismo individuo. Esto se debe a que cada linfocito T tiene una especificidad dual: el receptor del linfocito T (denominado TCR por "T cell receptor") reconoce algunos residuos del péptido y simultáneamente algunos residuos de la molécula del CMH que lo presenta. Esta propiedad es muy importante en el trasplante de órganos, e implica que, durante su desarrollo, los linfocitos T deben "aprender" a reconocer las moléculas MHC propias del individuo, mediante el proceso complejo de maduración y selección que tiene lugar en el timo.

Las moléculas del CMH solo pueden presentar péptidos, lo que implica que los linfocitos T, dado que solo pueden reconocer un antígeno si viene asociado a una molécula del CMH, solo pueden reaccionar ante antígenos de origen proteico (procedentes de microbios) y no a otro tipo de compuestos químicos (ni lípidos, ni ácidos nucleicos, ni azúcares). En cambio, la molécula CD1 de estructura similar a las moléculas del CMH de clase I (3 cadenas α y una β-microglobulina) presenta antígenos no peptídicos, generalmente lípidos, a linfocitos T. Cada molécula MHC puede presentar un único péptido cada vez, dado que la hendidura de la molécula solo tiene espacio para alojar un péptido. Sin embargo, una molécula del CMH dada tiene una especificidad amplia, porque puede presentar muchos péptidos diferentes (aunque no todos).
Las moléculas del CMH adquieren el péptido que presentan en el exterior de la membrana celular durante su propia biosíntesis, en el interior celular. Por tanto, los péptidos que presentan las moléculas del CMH provienen de microbios que están en el interior celular, y ésta es la razón por la cual los linfocitos T, que solo identifican péptidos cuando están asociados a moléculas del CMH, solo detectan microbios asociados a células y desencadenan una respuesta inmune contra microbios intracelulares.

Es importante resaltar que las moléculas del CMH de clase I adquieren péptidos que provienen de proteínas citosólicas, mientras que las moléculas del CMH de clase II adquieren péptidos de proteínas contenidas en vesículas intracelulares. Por ello, las moléculas del CMH de clase I presentarán péptidos propios, péptidos virales (sintetizados por la propia célula) o péptidos procedentes de microbios ingeridos en fagosomas. Las moléculas del CMH de clase II, por su parte, presentarán péptidos procedentes de microbios ingeridos en vesículas (este tipo de moléculas solo se expresan en células con capacidad fagocítica). Las moléculas del CMH solo se expresan de forma estable en la membrana celular si tienen un péptido cargado: la presencia del péptido estabiliza la estructura de las moléculas del CMH, las moléculas "vacías" se degradan en el interior celular. Las moléculas del CMH cargadas con un péptido pueden permanecer en la membrana durante días, el tiempo suficiente para asegurar que un linfocito T adecuado reconozca el complejo e inicie la respuesta inmunitaria.

En cada individuo, las moléculas del CMH pueden presentar tanto péptidos extraños (procedentes de patógenos) como péptidos procedentes de las proteínas propias del individuo. Esto implica que, en un momento dado, solo una pequeña proporción de las moléculas del CMH de una célula presentará un péptido extraño: la mayor parte de los péptidos que presente serán propios, dado que son más abundantes. Sin embargo, los linfocitos T son capaces de detectar un péptido presentado por solo el 0,1%-1% de las moléculas del CMH para iniciar una respuesta inmune.

Los péptidos propios, por otro lado, no pueden iniciar una respuesta inmune (excepto en los casos de las enfermedades autoinmunes), porque los linfocitos T específicos para los antígenos propios son destruidos o inactivados en el timo. Sin embargo, la presencia de péptidos propios asociados a las moléculas MHC es esencial para la función supervisora de los linfocitos T: estas células están constantemente patrullando el organismo, verificando la presencia de péptidos propios asociados a las moléculas del CMH y desencadenando una respuesta inmune en los casos raros en los que detectan un péptido extraño.

Las moléculas del CMH se identificaron y nombraron precisamente por su papel en el rechazo de trasplantes entre ratones de diferentes cepas endogámicas. En humanos, las moléculas MHC son los antígenos de los leucocitos (HLA). Llevó más de 20 años comprender la función fisiológica de las moléculas del CMH en la presentación de péptidos a los linfocitos T.

Como se ha indicado antes, cada célula humana expresa 6 alelos del CMH de clase I (un alelo HLA-A, -B y -C de cada progenitor) y 6-8 alelos del CMH de clase 2 (uno HLA-DP y -DQ, y uno o dos de HLA-DR de cada progenitor, y algunas combinaciones de éstos). El polimorfismo de los genes del CMH es muy elevado: se estima que en la población hay al menos 350 alelos de los genes HLA-A, 620 alelos de HLA-B, 400 alelos de DR y 90 alelos de DQ. Como estos alelos pueden heredarse y expresarse en muchas combinaciones diferentes, cada individuo expresará probablemente algunas moléculas que serán diferentes de las moléculas de otro individuo, excepto en el caso de los gemelos idénticos. Todas las moléculas MHC pueden ser dianas del rechazo de trasplantes, aunque HLA-C y HLA-DP tienen un bajo polimorfismo, y probablemente tengan una importancia menor en los rechazos.

En el caso de un trasplante (de órganos o de células madre), las moléculas HLA funcionan como antígenos: pueden desencadenar una respuesta inmunitaria en el receptor, provocando el rechazo del trasplante. El reconocimiento de los antígenos del CMH en células de otro individuo es una de las respuestas inmunes más intensas que se conocen. La razón por la que los individuos reaccionan contra las moléculas del CMH de otro individuo se comprende bastante bien.

Durante el proceso de maduración de los linfocitos T, éstos son seleccionados en función de la capacidad de su TCR de reconocer débilmente complejos "péptido propio:CMH propio". Por ello, en principio, los linfocitos T no deberían reaccionar frente a un complejo "péptido extraño:MHC extraño", que es lo que aparecerá en las células trasplantadas. Sin embargo, parece que lo que ocurre es un tipo de reacción cruzada: los linfocitos T del individuo receptor pueden equivocarse, porque la molécula del CMH del donante es similar a la propia en la zona de unión al TCR (la zona variable del CMH se encuentra en la zona de unión al péptido que presentan). Por esta razón, los linfocitos del individuo receptor interpretan el complejo presente en las células del órgano trasplantado como "péptido extraño:MHC propio" y desencadenan una respuesta inmune contra el órgano "invasor", porque lo perciben de la misma manera que un tejido propio infectado o tumoral, pero con un número mucho más elevado de complejos capaces de iniciar una respuesta. El reconocimiento de la molécula de MHC extraña como propia por los linfocitos T se denomina alorreconocimiento.

Pueden producirse dos tipos de rechazo de trasplantes mediado por las moléculas del CHM o antígenos leucocitarios humanos (HLA):
En ambos casos, se produce una reacción inmune contra el órgano trasplantado, que puede generar lesiones en el mismo, lo que conlleva la pérdida de función, inmediata en el primer caso y progresiva en el segundo.

Por esta razón, es fundamental realizar una prueba de reacción cruzada entre células del donante y suero del receptor, para detectar la presencia de anticuerpos anti-HLA preformados en el receptor contra las moléculas HLA del donante, y evitar el rechazo hiperagudo. Normalmente, se verifica la compatibilidad de las moléculas HLA-A, -B y -DR: a medida que aumenta el número de incompatibilidades, la supervivencia a 5 años del trasplante disminuye. La compatibilidad total solo existe entre gemelos idénticos, pero en la actualidad existen bases de datos de donantes a nivel mundial que permiten optimizar la compatibilidad HLA entre un donante potencial y un receptor.

En ratones, ovejas, peces (como el espinoso), aves y humanos, hay estudios que indicarían que la selección de pareja tiene que ver con la disimilitud en el CMH y su relación con el olor de la eventual pareja. Hay alguna evidencia, especialmente en ratones y espinosos, y menos en humanos, respecto de que se prefiere el olor de individuos con diferentes CMH, favoreciendo la diversidad y así una mejor sistema inmunitario de los descendientes. 

En humanos, la elección de pareja está determinada por múltiples factores, tales como simetría facial, aspectos psicológicos, condición de la piel, y quizá el olor corporal. Los resultados de los estudios han demostrado cierta relación entre las preferencias de pareja y la disimilitud en el CMH. Esto traería como consecuencia una mayor variabilidad genética de los descendientes. 




</doc>
<doc id="10157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10157" title="Glifo">
Glifo

Un glifo (del griego γλύφω, "glýfō", “esculpir o tallar”) es un signo grabado o, por extensión, escrito o pintado. Por ejemplo, los glifos de la escritura maya.

Los signos gráficos utilizados en el Antiguo Egipto se denominan jeroglíficos (del griego "tallas sacras"). 

Si los signos están grabados en la roca, se habla de petroglifos.

En tipografía, un glifo es una representación gráfica de un carácter, de varios caracteres o de parte de un carácter y es el equivalente actual del tipo de imprenta (la pieza que tenía grabada la letra). Un carácter es una unidad textual mientras que un glifo es una unidad gráfica. Por ejemplo, la ligadura "fi" se representará como "un glifo" en las tipografías que lo tengan, en el supuesto de que el sistema empleado en la composición lo reconozca (como TeX, los programas de maquetación en general y los procesadores con funciones tipográficas avanzadas).

Un carácter puede corresponder a varios glifos (por ejemplo, e, e y "e" son tres glifos para la letra “e" latina minúscula) o varios caracteres a un glifo (por ejemplo, “A" es la "a" latina mayúscula o la alfa griega mayúscula).




</doc>
<doc id="10163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10163" title="Profase">
Profase

La Profase es la primera fase con 

la mitosis y de la meiosis. En ella se produce la condensación de todo el material genético (ADN),que normalmente existe en forma de cromatina condensada dentro de una estructura altamente ordenada llamada cromosoma y el desarrollo bipolar del [uso acromático]]. 

Uno de los hechos más temprana de la profase en las células animales es la migración de dos pares de centríolos hacia extremos opuestos de la célula.
Se necesita un debido núcleo para realizar su función de condensación.

La mitosis es el período durante el cual los cromosomas se pueden reconocer fácilmente en el núcleo, se tornan evidentes al condensarse la cromatina nuclear. Cada cromosoma consta de dos cuerpos idénticos o cromátidas en forma de bastón y unidos entre sí por una estructura conocida como el centrómero. En la profase los pares de centriolos se separan hacia los polos opuestos. A medida que se separan, aparecen unas fibras que forman una estructura en forma de huso. Éstas, conocidas en conjunto como áster, parten de los centríolos irradiando hacia afuera. A su vez desaparece el nucléolo y la envoltura del núcleo se desintegra.

La profase dura aproximadamente un 40% del tiempo total de la mitosis. Implica una serie de cambios tanto morfológicos como en el estado físico-químico de la célula. Esta etapa de la mitosis típica se puede observar utilizando técnicas inmunocitoquímicas y una serie de anticuerpos, en donde ocurren los siguientes cambios intracelulares:


Durante la meiosis ocurren dos procesos sucesivos de división: Meiosis I y Meiosis II. La Meiosis I, está dividida en Profase I, Metafase I, Anafase I y Telofase I. Meiosis II, lo está en Profase II, Metafase II, Anafase II Telofase II y Citocinesis.

La Profase I a su vez se subdivide en :






La Profase II es de corta duración. Desaparecen la envoltura nuclear y el nucléolo. Los cromosomas comienzan a condensarse. Se forma el huso acromático entre los centriolos, que se han desplazado a los polos.


</doc>
<doc id="10169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10169" title="Asunción de María">
Asunción de María

Asunción de María o Asunción de la Virgen es la creencia, de acuerdo a la tradición y doctrina de la Iglesia católica y de la Iglesia ortodoxa, la iglesia ortodoxa oriental y algunas denominaciones protestantes como los Anglicanos, de que el cuerpo y alma de la Virgen María, la madre de Jesucristo, fueron llevados al Cielo después de terminar sus días en la Tierra. No debe confundirse con la "Ascensión", que hace referencia al propio Jesucristo.

Este traslado es llamado "Assumptio Beatae Mariae Virginis" (Asunción de la Bienaventurada Virgen María) por los católicos, cuya doctrina fue definida como dogma de fe (verdad de la que no puede dudarse) por el papa Pío XII el 1 de noviembre de 1950.
La Iglesia católica celebra esta fiesta en honor de María en Oriente desde el siglo VI y en Roma desde el siglo VII. La festividad se celebra el 15 de agosto.

La primera referencia oficial a la Asunción se halla en la liturgia oriental; en el siglo IV se celebraba la fiesta de "El Recuerdo de María", que conmemoraba la entrada al Cielo de la Virgen María y donde se hacía referencia a su asunción. Esta fiesta en el siglo VI fue llamada la "Dormitio" (κοίμησις, " koimesis") o "Dormición de María", donde se celebraba el fin de la vida terrena y la asunción de María al Cielo. En el siglo VII el nombre pasó de «Dormición» a «Asunción».

Los relatos apócrifos sobre la asunción de María aparecen aproximadamente desde el siglo IV y V. Estre estos están el "Liber Requiei Mariae" y el "Six Books Dormition Apocryphon". Otros apócrifos posteriores notables basados ​​en estos incluyen "De Obitu S. Dominae", que lleva el nombre de San Juan. También se encuentra en el libro "De Transitu Virginis", falsamente imputado a San Melito de Sardes; así como en una carta espuria atribuida a San Dionisio el Aeropagita. 

El más difundido de los «evangelios asuncionistas» y uno de los más antiguos en el oriente bizantino es el "Libro de San Juan Evangelista, el Teólogo". Este y otros escritos apócrifos tuvieron gran influencia en diversas homilías y escritos de los oradores orientales, como por ejemplo Juan de Tesalónica, Juan de Damasco, san Andrés de Creta, san Germán de Constantinopla, entre otros. Si bien no tenían ni tienen carácter histórico, la Iglesia católica vio en estos escritos el fondo teológico que existía y del cual los relatos eran expresiones adornadas.

Debido a factores políticos y lingüísticos, ya que las relaciones con oriente eran tensas y el griego no se dominaba todavía, la doctrina de la Asunción de María no fue desarrollada sino hasta el siglo XII donde aparece el tratado "Ad Interrogata", atribuido a san Agustín, el cual aceptaba la asunción corporal de María. Santo Tomás de Aquino y otros grandes teólogos se declararon en su favor.

San Pío V, en el siglo XVI, al momento de reformar el "Breviario", quitó las citas del ""Seudo-Jerónimo"" y las sustituyó por otras que defendían la asunción corporal.

Benedicto XIV señaló la doctrina de la asunción como pía y probable pero sin señalarla aun como dogma.

La influencia del libro llamado el "Seudo-Jerónimo" el cual ponía en duda si María fue asunta al cielo con o sin su cuerpo (aunque manteniendo la creencia en su incorrupción) hizo surgir la duda de si la asunción corporal estaba incluida en la celebración de la fiesta. A esto se sumó otro libro que gozó de fama entre los conventos y cabildos, llamado el "Martirologio", del monje Usuardo (el cual murió hacia el año 875) el cual alababa la reserva de la Iglesia de aquella época que preferiría no saber ""el lugar donde por mandato divino se oculta este dignísimo templo del Espíritu Santo y nuestro Señor Dios"".

En 1849 llegaron las primeras peticiones a la Santa Sede de parte de los obispos para que la Asunción se declarara como doctrina de fe; estas peticiones aumentaron conforme pasaron los años. Cuando el papa Pío XII consultó al episcopado en 1946 por medio de la carta "Deiparae Virginis Mariae", la afirmación de que fuera declarada dogma fue casi unánime.

El 1 de noviembre de 1950 se publicó la constitución apostólica "Munificentissimus Deus" en la cual el papa, basado en la tradición de la Iglesia católica, tomando en cuenta los testimonios de la liturgia, la creencia de los fieles guiados por sus pastores, los testimonios de los Padres y Doctores de la Iglesia y con el consenso de los obispos del mundo, declaraba como dogma de fe la Asunción de la Virgen María: 


En la Basílica Menor de Santa María de Elche se celebra todos los años durante las fiestas en honor a la Asunción de la Virgen María una representación lírico-teatral en la que se reflejan diversas tradiciones procedentes de los relatos apócrifos. El "Misteri d'Elx", gozó de tal reconocimiento que ya en 1632 Urbano VIII a través de una Bula le exime de la prohibición de representar obras teatrales en el interior de las iglesias que había acordado el Concilio de Trento. Asimismo, hay que destacar que en 1931 fue nombrado "Monumento Nacional por el Gobierno de la II República española". Por último, el 18 de mayo de 2001, la Unesco lo declaró Obra Maestra del Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad.

El "Misterio de la Selva del Camp" es otro ejemplo del impulso del teatro religioso medieval. En esta ocasión se centra en el drama sacro asumpcionista a la Virgen María. Junto al texto del Misterio de Elche son los dos actos sacramentales más antiguos que se conservan en Europa. 

En el caso del Misteri de la Selva, fue hallado por el historiador Joan Pié i Faidella en el Archivo Parroquial Selvatá junto a otros textos del siglo XIV. Actualmente estos textos están en el Archivo Histórico de la Archidiócesis de Tarragona. 

Desde el año 1980 se representa de forma ininterrumpida en la parroquia de Sant Andreu de la Selva del Camp todos los 14 y 15 de agosto. 

En 1994 obtuvo la mención nacional de cultura popular a la mejor iniciativa artística. Esta representación donde transcurre la muerte, sepulcura, resurrección y Asunción de María al cielo ha sido representada en Tarragona, Elche, Roma y Jerusalén.

En esta localidad cacereña existe una gran talla del escultor vallisoletano Luis Salvador Carmona, encargada por el gremio de labradores de esta villa, y realizada en el año 1749, según su peana, con la firma de su autor, además de ser la Patrona titular de la Iglesia Parroquial Nuestra Señora de la Asunción, es también la Patrona del pueblo. Es una bellísima imagen, y una de las mejores representaciones marianas de Luis Salvador Carmona, Dicha talla transmite el arrebato místico de la Asunción, con diez ángeles que elevan al cielo a la Virgen, típica del Barroco, al igual que el maravilloso retablo que la alberga. La Virgen mide 113 cm de altura. Conocida en el pueblo como Nuestra Señora, o la Virgen de los Niños (por sus 10 querubines). Posee una redonda corona de plata y más de 56 piedras preciosas, entre diamantes, rubíes y esmeraldas, y unos brillantes pendientes de oro, típicos del traje regional de Serradillana. Fue restaurada en 1994.
Su fiesta es el 15 de agosto. Tradicionales en este pueblo las novenas que comienzan el día 5, a las 21:00 de la tarde, hasta el día 13, terminando el novenario con la ofrenda floral. Destacamos los famosos Rosarios de la Aurora cantados, de este pueblo de gran arraigo a las 6 de la mañana y por las calles principales de este pueblo, realizados los sábados de novenas a la Virgen. El día 14 las vísperas, y el 15 a las 9 de la mañana misa, y a las 12:00 misa mayor, por la tarde el ofertorio tradicional, y por la noche baile y verbena en la Plaza de la Constitución. El himno es popular de Serradilla, de autor anónimo, y dice lo siguiente:

"Gloriosos querubes, te elevan gozosa"
"corona de reina, te espera al llegar."
"Por hija escogida, por madre y esposa,"
"el rey de los cielos te va a coronar."
- ‘MADRE EN TU ASUNCIÓN GLORIOSA,
"TE ACLAMAMOS CON FERVOR,"
" DE TU LUZ ESPLENDOROSA"
"MUESTRANOS EL RESPLANDOR.’"
"Un manto de luna, orlado de estrellas,"
"Con manos divinas quisiera bordar."
"El pueblo que amante, sus flores más bellas"
"Con sus corazones, te ofrece en tu altar."
"MADRE EN TU ASUNCIÓN…’"
"Como dulce Madre consuelas al triste,"
"Y eres el refugio para el pecador."
"Bendice a este pueblo, al que tú escogiste,"
"Prendiendo en sus almas tu fuego de amor."
"MADRE EN TU ASUNCIÓN…’"
"Si los labradores, de esta humilde villa,"
"Tan excelsa madre, quisieron tener,"
"Tú en sus corazones, sembraste semilla,"
"Que de amor divino, logró florecer."
"MADRE EN TU ASUNCIÓN GLORIOSA,"
"TE ACLAMAMOS CON FERVOR;"
"DE TU LUZ ESPLENDOROSAMUESTRANOS EL RESPLANDOR."

La historia Cutervina revela que la veneración de nuestra Virgen de la Asunción en Cutervo, tiene sus orígenes en los primeros años de evangelización de estas tierras, casi desde su fundación (10 de octubre de 1562). Dícese que la Doctrina y Distrito de Cutervo fue fundado por el Padre Agustino Juan Ramírez, el 15 de agosto de 1560, bajo la advocación de la Asunción de la Virgen. La Sagrada Efigie, patrona de nuestra tierra, fue traída desde Quito, celebrándose en su honor, desde tiempos coloniales siendo la primera y una de las más antiguas de Latinoamérica conjuntamente con la feria de Vilque y Guadalupe en México, la “Feria de Cutervo”.

El reverendo padre José Carceller Galindo decidió darle mayor esplendor al culto. El primer inventario de la cofradía verificado el 17 de febrero de 1687, se le entregaron al primer mayordomo de la Virgen, Juan de Cubas. Cuatro mantos o vestidos, una corona de plata y varias alhajas. En la Actualidad existen seis mayordomías que son hermandades denominadas del año y Una Hermandad denominada del "Medio Año"

En Cutervo, se celebra la “Festividad de la Virgen de la Asunción”, desde el 1 de agosto hasta el 17 de agosto, siendo el día principal el 15 de agosto. Desde los inicios del siglo XX hasta la década del 40, la Feria de agosto en Cutervo adquirió su mayor apogeo al adquirir renombre Regional y Nacional. Cutervo era el paso obligado de los habitantes de la Amazonía en su camino hacia la Costa.

Las ferias en honor a la Santísima Virgen de la Asunción, en el presente es Patrimonio Histórico Cultural de la Provincia, mantiene su importancia tradicional, ya que acuden a ella peregrinos y comerciantes de los pueblos vecinos además de los coterráneos residentes en el Perú y en el Extranjero, quienes visitan a Cutervo a venerar a nuestra Santísima Virgen.

Es patrona de Asunción, capital del Paraguay. Fue la primera patrona del país, que nació bajo su amparo.

La fiesta se inició con la fundación de la casa fuerte con el nombre de la Asunción de Nuestra Señora, origen de la ciudad de Asunción, el 15 de agosto de 1537. En este fortín fue entronizada la imagen de la Inmaculada Concepción o la Conquistadora, que luego fue renombrada como Asunción de Nuestra Señora.

En Asunción se realiza el novenario a partir del 6 de agosto. Los festejos centrales son el 15 de agosto (feriado nacional), día en que se lleva la imagen que se encuentra en el oratorio del Panteón de los Héroes hasta la catedral, donde se celebran varias misas.

Los paraguayos recuerdan esta festividad visitando y/o participando de una misa en cualquier iglesia cercana bajo esta advocación, o aquella que les sea más significativa por motivos sentimentales, afectivos o históricos. Además, se realizan jineteadas (desfile de equinos) y una procesión náutica de la imagen de la Virgen desde el Arsenal de la Armada Paraguaya, navegando luego por el río Paraguay, finalizando con el desembarco de la imagen en el puerto de Asunción y la procesión por tierra hasta la Catedral Metropolitana.

El 15 de agosto de cada año, se celebran las fiestas dedicadas a la Virgen de la Asunción. Desde hace 400 años la ciudad está bajo su protección.

Estas fiestas incluyen actividades religiosas y procesiones, alboradas y juegos pirotécnicos; así como fiestas populares y corridas de toros, desfile hípico, tope de toros, ferias y presentaciones culturales.

La Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción ("Nossa Senhora d'Assunção", en portugués) dio luz a la ciudad de Cabo Frío. Por orden del rey João V se construyó en 1615 en el estilo de los jesuitas, sus altares son de estilo barroco: el altar mayor está la imagen de la patrona, ricamente tapizado de madera tallada hecha en Lisboa, la capital de Portugal. Hoy en día, es tradición en cada 15 de agosto, hacer una procesión con la imagen de la Virgen por la parte central de la ciudad y también se hacen conciertos musicales y fiesta gastronómica en su homenaje.

Hasta el año de 1833, la ciudad estaba situada a la orilla del río Viejo. Fundada sobre el antiguo pueblo indígena de "Cihuatl Coatl", Santiago de Sébaco fue capital del Corregimiento de Chontales (Capitanía General de Guatemala) en la época colonial. Ahí se celebró a Santiago Apóstol como su patrono. Pero una inundación asoló todo el valle y las aguas del río hicieron desaparecer al legendario pueblo. Esto ocurrió en las vísperas de la fiesta de la Asunción de María, la noche del 14 de agosto de 1833.

Los sobrevivientes del desastre vieron una luz a lo lejos, situada hacia el sureste. En medio de sus ruegos a la Madre de Dios, creyeron que esa era la respuesta a sus súplicas, por lo que avanzaron hacia la luz en procesión con la imagen de la Virgen de La Asunción. La luz se ubicó sobre una colina rocosa hasta donde subieron y en el lugar donde la luz desapareció construyeron un templo con las mismas dimensiones del de Santiago de Sébaco.

Hasta ahí se trasladó la población y en agradecimiento a la Virgen, le dedicaron el nuevo templo y la nueva ciudad se erigió con el nombre de "Nuevo Sébaco de la Asunción". Desde ese momento la Virgen María en su advocación de La Asunción pasó a ser la titular del pueblo.

La capital del Reino de Guatemala, al ser trasladada al valle conocido como de la Ermita o de las Vacas, se dedicó a la Virgen de la Asunción, por lo que el nombre oficial de la capital de Guatemala lleva por nombre Nueva Guatemala de la Asunción.

Para esta fecha, desde tiempos de la colonia, se llevan a cabo celebraciones en el área ahora conocida como Hipódromo del Norte; las festividades van desde la tradicional feria, que comienza el 1 de agosto, hasta la procesión en la cual se procesiona la imagen de la Virgen por sectores de las zonas 2 y 1 de la actual ciudad capital.

La virgen es venerada en la provincia de Asunción desde finales de la década de 1710 como fiesta mayor de la hoy desaparecida hacienda San José de Mushojmarca, y celebrada en Chacas desde 1755. La celebración es realizada voluntariamente por familias a los que se denomina «capitanes». Estos reciben ayuda de los «guellis», personas cercanas a la familia que ayudan a subvencionar los costos de la celebración. Generalmente los amigos y familiares donan dinero, víveres o ayudan en alguna actividad relacionada con la atención de los invitados durante la víspera y el día de capitanía. Las fiestas se extienden desde el 13 de agosto hasta el 22 del mismo, con cinco noches de fuegos artificiales, una carrera a las cintas y dos corridas de toros.

La Asunción se celebra durante diez días festivos en la ciudad de Cayey en Puerto Rico donde el municipio en colaboración con la Iglesia realizan las fiestas patronales. Las fiestas son muy visitadas por todo tipo de personas para escuchar la misa solemne de la Asunción y procesión, disfrutar de orquestas musicales, kioscos, machinas de diversión y comidas típicas de la ciudad y Puerto Rico.

La Asunción de la Virgen se celebra en el barrio Paleca, localizado en el municipio de Ciudad Delgado. Las fiestas se realizan del 7 al 15 de agosto y se denominan la "Novena en honor a la Asunción de la Virgen María". En el transcurso de la novena se realizan misas y serenatas en honor a la Virgen. El día 14 se celebra la "Víspera de la Asunción", con misa y posterior procesión por el barrio Paleca con la imagen de Nuestra Señora de la Asunción. El día 15 de agosto se celebra la Fiesta de la Asunción de la Virgen propiamente dicha, visitada por el arzobispo o el obispo auxiliar de la arquidiócesis de San Salvador..

Izalco es un municipio del departamento de Sonsonate en el occidente de El Salvador. La Virgen de la Asunción es la Patrona de la ciudad, donde históricamente se constituyó el barrio de "indígenas" desde la colonia. Son conocidas así como las "fiestas populares" en agosto de cada año.

En el año de 1638 se creé que apareció una imagen de la Virgen de la Asunción, en la playa de la Barra de Tupilco, Paraíso Tabasco, a un humilde grupo de pescadores, quienes se organizaron y dirigieron en peregrinación hasta su lugar de origen, sin embargo por las noches la imagen se movía mirando hacia el norte, por lo que la llevaron a otras comunidades y en todas, la imagen se movía por las noches mirando hacia una dirección específica. Finalmente, la llevaron al pueblo de Cupilco y allí la imagen dejó de moverse, decidiendo los pobladores edificarle una ermita en su honor.

Las festividades en honor a la Virgen de la Asunción se realizan el 18 de mayo y del 15 al 25 de agosto de cada año en el poblado de Cupilco, estado de Tabasco, México, y son encabezadas por el Obispo de Tabasco o su representante. En 1990 Juan Pablo II veneró esta imagen y la coronó como Patrona del estado de Tabasco.

La Asunción de María, es celebrada en la ciudad de Tacotalpa, en el estado de Tabasco, México, de donde es la Santa Patrona de la comunidad. Las festividades inician el 15 de agosto con la presencia del Obispo de Tabasco o su representante, quien encabeza la misa y la posterior procesión por las principales calles de la ciudad, y recibe las ofrendas entregadas por las comunidades del municipio. En el marco de estos festejos, se realiza la feria municipal.

En este municipio cada año la festejan, iniciando los últimos días de julio con feria, toros, típico de ferias, incluyendo la panadería de El seminario mayor que se ponen en el atrio de la misma catedral, con deliciosa repostería. Para poder terminar el 15 de agosto con danzas típicas de la misma zona. Hasta anochecer.

La asunción de María, es celebrada en la parroquia Nuestra Señora de Asunción "La Catedral" en la ciudad de Oruro, nuestra señora asunta al cielo es Patrona del Departamento de Oruro (Bolivia) de la diócesis de Oruro desde el 1 de agosto se procede con el rezo del rosario y la santa eucaristía durante la quincena hasta el día 15 de agosto que es la fiesta patronal donde se realiza la procesión y el rezo del rosario viviente recorriendo las principales calles de la ciudad con nuestra señora asunta al cielo



</doc>
<doc id="10172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10172" title="Henry Purcell">
Henry Purcell

Henry Purcell (/ˈpɜ:səl/ o "/pársel/"; St Ann's Lane, Old Pye Street, Westminster, "c." 10 de septiembre de 1659-Dean's Yard, Westminster; 21 de noviembre de 1695) fue un compositor inglés del barroco. Considerado uno de los mejores compositores ingleses de todos los tiempos, incorporó a su música elementos estilísticos franceses e italianos, generando un estilo propio inglés de música barroca.

Henry Purcell nació en St Ann's Lane, Old Pye Street, Westminster. Su padre, también de nombre Henry Purcell, fue caballero de la Capilla Real, y cantó en la coronación del Rey Carlos II de Inglaterra. Fue el mayor de tres hermanos, de los cuales el menor, Daniel Purcell (fallecido en 1717), fue igualmente un prolífico compositor.
Tras la muerte de su padre, en 1664, Henry Purcell quedó bajo la custodia de su tío Thomas Purcell (muerto en 1682), quien mostró por él cariño. Thomas era asimismo caballero de la Capilla del Rey y gestionó la admisión de Henry como miembro del coro. Henry estudió primero con Henry Cooke, maestro de los niños, y luego con Pelham Humfrey, sucesor de Cooke.

Se dice que Purcell comenzó a componer a los 18 años de edad, pero la primera obra que puede ser identificada con certeza como de su autoría es la "Oda para el cumpleaños del rey" escrita en 1670 (Las fechas de sus composiciones son a menudo inciertas, a pesar de la considerable investigación). Después de la muerte de Humfrey, Purcell continuó sus estudios con el Dr. John Blow, mientras asistía a la Escuela de Westminster. En 1676 fue nombrado ayudante organista de la Abadía de Westminster y compuso obras como "Aureng-Zebe", "Epsom Wells" y "La libertina".

En 1675 escribió varias canciones para "Aires, canciones y diálogos elegidos" de John Playford y también un himno de nombre actualmente desconocido para la Capilla Real. Gracias a una carta escrita por Thomas Purcell, sabemos que el himno fue escrito para la excepcional voz del reverendo John Gostling, entonces en Canterbury, pero posteriormente Caballero de la Capilla del Rey. Purcell escribió muchos himnos en diferentes momentos para esta extraordinaria voz, un bajo profundo, que se sabe tenía una tesitura de al menos dos octavas completas, desde "re" hasta "re". Se conocen datos de unos pocos de estos himnos; quizás el más notable ejemplo es "They that go down to the sea in ships", compuesto en agradecimiento por un providencial salvamento de un naufragio sufrido por el rey en el Solent. Gostling, que acompañaba en la oportunidad al rey, reunió varios versos de los Salmos en forma de himno y le pidió a Purcell que compusiera la música. La obra resulta todavía hoy de una interpretación muy difícil, incluyendo un pasaje que atraviesa toda la tesitura de la voz de Gostling. 

En 1677 compuso la música para la tragedia de Aphra Behn "Abdelazar" y en 1678 una obertura y mascarada para la nueva versión de Shadwell sobre "Timón de Atenas" de Shakespeare. El coro de "La libertina" «In These Delightfull Pleasant Groves» se interpreta frecuentemente. En este año se convirtió en compositor de la orquesta de cuerda «Violínes del Rey».

En 1682, John Blow, organista de la abadía de Westminster desde 1669, renunció a su cargo en favor de Henry Purcell, quien en esa fecha tenía 23 años.

En 1682 Purcell contrajo nupcias con Frances Purcell y al año siguiente fue nombrado organista de la Capilla Real y constructor de los Órganos Reales.
Purcell, entonces, se dedicó enteramente a la composición de música sacra, y por seis años restringió su conexión con el teatro. Sin embargo, durante la primera parte de aquel año, probablemente antes de asumir el cargo, produjo dos importantes trabajos para las tablas: la música para "Teodosio" de Nathaniel Lee y para "Esposa virtuosa" de Thomas D'Urfey.

En 1689, Purcell compuso la ópera "Dido y Eneas", que constituye un importante hito en la historia de la música dramática inglesa con la famosa aria «Lamento de Dido», y más tarde algunas otras semióperas, como la desarrolladísima "The Fairy Queen" ("La reina de las hadas"). "Dido y Eneas" fue escrita según un libreto de Nathum Tate, quien lo desarrolló a petición de Josiah Priest, profesor de baile que también dirigía una escuela de señoritas, primero en Leicester.

Purcell murió el 21 de noviembre de 1695 a la edad de 36 años, en la cumbre de su fama. Poco después, su esposa recopiló varias de sus obras, las cuales se publicaron en dos famosos volúmenes: "Orpheus Britannicus" I (1698) y II (1702).

Fue enterrado en la abadía de Westminster, debajo del clavicémbalo que tanto tiempo tocó. Su epitafio dice: «Aquí yace el honorable Henry Purcell, quien dejó esta vida y ha ido a ese único lugar bendito donde su armonía puede ser superada».

El catálogo de Henry Purcell comprende un total de 861 obras. Su obra recibió la influencia de tres estilos:

Esta música tiene dos claros estilos en Purcell: el tradicional y el italiano, este último muy dominante en sus sonatas. Destacan sus ocho suites, unas veinticinco marchas y piezas para clavicémbalo y sonatas para violín.

Con clara influencia italiana, la obra eclesiástica de Purcell se divide en tres géneros:

Purcell compuso varias odas reales con motivo de algún acontecimiento importante de la nobleza o del rey (algún cumpleaños o retorno). Su habilidad en este género creció prodigiosamente desde 1680. Cabe citar sus dos odas para el cumpleaños de la reina Mary y la "Oda para el día de santa Cecilia" (1692). Además compuso "anthems" profanos como «Mi corazón me está dictando» y canciones: «Música para un rato» ("Music for a while", 1692), «Ninfas y pastores», «Himno nocturno».

Purcell tiene un atractivo catálogo de música incidental para el teatro. Se trata de danzas y "act tunes": "Distressed Innocence, Abdelazer, The Married Beau". Sólo escribió una ópera propiamente dicha, "Dido y Eneas" (1689). Sus otras obras son «semióperas»: "La profetisa", o "La historia de Diocleciano" («Dioclesian», 1690), "El rey Arturo" («King Arthur», 1691), "La reina de las hadas" («The Fairy Queen», 1692), "Timón de Atenas" («Timon of Athens», 1694), "La reina india" («The Indian Queen», 1695) y "La tempestad" («The Tempest», 1695).







</doc>
<doc id="10173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10173" title="Archibald Vivian Hill">
Archibald Vivian Hill

Archibald Vivian Hill, CH, OBE (n. Bristol, 26 de septiembre de 1886 - Cambridge, 3 de junio de 1977). Fisiólogo y matemático británico.

Estudió en el Trinity College de Cambridge, de donde posteriormente fue profesor entre 1910 y 1916), así como del King's College entre 1916 y 1925. En 1923 sucedió a Ernest Starling en la cátedra Brackenbury de fisiología del University College de Londres, puesto que mantuvo hasta su retiro en 1951. Continuó investigando activamente hasta 1966.

Desde 1926 fue profesor de la Royal Society, y desde 1935 secretario de la misma. Fue miembro del comité ejecutivo del National Physical Laboratory. Durante la II Guerra Mundial formó parte de una comisión científica asesora del gobierno. Desde 1935 estuvo trabajando con Patrick Blackett y Sir Henry Tizard en un comité que dio lugar al nacimiento del radar.

Recogió parte de sus investigaciones en el libro "Living Machinery" (1927).

Fue galardonado en 1922 con el Premio Nobel de Medicina por su labor de investigación sobre la termodinámica de los músculos, premio compartido con Otto Fritz Meyerhof. 



</doc>
<doc id="10175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10175" title="Conciertos de Brandeburgo">
Conciertos de Brandeburgo

Los Conciertos de Brandeburgo o Conciertos brandeburgueses, BWV 1046-1051 (título original: "Six Concerts à plusieurs instruments") constituyen una colección de seis conciertos que Johann Sebastian Bach presentó en 1721 a Christian Luis, Margrave (en español: Marqués) de Brandeburgo.

Probablemente Bach compuso los conciertos a lo largo de varios años mientras ocupaba el puesto de maestro de capilla en Köthen. La dedicatoria de Bach al Margrave data del 24 de marzo de 1721 y su primera frase dice así:

La página de dedicatoria que Bach escribió para la colección indica que son "Concerts avec plusieurs instruments" ("Conciertos con diversos instrumentos"). Bach utilizó el "más amplio espectro de instrumentos de orquesta... en combinaciones audaces", como Christoph Wolff ha comentado.

"Cada uno de los seis conciertos establece un precedente en la escritura musical, y cada uno iba a permanecer sin parangón." Heinrich Besseler ha señalado que los efectivos totales requeridos (dejando de lado el primer concierto, que fue reescrito para una ocasión especial) coincide exactamente con los 17 intérpretes que Bach tenía a su disposición en Köthen.

Debido a que el rey Federico Guillermo I de Prusia no había sido un mecenas significativo de las artes, Christian Ludwig no contaba con músicos en su conjunto de Berlín para interpretar los conciertos. Por tanto, la partitura completa queda sin utilizar en la biblioteca del Margrave hasta su muerte en 1734, cuando fue vendida por 24 groschen de plata. El manuscrito autógrafo de los conciertos no fue descubierto en los archivos de Brandeburgo hasta 1849 por Siegfried Wilhelm Dehn, y los conciertos fueron publicados por primera vez un año más tarde.

En la época actual estas obras han sido interpretadas por orquestas en las que varios intérpretes ejecutan las partes de cuerda, bajo la batuta de Karl Richter y Herbert von Karajan entre otros. También han sido representadas como música de cámara, con un solo instrumento por cada parte, sobre todo por (pero no limitados a) conjuntos que utilizan instrumentos barrocos y (a veces más, a veces menos) técnicas y prácticas de interpretación historicista. Existe también un arreglo para dos pianos a cuatro manos por el compositor Max Reger.


El primero de la serie de conciertos se halla formalmente entre el "concerto grosso" y el concierto para solista. Es el único que consta de cuatro movimientos. Los tres primeros siguen la estructura tradicional italiana ("Allegro-Adagio-Allegro"). El cuarto es un extenso "Menuetto" de inspiración francesa, con tres tríos (una sección intermedia que contrasta en cuanto a carácter y orquestación, confiada a un pequeño grupo de instrumentos), el segundo de los cuales es una polonesa o "polacca". Es precisamente este movimiento el más sorprendente y original de la partitura, todo un dechado de invención instrumental, por ejemplo, en el último trío, en el que parecen resonar en las trompas los ecos de una cacería.

Una versión previa ("Sinfonía, BWV 1046a"), que no utiliza el violín piccolo, fue empleada como introducción de la cantata "Was mir behagt, ist nur die muntre Jagd, BWV 208". Esta versión carece de tercer movimiento y la polacca del movimiento final, quedando de la siguiente manera: "Menuet – Trio I – Menuet – Trio II – Menuet". El primer movimiento también aparece como la sinfonía de la cantata "Falsche Welt, dir trau ich nicht, BWV 52". El tercer movimiento se utilizó como coro de entrada de la cantata "Vereinigte Zwietracht der wechselnden Saiten, BWV 207".


En el primer movimiento la parte de trompeta, de gran virtuosismo, se sigue considerando una de las más difíciles de todo el repertorio. Casi con toda seguridad fue escrita originalmente para Johann Ludwig Schreiber, que era el trompetista y especialista en clarino de la corte de Köthen. Una vez que las habilidades de clarino se perdieron en el siglo XVIII y antes de que surgiera el movimiento de interpretación historicista a finales del siglo XX, esta parte se solía interpretar con la trompeta de pistones.

La trompeta no aparece en el segundo movimiento debido a que la construcción de la trompeta natural solamente le permite tocar en una tonalidad y a que los conciertos a menudo se mueven a un tono diferente en el segundo movimiento. Así pues, los "concerti" escritos antes de que se generalizase el uso de la trompeta de pistones, que incluían una trompeta en su primer movimiento y la excluirían en el segundo.

El "Andante" es una pieza de música de cámara escrita para los otros tres instrumentos solistas (flauta, oboe, violín) y bajo continuo. La estructura temática se basa en un motivo de dos compases interpretado por el violín en la introducción y el contrapunto que origina la repetición del mismo por el oboe, así como diferentes combinaciones de estos motivos repartidas entre los solistas y el bajo continuo.

El "Allegro assai" suele describirse como una amalgama entre fuga y "ritornello" en el estilo propio del compositor. El movimiento pertenece principalmente a la trompeta, que presenta el tema principal o sujeto de la fuga. Contrariamente al uso, los episodios fugados están confiados a los cuatro solistas.

El primer movimiento de este concierto fue elegido como la primera pista para el disco de oro de las Voyager, un disco fonográfico que contiene una amplia muestra de los sonidos comunes, idiomas y música de la Tierra enviados al espacio exterior con las dos sondas Voyager.


El tercer concierto es quizá el más popular de toda la serie. Esta obra, escrita originalmente para 4 violines, 3 violas y 3 violonchelos, fue arreglada para solo 3 violines, 3 violas, 3 violonchelos (más bajo continuo). La influencia italiana del segundo concierto se mantiene en el tercero, aunque con un cambio importante en el dipositivo orquestal, pues Bach prescinde en esta ocasión de los instrumentos de viento para dar todo el protagonismo a las cuerdas. Todo se construye a partir de unas células rítmicas mínimas que constituyen la base de los distintos temas melódicos, trabajados contrapuntísticamente, con los dos distintos grupos de instrumentos ora separándose, ora oponiéndose, ora uniéndose en un "tutti".

El "Adagio" únicamente consta de dos acordes, uno inicial y otro final, que forman una semicadencia frigia. Es probable que estos acordes estuvieran destinados a rodear o aparecer al final de una "cadenza" en la que Bach dejaba este espacio libre a la improvisación del intérprete, en especial del primer violín o del clavecinista encargado del bajo continuo. Los enfoques modernos de interpretación van desde simplemente tocar la cadencia con una ornamentación mínima (tratándolo como una especie de "punto y coma musical"), a improvisar "cadenzas" que varían en duración desde menos de un minuto a más de dos. Otra opción es la inserción de movimientos de otras obras, como el tercer movimiento de la "Sonata para violín y continuo en sol, BWV 1021" que contiene la cadencia frigia en sus acordes finales.

En el "Allegro" la danza parece adueñarse de la partitura, casi como si se tratara de un tiempo de suite. Es el único movimiento de concierto de Bach en utilizar una forma binaria de danza en dos secciones, conforme al estilo de la giga. Esta estructura puede encontrarse en movimientos finales de conciertos de Vivaldi, si bien Bach lo reservaba para las suites y, en ocasiones, las sonatas.

El primer movimiento se puede encontrar reelaborado como la sinfonía de la cantata "Ich liebe den Höchsten von ganzem Gemüte, BWV 174" con la adición de dos oboes y dos trompas ("corni da caccia").


El cuarto concierto es uno de los más luminosos en cuanto a expresión y de los más modernos en cuanto a concepción, pues anuncia claramente el modelo de concierto que florecerá en el estilo galante y más tarde en el clasicismo.
La parte de violín es extremadamente virtuosa en los movimientos primero y tercero. En el segundo movimiento el violín proporciona el bajo cuando el grupo concertino toca sin acompañamiento.

Bach adaptó el cuarto concierto como último de la colección de seis conciertos para clavecín; el "Concierto para clavecín, dos flautas de pico y cuerdas en fa mayor, BWV 1057". El clavecín, además de tomar la mayor parte de la parte del violín solista, también toma algunas partes de las flautas de pico en el "Andante", asume la función de bajo continuo por momentos y a veces añade una cuarta voz contrapuntística a una textura originalmente tripartita (algo que de vez en cuando Bach hacía improvisando). El concierto para clavecín es, pues, más que una simple transcripción.


En este quinto concierto el clave forma parte tanto del "concertino" como del "ripieno": en los pasajes de "concertino" la parte es "obbligato"; en los fragmentos de "ripieno" cuenta con una parte de bajo cifrado e interpreta el continuo. Bach sorprende al oyente haciendo que el clave, hasta entonces acompañante, alcance un protagonismo inusitado al mismo nivel que el resto de los instrumentos.
Este concierto hace uso de un popular conjunto de música de cámara de la época (flauta, violín y clavecín), que Bach utilizó para el movimiento medio. Se cree que fue escrito en 1719 para lucir un nuevo clavecín de Michael Mietke, que Bach había traído de Berlín para la corte de Köthen. También se cree que Bach lo escribió para una competición en Dresde con el compositor y organista francés Louis Marchand. En el movimiento central Bach emplea uno de los temas de Marchand. Pero Marchand huyó antes de que la competición tuviera lugar, al parecer asustado ante la gran reputación de Bach en virtuosismo e improvisación. El tema del tercer movimiento está tomado de una "giga" de Buxtehude.

El concierto en toda su extensión se adapta para mostrar las cualidades de un buen clavecín y el virtuosismo de su ejecutante, pero sobre todo en la prolongada cadencia solista al primer movimiento. Parece casi seguro que Bach, considerado un gran virtuoso del órgano y del clavecín, fue el solista de clavecín en el estreno. Los estudiosos han visto en esta obra los orígenes del concierto para teclado en solitario, ya que es el primer ejemplo de un concierto con una parte de teclado solista.

Existe una versión previa, catalogada como BWV 1050a y fechada c. 1720-1721, que cuenta con muchas pequeñas diferencias con respecto a su pariente posterior, pero no hay mayor diferencia en la estructura o la instrumentación.


El sexto concierto presenta una instrumentación inusual sin violines, que podría parecer arcaica. Bach explora aquí las sonoridades graves, confiando la parte solista a violas "da braccio" y violonchelo y dejando el acompañamiento a las violas de gamba, un instrumento por cuya calidez de timbre (el más cercano a la voz humana) Bach sentía gran predilección. La viola "da braccio" es la viola convencional y se utiliza aquí para diferenciarla de la viola de gamba. Cuando la obra fue escrita, en 1721, la viola da gamba era ya un anticuado instrumento. Se cree que una parte de viola da gamba fue asumida por el príncipe Leopoldo de Anhalt-Cöthen. La razón de esto puede apuntar a que Leopoldo deseaba tocar música junto a su maestro de capilla. Otras teorías especulan que, como la viola de gamba era típicamente interpretada por una clase social más baja como los sirvientes, la obra buscaba hacer añicos el "statu quo" musical otorgando un papel relevante a un instrumento considerado "menor". Esta teoría se basa en el conocimiento que se tiene de que Bach deseaba poner fin a su ocupación al servicio del príncipe Leopoldo. De tal manera que al alterar el equilibrio de los roles musicales, se vería liberado de su servidumbre como "Kapellmeister" y se le permitiría buscar empleo en otros lugares.

Las dos violas comienzan el primer movimiento con un enérgico tema en estrecho canon, y a medida que el movimiento avanza los demás instrumentos se extraen poco a poco del flujo aparentemente ininterrumpido de invención melódica que muestra la maestría del compositor en polifonía. Las dos violas de gamba están en silencio en el segundo movimiento, dejando la textura de una sonata a trío para dos violas y continuo. El violonchelo tiene una versión adornada de la línea de bajo continuo. En el último movimiento el espíritu de la giga subyace a todo, como lo hizo en el "finale" del quinto concierto.





</doc>
<doc id="10178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10178" title="Katakana">
Katakana

El es uno de los dos silabarios empleados en la escritura japonesa, junto con el hiragana. Su invención se atribuye al monje Kūkai, o Kobo Daishi. También se suele usar el vocablo "katakana" para referirse a cualquiera de los caracteres de dicho silabario. Cuando se alude al conjunto de silabarios "hiragana" y "katakana" se le conoce como "kana". De los dos silabarios es el más reciente.

Sus caracteres no tienen valor conceptual alguno, sino únicamente fonético. Gráficamente son de forma angulosa y geométrica.

El silabario "katakana" consta de 46 caracteres, que representan sílabas compuestas por una consonante y una vocal, o bien una sola vocal. De las consonantes, únicamente la 'n' puede ir sola.


Realmente los dos silabarios son equivalentes, aunque los usos de cada uno son distintos. En el alfabeto latino hay algo semejante en el uso de mayúsculas y minúsculas, en el sentido de que difieren las grafías y los usos.

Los caracteres del silabario "kana", entre ellos los "katakana", se leen mediante un sistema denominado "kanamoji". Fonéticamente este sistema se divide así:


En japonés existe un acento diacrítico, intitulado "nigori". Sirve para articular consonantes sonoras o "impuras" (casos de: G, Z, D y B) o una "medio impura": la P.

En el primer caso, el de las consonantes sonoras "(Dakuon)", se emplea el "dakuten" (゛) (濁点), que se representa con dos trazos diagonales cortos en la parte superior derecha del carácter. También se le denomina "ten ten".

Para generar el sonido P ("handakuon") se emplea el "handakuten" (半濁点), de forma circular (゜). Se escribe también en la parte superior derecha del carácter. A este símbolo se le conoce también con el nombre de "maru".

Información adicional acerca de la prosodia: en la "z" y en la "j" se asemejan a la "z" y a la "j" inglesas . "Ge" y "gi" se pronuncian "gue", "gui" .

Cuando una consonante se une con "ya, yu, yo" se pueden generar diptongos, que suenan /j̆a/, /j̆u/, /j̆o/, respectivamente, como en español "novio (que resultaría "nobyo) o en inglés "huge" ["hyuge"]. En este caso el segundo kana "(ya, yu o yo)" se escribe más pequeño que lo habitual.

En el japonés moderno han quedado obsoletos los caracteres mostrados aquí en rojo.

ヰ  (wi) y ヱ  (we) han caído en desuso. Ya no se utilizan. Además, su pronunciación auténtica es, respectivamente, 'ui' y 'e' . Para representar wi y we (se pronuncian wi y we, pero se transcriben de manera normal, es decir, ui y ue) se utilizan ウィ y ウェ, respectivamente (ver más abajo).

Algunos caracteres katakana tienen ciertas semejanzas, como ocurre con "ri" (リ), "so" (ソ) y "n" (ン), "shi" (シ) y "tsu" (ツ), "u" (ウ) y "wa" (ワ), i (イ) y to (ト). Otros, como "he" (ヘ) y "mo" (モ), se parecen a los equivalentes en hiragana ( へ y も, respectivamente).

Pronunciación: todas las letras se articulan más o menos como en español, excepto las siguientes:

La pronunciación "Tokushon" es la variante de Kanamoji usada especialmente en extranjerismos y nombres extranjeros. En algunas sílabas (ejemplo ヴ; vu y ヴァ; "va") hay dos maneras de representarse.
Ante todo se debe recalcar que en katakana las palabras extranjeras se escriben tal como se pronuncian en el idioma original. Esto es a veces difícil, dado que el idioma japonés tiene un sistema silábico que es de tipo consonante + vocal (). Se recuerda que, de las consonantes, únicamente la "n" (ン) debe ir sola. Las consecuencias son que en grupos consonánticos como en "extraño" así como consonantes finales ("matar) y ciertas sílabas (como cí" en "vacío") la fonética se puede sólo aproximar.

Para transcribir una consonante sola o seguida por otra consonante se elige el carácter que equivalga al valor de la consonante + u. Esto es así porque en japonés la "u" se pronuncia débilmente. Sin embargo, como "tu" y "du" no existen en japonés, la "t" y la "d" sueltas se transcriben como "to" y "do", respectivamente. Ejemplos: キス ("kisu", del inglés "kiss": beso) y ヒント ("hinto", del inglés "hint": pista). Si esa consonante se pronuncia de modo brusco o acentuado, en katakana se convierte en consonante doble. Ejemplo: ベッド ("beddo", del inglés "bed": cama). Esto produce que, para palabras que tengan una sílaba con 'u' se doblen. Ejemplo: トゥール ("tūru", de "tour"). Los sonidos que no existen en japonés se sustituyen por los que les sean afines.

Sustituciones

En general, son extranjerismos las palabras que empiezan por "P" y, en menor medida, las que contienen una "P" simple. Sin embargo, en japonés no es rara la doble "P". También son extranjerismos todas las palabras que contienen un sonido de incorporación reciente.

Sílabas de incorporación reciente al katakana


Para caracterizar el sonido "si" de algunas palabras extranjeras, como "merci" (メルスィ: gracias, en francés), incluso ha ocurrido el uso de "スィ" (su + i pequeña) y ズィ (Zu + i pequeña). Sin embargo, es más común la forma tradicional "メルシ" ("merushi"). (Google).


Las consonantes dobles se forman escribiendo un 'tsu' pequeño (ッ) delante de la consonante en cuestión. En un principio solo se duplicaban las consonantes "k", "s", "t" y "p", tal como ocurre en el hiragana.

Pero en las lenguas europeas, particularmente en inglés, hay muchas palabras que finalizan en una consonante que se pronuncia bruscamente. La escritura japonesa está formada por sílabas de tipo "consonante-vocal". La adaptación de estos sonidos consonánticos finales provoca que puedan duplicarse algunas consonantes: "b", "d", "f", "g" y "h".

Ejemplos: ポケット ("poketto", del inglés "pocket:" bolsillo), カッパ ("kappa", criatura mitológica japonesa), ベッド ("beddo", del inglés "bed:" cama), バッグ ("baggu", del inglés "bag:" bolsa), マック ("makku", del inglés "Mach").

La pronunciación es "pet-to", "kap-pa", "bed-do", "bag-gu", "mak-ku"; es decir, la consonante suena dos veces.

En cuanto a las consonantes nasales ('m', 'n'), se duplican escribiendo ン delante.A diferencia del español, la 'n' ン se pronuncia delante de 'p' o 'b' de la misma manera. Ejemplo: ナンバー ("nanbā", del inglés británico "number", número).

En katakana, en la escritura horizontal las vocales largas se representan mediante un guion largo (ー); en la escritura vertical, con una barra vertical (｜).

Si la palabra es japonesa, también pueden simbolizarse las vocales largas de manera análoga a como se hace en hiragana.

Ejemplos: ミスター ("misutā:" mister).

ス

パ

マ

ケ

ッ

ト

"(S"ū"pāmāketto", del inglés S"upermarket:" supermercado)

ショーイチ o bien ショウイチ (Shōichi, aunque normalmente se escribiría en kanji, o en hiragana).



</doc>
<doc id="10180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10180" title="Violonchelo">
Violonchelo

El violonchelo o violoncello (abreviado a menudo el primer término bajo la forma chelo) es un instrumento musical de cuerda frotada, perteneciente a la familia del violín. En el seno de esta familia de instrumentos de orquesta, por su tamaño y su registro, el violonchelo ocupa un lugar situado entre las violas, los contrabajos y el octabajo. Es uno de los instrumentos básicos y fundamentales de la orquesta dentro del grupo de las cuerdas, realizando normalmente las partes graves, aunque su versatilidad también permite a los instrumentistas que lo tocan interpretar partes melódicas. El violonchelo también se puede tocar en la salsa. Tradicionalmente está considerado como uno de los instrumentos de cuerda que más se parecen a la voz humana.

A lo largo de la historia de la música se han compuesto muchas obras para violonchelo debido a su gran importancia dentro del panorama musical al ser este un instrumento básico en muchas formaciones instrumentales (sobre todo en cuartetos).

Según la RAE, al ejecutante de un violonchelo se le llama «violonchelista», «violoncelista» o «chelista». El violonchelista toca el violonchelo sentado sobre una silla o un taburete, manteniendo su instrumento sujeto entre las piernas (apoyándolo en el suelo por medio de un tallo de metal llamado pica, puntal, espiga o pívot) y frotando las cuerdas con un arco.

Los términos «violonchelo» y «violoncelo» provienen del nombre italiano "violoncello". Es habitual referirse al instrumento mediante la aféresis «chelo», pero en el lenguaje escrito esta debe ortografiarse según la grafía propia de la lengua española («chelo»). La grafía «"cello"» (también pronunciada como «chelo») es propia de la lengua italiana y constituye una falta en lengua española.

Son correctos, pues, los términos «violonchelo», «violoncelo» y «chelo». Son incorrectos, entre otros, los términos «violoncello», «violonchello» o «cello».

Por otro lado, no debe llamarse «violón» al violonchelo. El término «violón» es un sinónimo para un instrumento de mayor tamaño: el contrabajo.

En cuanto a sus características físicas, las partes que componen un violonchelo son las mismas que las del resto de la familia del violín, clasificados dentro de los instrumentos de cuerda frotada.

La caja de resonancia, o cuerpo del violonchelo, está formada por una tapa superior, una tapa inferior y una "faja", que es una sección de madera que une ambas tapas creando una caja hueca. En el interior de este cuerpo, en la tapa, al lado de las cuerdas graves, se encuentra la barra armónica cuya función es de refuerzo estructural, a la vez que sirve para controlar y distribuir la vibración (sonido), transmitiendo los sonidos a la tapa; y el alma, varilla transversal de madera que une las dos tapas del violonchelo por el lado de las cuerdas agudas, que sirve para modificar y equilibrar la respuesta de las cuatro cuerdas. En la tapa superior se encuentran dos orificios —llamados «efes» (por su forma parecida a esta letra) u «oídos»— a ambos lados (respecto de las cuerdas) por donde sale parte del sonido. Visto frontalmente, la parte principal de su cuerpo asemeja a un "8", debido a dos escotaduras, que son unas concavidades que permiten una mejor sujeción del instrumento con las rodillas, y sobre todo, darle libertad de movimiento al arco para que no choque con el cuerpo cuando se tocan las cuerdas más laterales, en este caso, el "do" y el "la". 

Al cuerpo se adosa una prolongación llamada mástil o cuello. Comenzando desde arriba, primero se encuentra la cabeza con la voluta (también llamado "caracol") y el clavijero, en donde se insertan las clavijas, que sirven para sujetar las cuerdas y regular su tensión; sobre este y prolongandose casi hasta el puente se encuentra la diapasón una placa de madera dura sin trastes (similarmente al resto de instrumentos de la familia del violín, y a diferencia de la guitarra) que sirve para "pisar" las cuerdas consiguiendo diferentes notas. Ubicado un poco más abajo de la mitad del cuerpo del instrumento, se encuentra el puente y un poco debajo el cordal (que sujeta las cuerdas y ayuda a afinar el violonchelo ya que ahí se encuentran incluidas las llaves (microafinador), pequeñas piezas metálicas con la misma función que las clavijas). En su parte inferior está encajado el botón, de donde sale la pica o puntal (también conocida como espiga) que es una pieza metálica, cuya función es apoyar el instrumento en el suelo y regular su altura para comodidad del chelista.

Aunque el tamaño estándar profesional del violonchelo es el tamaño 4/4, existen instrumentos de otros tamaños, más pequeños, como 3/4, 1/2, 1/4 o 1/8. Los violonchelos originalmente, en el periodo barroco, tenían el mástil más corto, la barra armónica más delgada y la tastiera más corta que los violonchelos modernos.

El puente es una pieza de madera que se sitúa hacia la mitad de la tapa del violonchelo y sobre el que se apoyan las cuatro cuerdas. Tiene que estar en posición ligeramente inclinada hacia el cordal y a la misma distancia de las dos efes. No está pegado ni clavado a la tapa, sino que se sujeta gracias a la presión que ejercen las cuerdas. Su parte superior, está curvada, lo que hace que las cuatro cuerdas a lo largo del mástil y el diapasón no se encuentren en el mismo plano. Los puentes de los violonchelos barrocos eran más pequeños y tenían la parte superior menos curva. Existen diversos modelos de puentes, entre los que destacan el puente belga y el puente francés. El puente francés brinda un sonido menos brillante y más pastoso, mientras que el puente belga brinda un sonido más brillante, y una mayor proyección sonora.

Las cuerdas se nombran de acuerdo con su afinación: la primera cuerda (contando desde la más aguda a la más grave, y de derecha a izquierda en la imagen) es "la", la segunda cuerda es "re", la tercera cuerda es "sol" y la cuarta cuerda es "do" (). Igual que la viola, pero en una octava más grave.

El registro general del violonchelo ocupa un poco más de tres octavas: va desde el "do", dos octavas abajo del "do" central del teclado de un piano y que se genera haciendo vibrar —con el dedo o con el arco— la cuerda más grave al aire, que significa sin apoyar ningún dedo sobre la cuerda en el mástil, hasta el "do" (en la posición más aguda de la primera cuerda "la"), aunque se pueden lograr notas más agudas (altas), pues no hay limitación física. Otro método de conseguir notas muy agudas es con armónicos. Existen dos tipos de armónicos: Los primeros, llamados armónicos naturales, se producen al tocar —y no presionar— la cuerda en sus fracciones (1/2, 1/3 o 2/3, 1/4…). Los segundos, llamados armónicos artificiales, son una combinación de presionar la cuerda y tocarla en otro punto. Estos últimos son los más difíciles de conseguir.
Al emitir las cuerdas del violonchelo sonidos graves, las partituras no se suelen escribir en clave de sol, sino que lo más común, es escribirlas y leerlas en clave de "fa" en cuarta línea del pentagrama, que es el símbolo que se ve en la imagen a la izquierda de las notas. Pero es relativamente frecuente que para registros agudos se empleen otras claves, sobre todo la clave de "do" en cuarta y clave de "sol".

En un principio, las cuerdas eran cuerdas de tripa, menos resistentes que las de metal, pero que daban una sonoridad más pura y cálida. Estas cuerdas fueron usadas hasta el siglo XX. A raíz de la Segunda Guerra Mundial se generalizó el uso de cuerdas metálicas, más resistentes y con mayor sonoridad que las otras. También hay cuerdas de nilón y otros materiales. Se siguen fabricando cuerdas de tripa, ya que muchos intérpretes que tienen instrumentos barrocos o que tocan música barroca consideran que la sonoridad con este tipo de cuerdas se acerca mucho más a la idea original del compositor.

El violonchelista coloca sus dedos a distintas alturas del mástil del instrumento para tocar distintas notas. A las alturas que puede asumir la mano del intérprete de acuerdo a las notas que está tocando se les llama "posiciones" (de la misma forma que en otros instrumentos de cuerda). A estas se las ordena asignándoles números. En el violonchelo existen 7 posiciones normales y el resto de posiciones más agudas emplean el dedo pulgar (por eso se las llama posiciones de pulgar).

En las primeras siete posiciones se utilizan los dedos índice, medio, anular y meñique de la mano izquierda. En las posiciones de pulgar se toca con los dedos pulgar, índice, medio y anular de la misma mano (el uso del dedo meñique en las posiciones de pulgar es poco común).

El violonchelo se toca generalmente con un arco que está formado por una vara de madera sobre la que se tensan cerdas procedentes de crines de caballo o imitaciones acrílicas. El arco está formado por una "cabeza", una "varilla", y las "cerdas".
En la cabeza se encuentra la "nuez" (pieza de ébano con adornos de nácar para sujetar las cerdas) y el tornillo que sirve para regular el grado de tensión de las cerdas. La varilla es una vara de madera de pernambuco normalmente, aunque se está reemplazando por fibra de carbono; uno de sus extremos se llama "punta" y el otro "talón" (donde se encuentra la cabeza).

Las cerdas suelen ser unas 250, aunque su número puede variar. Pertenecen normalmente a caballos macho, porque sus crines son más fuertes y limpias. La crin más preciada es la de los caballos de zonas nórdicas o de climas más fríos, ya que su resistencia y dureza es mayor, especialmente la del caballo mongol, criado expresamente para la elaboración de arcos. En principio, el color no influye, aunque parece ser que las cerdas blancas son algo más finas. Algunos violonchelistas y contrabajistas prefieren las cerdas negras porque dicen que imprimen más carácter a la interpretación. Las cerdas, por sí mismas, no efectúan ningún tipo de agarre en la cuerda cuando se frota, ya que son muy lisas. Por ello se les aplica una resina pegajosa llamada "pez" o "rosín". El rosín también es útil para obtener una buena sonoridad y rentabilizar la duración del encerdado del arco.

El arco ha ido evolucionando a lo largo de los siglos. Ya se conocía en las culturas más primitivas y llegó a Europa hacia el siglo XI. Al principio era una mera vara que se doblaba por la tensión de las cerdas hacia fuera y que se agarraba por el centro (como un arco de caza). Prácticamente no hubo ningún cambio hasta el siglo XVII, cuando se incorporó la nuez al talón para aumentar el peso del arco, además de permitir cambiar la tensión y que la vara se doble hacia dentro, lo que mejora la calidad acústica. Se cambió la convexidad del arco a su forma actual en el siglo XVIII. Fueron Tourte y Villaume en el siglo XIX los que fijaron el arco tal y como lo conocemos ahora.

Al igual que los violines, la tapa de la caja de resonancia suele estar construida con madera de abeto y se usa madera de arce para el resto, pero también se utilizan otros tipos de madera, como haya, lenga, sauce o cedro. El puente es de arce. Algunos violonchelos de baja calidad están fabricados en laminados, y ya se han construido violonchelos en materiales compuestos, como la fibra de carbono. El mástil y la cabeza suelen estar fabricados también en algún tipo de madera anteriormente mencionada, generalmente arce muy veteado para aquellos finos. Las clavijas, el diapasón y el cordal están fabricados en madera de ébano, aunque en la actualidad cada vez se fabrican más de algún tipo de madera tintada o de plástico, sobre todo el cordal. Los tensores o afinadores que se encuentran en el cordal son generalmente de acero, al igual que la pica, aunque estas últimas en algunos casos se fabrican en fibra de carbono, e incluso algunas picas se siguen fabricando todavía de madera.

Al contrario de lo que se suele pensar, los precursores del violonchelo aparecieron en la primera mitad del siglo XVII en Italia no como descendientes de la "viola da gamba" (‘viola de pierna’), sino que pertenecen a la familia de los violines, y nacieron de la "viola da braccio" (‘viola de brazo’), hacia el 1530, apenas unos años después que el violín. Para la fabricación de estos nuevos instrumentos, usaron características de otros, como el rabel, aunque este solo tenía tres cuerdas. Está demostrado, además, que no tuvo nada que ver con la familia de las antiguas violas (como la "viola da gamba", por ejemplo), ni en la construcción, ni en la técnica, ni en la interpretación.

En la primera época, había más instrumentos similares al violonchelo, como por ejemplo el violón, que se usaba como bajo continuo. Además, había otros como "violonzino" o "basset", que pertenecerían a la misma familia pero se interpretarían de distintas maneras o tendrían otros tamaños o número de cuerdas distinto. También existía la "viola d’amore" (viola de amor), por ejemplo, cuyo origen es distinto pero que recuerda al violonchelo en cuanto a su interpretación (con arco) y a su sujeción. Al principio se sostenía sujetándolo con una cuerda a la cintura, o bien sobre el hombro "(da spalla)", o bien entre las rodillas o en el suelo. Había muchos tipos distintos de violonchelos, desde los tenor, a otros de tamaños mayores, con distintas tesituras y diferentes formas de sujeción.

En el siglo XVII fueron luthiers italianos, como los Maggini, los Amati (de Cremona, uno de los más antiguos que se conoce es una creación de Andrea Amati, de 1572, llamado "El rey", en honor al rey Carlos IX de Francia, y que cuenta con motivos reales, y que es muy similar a los violonchelos actuales) o Gasparo da Salò (de Brescia) quienes fueron variando la forma y tamaño de los antiguos violonchelos.
Muchos de estos violonchelos eran meramente decorativos, como algunos que todavía se conservan (como los de Amati), pero la mayoría de ellos estaban construidos para ser usados. A principios del siglo XVIII, Stradivarius normalizó su tamaño, y lo cambió de 80 a 76 cm, muy similar a la talla actual. En la actualidad los violonchelos de Stradivarius son de los más caros que existen, y ya en su propia época, es posible que los fabricantes de violines que también fabricaban violonchelos ganaran mucho más dinero con la construcción de estos instrumentos que con los violines.

Como muestra de su rápida popularidad, en 1680 ya estaba incluido como instrumento fijo en la Orquesta Imperial de Viena y en 1709, la Orquesta Sinfónica de Dresde ya tenía cuatro violonchelos. Las primeras obras creadas específicamente para violonchelo, fueron de Doménico Gabrielli y de Giuseppe Maria Jacchini (c. 1663-1727) hacia 1689.

Durante sus primeros años, hasta la primera mitad del siglo XVIII, estuvo compitiendo por el repertorio con la "viola da gamba", ya que tenían un timbre similar y se usaban sobre todo como bajo continuo. Algunos de los grandes compositores de la época, como Marin Marais o Henry Purcell, se negaron a emplear el nuevo violonchelo, usando en su lugar la "viola da gamba" y escribiendo expresamente en las partituras que la interpretación debería de ser para este instrumento.
Luigi Boccherini lo usó en ese siglo ampliamente en un catálogo de casi quinientas obras, entre sinfonías, conciertos, cuartetos de cuerda, y 184 quintetos (de los cuales 113 son para dos violoncelos).

El apogeo del violonchelo comienza durante el barroco. Muchos compositores lo usan de manera recurrente como bajo continuo de las obras, junto con el clavecín, y ya se empieza a usar para agrupaciones más pequeñas, dúos, tríos y cuartetos.

A Johann Sebastian Bach se le ha atribuido por mucho tiempo la poco verificable creación de la "viola di fagotto" o "violoncello piccolo da spalla" [violonchelo pequeño de hombro], usada por Bach para sus "Cantatas de Leipzig"), que en su versión de cinco cuerdas sirve para interpretar su "Suite para violonchelo solo n.º 6". Este "violoncello piccolo da spalla" se creó para que fuera interpretado por violinistas (poco expertos en la interpretación "da gamba", con el instrumento en vertical y sujeto entre las piernas) ya que se interpretaba colocado sobre el hombro y el pecho, y tenía un tamaño mayor al de la viola actual. Algunos investigadores creen que las "6 suites para violonchelo solo" en realidad estuvieron creadas para este instrumento.

Vivaldi ya compuso "27 conciertos para violonchelo", y en la segunda mitad del siglo XVIII Luigi Boccherini, que además era violonchelista virtuoso, dedicó 12 conciertos a este instrumento.

Con la gran popularidad que tuvo como bajo continuo, acabó por desplazar totalmente en este período a la "viola da gamba", y se consolidó como instrumento recurrente en las agrupaciones de cámara.
El violonchelo que se usó en toda esta época, se llama "violonchelo barroco", y es prácticamente idéntico al violonchelo moderno. Todavía se conservan muchos ejemplares de este tipo de violonchelo y además se siguen fabricando, ya que los músicos que interpretan obras barrocas consideran que la sonoridad de estos instrumentos es mucho más adecuada para este tipo de música. El violonchelo barroco no tenía pica, la varilla metálica que tienen los violonchelos modernos para sujetarlo al suelo, que resulta mucho más cómodo para dejar a la mano izquierda la libertad suficiente para las complicaciones técnicas de las obras posteriores al barroco. 

Este efecto se producía porque al estar sujetando el violonchelo con las piernas y con la mano izquierda, la que crea los distintos sonidos al apretar las cuerdas sobre el mástil, aumentaba la tensión en esta mano y disminuía la agilidad de los dedos. Además, en esta época se usaban cuerdas de tripa, no las cuerdas metálicas que se usan ahora, que le daban una sonoridad completamente distinta. El "la" de los instrumentos barrocos estaba afinado en 415 Hz en lugar de los 440 Hz de la actualidad, debido en parte por esas cuerdas no metálicas y por la menor tensión que sufrían estas. El puente era algo más bajo y la curvatura de su parte superior era menor, el cuello era más robusto y el mástil tenía menor inclinación y era más corto. Además, el bastidor del interior era más pequeño. Este violonchelo barroco hacía que el sonido se proyectara menos.
En este periodo, Haydn y Beethoven fueron dos de los grandes compositores que ensalzaron la figura del violonchelo y compusieron gran número de obras para él, ya como instrumento solista. Además, el violonchelo se consolidó como pieza fundamental, como bajo, en la inmensa mayoría de cuartetos y tríos compuestos en esta época, y fue utilizado por prácticamente todos los compositores.

A partir del año 1800 es cuando se empezaron a hacer todos los cambios físicos que dieron como resultado el violonchelo moderno. En esta época, se cambiaron las pequeñas salas de cámara por grandes salas de conciertos y teatros de la ópera. El violonchelo tenía ya un gran repertorio como solista, y necesitaba que se proyectara más el sonido para que se escuchara sin problemas por encima del resto de la orquesta de manera más definida y que llegara a un público mucho más numeroso que en épocas anteriores.

Ya en el siglo XIX es cuando se introduce una de las mayores características del violonchelo moderno, la pica. Al principio, esta era de madera, y fija, pero permitió que el violonchelista alcanzase una técnica virtuosística que sin el apoyo de la pica era más complicado, con lo que las obras para violonchelo también se hicieron cada vez más complejas.

El romanticismo musical se puede considerar la Edad de Oro del violonchelo. Schumann, Brahms, Dvořák o Mendelssohn compusieron conciertos para violonchelo y orquesta, y con el establecimiento de la orquesta sinfónica, el violonchelo definitivamente se convirtió en el tercer instrumento más numeroso, después del violín y de la viola.

Durante el siglo XX, se siguió componiendo mucha música para violonchelo, con compositores como Ravel, Debussy o Shostakovich. Además, a partir de los años 1920, el violonchelista catalán Pau Casals consigue, con su nueva puesta en escena de las "Suites para violonchelo" de Bach, devolver al violonchelo a una posición privilegiada. Aparecieron grandes intérpretes como Rostropovich o Jacqueline du Pré, así como Anner Blysma con su violonchelo barroco.

Desde el siglo XX, las mujeres comienzan a ser intérpretes de violonchelo, cosa que no había ocurrido anteriormente. Durante mucho tiempo, solo las mujeres de clase alta podían tener acceso a los instrumentos musicales, y no estaba bien visto por la sociedad la postura de sujeción del violonchelo, entre las piernas, considerándola poco aristocrática. Existe documentación de otro tipo de posturas adoptadas por algunas mujeres violonchelistas, sujetando el instrumento de lado. A esto se sumó los prejuicios que existían contra las mujeres instrumentistas. Pero ya desde los años 1920 aparecen mujeres violonchelistas aplaudidas y valoradas, como Guilhermina Suggia o Raya Garbousova.

En los años noventa se utiliza el violonchelo además para música pop, rock e incluso heavy metal, como el grupo finlandés Apocalyptica, con sus tres (antes cuatro) violonchelos, y con la aparición del violonchelo eléctrico.

Durante el siglo XVII, prácticamente no hay datos de cómo se desarrolló la técnica del violonchelo, solo se sabe la posición en la que se tocaba por la iconografía de la época, con el violonchelo apoyado en el suelo, y separado del instrumentista. Hay bastantes muestras pictóricas de la época en la que lo muestran, pero no hay ningún documento escrito.

En el siglo XVIII ya hay evidencias del cambio de posición con respecto al violonchelo, que pasa de estar apoyado en el suelo, a ser sujetado entre las rodillas, como lo hacían los violistas de gamba. Esto permitió situar la mano izquierda sobre el mástil de una manera mucho más natural, y llegar mucho más fácilmente a todas las cuerdas. Además, al elevarse el violonchelo, fue mucho más fácil la utilización del arco, que de esta manera podía usarse en su totalidad.

Sí que se habla de la Escuela Clásica italiana de Boccherini, con un sistema técnico básico que adoptó en sus obras para violonchelo.

El violonchelista Michel Corrette fue el primero en publicar un método sobre la técnica y la mejora de la misma para chelistas. Fue en el año 1741, y lo tituló "Méthode théorique et pratique pour apprendre en peu de temps le violoncelle dans sa perfection" (en español: "Método teórico y práctico para aprender en poco tiempo el violonchelo en su perfección"). Fue el primer intento más o menos concienzudo que se conserva sobre la técnica chelística. Si existió un método anterior, todavía no ha aparecido o se ha perdido. Existe un método, de Francesco Scipriani, pero no tiene fecha, así que no se sabe si es anterior o posterior. Corette fue el primero en plasmar, en su método, la posición de pulgar "(thumb)" para las posiciones más cercanas al puente, que fue posible precisamente por el cambio que supuso elevar al violonchelo del suelo. Además, digita para todas las cuerdas en la primera posición, y también habla de la media posición.

En Italia no le prestaban atención a los métodos y técnicas de estudio, en Alemania se creía que la única manera de aprender las técnicas del instrumento era la propia práctica. Mientras en estos dos países no se publicaba nada referido a los métodos, en Francia, después del manual de Corrette, se publicaron muchos otros, como los de Tillier o Mutzberger.

Pero hasta entonces, en todos los países, el modelo en cuanto a la técnica instrumental había sido la técnica del violín, sin tener en cuenta ni las diferencias de postura y tamaño. Lo que se hizo, fue una postura de transición, en la que para imitar al violín, se usaron los dedos primero, segundo y cuarto para abarcar la misma distancia que abarcan esos dedos en un violín (una cuarta), y posteriormente, se dejó ese sistema diatónico por un sistema semitonal, con el que poder abarcar, con esos mismos dedos, o bien una cuarta, o bien una tercera. Es también en esta época cuando se producen los cambios de Tourte en el arco, que deja de tener curvatura convexa y se alarga, y cuando se producen los cambios posturales en la mano derecha, pasando de sujetar el arco desde abajo con la palma de la mano hacia arriba, a hacerlo desde arriba con la palma hacia abajo.

En 1789 aparece un manual del chelista inglés John Gunn, titulado "The Theory and Practice of Fingering the Violoncello". En él, se muestra un primer resumen de la historia y las técnicas del violonchelo. Además, da consejos del tipo de que para poder dar agilidad a los dedos, no había que sujetar el mástil con la mano izquierda, así que todo el violonchelo debía de sujetarse con las piernas. Además, la digitación de los fragmentos de su método corresponde a una digitación moderna, y ya introduce fragmentos complejos y en posiciones muy altas del violonchelo.

Jean Louis Duport, violonchelista francés del siglo XVIII, fue el autor de uno de los primeros métodos para violonchelo que se conocen. Titulado "Essai sur le doigté du violoncelle et la conduite de l'archet, dédié aux professeurs de violoncelle", contenía innovaciones de la técnica del violonchelo bastante importantes. Una de las aportaciones más interesantes de su obra, fue el asentamiento de la técnica de digitación y técnicas digitales. Además habla de extensiones, de dobles cuerdas, de intervalos, está totalmente digitado y es posiblemente el que pone las bases de la técnica violonchelística del siglo XIX.

Otros violonchelistas de este siglo, como Dotzauer o Kummer también abogan por abandonar definitivamente las posiciones del violín, y adoptar la digitación moderna.

En 1846 existe la primera constancia del uso de la pica. Fue el violonchelista y compositor belga Adrien François Servais, aunque parece que ya existen documentos de años anteriores recomendando el uso de un soporte para que lo usaran los principiantes.

El violonchelista Piatti se trasladó a Londres, donde se empezó a crear una escuela con otros varios intérpretes, como Leo Stern o Robert Lindley. La escuela francesa, con sede en París, disminuyó su influencia e importancia que tuvo en años anteriores, aunque tuvo a algunas figuras como Auguste Franchomme y Chevillard. Nicolas Platel, discípulo de Duport, fue el creador de la Escuela de Bruselas, en donde Servais empezó a dar clases y donde empezó a destacar. Heredera de Servais y de Franchomme es la escuela violonchelística madrileña, iniciada por Víctor Mirecki y que da sus mejores frutos ya en el siglo siguiente.

Pero fue en Alemania, durante todo este siglo, donde se crearon las principales corrientes artísticas y técnicas, y en donde se empezaron a desarrollar las modernas técnicas de interpretación.

Durante todo el siglo XX, los violonchelistas han conseguido aumentar el registro del instrumento, llegando a competir en brillantez con el violín. Para conseguir mejores sonidos, algunos violonchelistas empiezan a utilizar picas más largas, o picas dobladas, como hacen Paul Tortelier o Mstislav Rostropóvich, para conseguir mejor sonoridad al elevarse el instrumento, que hace que con la mano derecha, con el arco, esté en una posición más natural, y que la izquierda, pueda bajar a lo largo del diapasón para conseguir notas más agudas con mejor proyección. En este siglo, la técnica de la izquierda se ha depurado hasta el punto de poder interpretar piezas tan virtuosísticas como lo podría hacer un violín. La utilización de las cuerdas metálicas, también influyó mucho en el tipo de conciertos que se iban a dar, y en las técnicas utilizadas para conseguir sonidos cada vez más brillantes.

Es en este siglo cuando finalmente se considera a la técnica como la base fundamental para la interpretación, no solo del violonchelo sino en general de todos los instrumentos, y forma parte esencial del estudio del instrumento, y su enseñanza se empieza a estandarizar en todos los conservatorios del mundo.

Pau Casals no solo fue uno de los grandes violonchelistas de la historia, sino que consiguió equiparar al violín y al violonchelo como instrumentos solistas. Gracias a su labor técnica, las posibilidades del violonchelo se aumentaron considerablemente. Él destacó sobre todo la importancia de los matices en la musicalidad global de la obra. Su redescubrimiento de las "6 suites para violonchelo solo" de Bach, y la reinterpretación que hizo de ellas, sentó las bases para una nueva generación de violonchelistas.

Eisenberg, discípulo de Casals, fue otro de los últimos grandes teóricos del violonchelo. Su gran contribución fueron sus conceptos sobre la anticipación en la interpretación, como en el momento en que ejecutas una nota, tu mano tiene que estar preparándose para la siguiente.

Para una buena interpretación del violonchelo es necesario tener un control de la técnica de aquellos aspectos más relevantes en este instrumento. Los miembros del cuerpo más activos en la interpretación del violonchelo son la mano izquierda y el brazo derecho, que son los que modifican y crean el sonido, por eso hay que prestarles especial atención a la hora de estudiar la técnica de este instrumento.

La correcta posición del violonchelo es sujeto entre las rodillas del intérprete, estando éste en posición sentada. La distancia o altura que tiene que tener el mismo, regulable con la pica móvil, depende de las características físicas del propio intérprete y de los gustos personales. Aparte de las rodillas, tiene un tercer punto de apoyo sobre el pecho, a unos 15 cm de la parte superior del esternón, pero esto también varía entre violonchelistas.

El mástil tiene que pasar por la izquierda del cuello del músico, y la clavija inferior del lado izquierdo visto de frente, la correspondiente a la nota "do", quedar aproximadamente a la altura de la oreja izquierda. Además, todo el cuerpo del violonchelo tiene que estar ligeramente rotado hacia la derecha. Los hombros del violonchelista tienen que estar relajados y a la misma altura, y la espalda debe de estar recta. Lo más aconsejable es que no se siente apoyándose contra el respaldo de la silla, sino que se siente en el borde.

Las notas se emiten presionando los dedos de la mano izquierda contra las cuerdas y el mástil mientras con el arco se produce la vibración de esa cuerda, o bien se produce esa vibración de otra manera, por ejemplo a "pizzicato". Lo que produce esa presión sobre las cuerdas es que se acorte su longitud, produciendo sonidos más agudos cuanto menor sea esta. El pulgar izquierdo, se coloca en la parte posterior del mástil, y los otros cuatro en la parte anterior, formando una especie de "C" con la mano. En posiciones más altas (esto es, más cercanas al puente), se usa la posición "thumb" (posición del pulgar), en la que el pulgar se sitúa en la parte anterior del diapasón junto con el resto de dedos.

El arco se sujeta con la mano derecha, tomándolo por la cabeza. El pulgar derecho se coloca en la parte posterior de la cabeza, metiéndolo ligeramente entre las dos partes de la nuez, y el resto de los dedos se sitúan en su parte anterior. Sobre todo, los que son más importantes son el índice y el meñique, para sostenerlo y para dirigirlo.

Para una buena ejecución de la mano izquierda, es necesario comenzar con una buena colocación del brazo y antebrazo izquierdo. Para tocar en posiciones bajas (en la parte alta del mástil) el codo se debe mantener alejado del tronco, formando el brazo un ángulo cercano a 45° con el cuerpo. El brazo y antebrazo hay que tenerlos bastante flexionados para que la mano alcance la zona deseada. En esta zona del mástil el antebrazo debe colocarse perpendicularmente a las cuerdas. Si se quiere tocar en posiciones altas (zona baja del mástil), hay que mantener el codo elevado para que el brazo no choque con la caja de resonancia y adelantar ligeramente los hombros para facilitar la extensión del brazo.

Una vez que se tiene bien colocado el brazo, hay que fijarse en la muñeca la cual tiene que estar colocada de tal forma que el antebrazo y la mano describan una línea recta, y en todo momento se debe tener relajada para que no cause dolores después de un largo periodo de interpretación. Una vez colocada la muñeca, hay que fijarse en la colocación de la mano. Como anteriormente se ha dicho, la mano debe colocarse formando una "C", con el pulgar en la parte posterior del mástil y los otros cuatro dedos en la parte superior. Estos deben llegar al diapasón perpendicularmente, y el pulgar tiene que estar a la altura del dedo corazón (en la parte alta del mástil). Para emitir diferentes sonidos es necesario presionar las cuerdas con los dedos y cuanto más cerca del puente se presione, más agudo será el sonido.

Cuando se toca en una sola cuerda y se quiere conseguir sonidos más agudos es necesario presionar los dedos más cerca del puente, para ello hay que colocar la mano en diferentes lugares del mástil, más arriba (o más abajo si se quiere conseguir sonidos más agudos). Estos distintos lugares en los que se coloca la mano a lo largo del mástil se les llama posiciones y a cada una de estas se le conoce con un número ordinal. Antes de entrar en el análisis de cada posición hay que diferenciar dos tipos de posiciones: las posiciones bajas, que son las que se sitúan más alejadas del puente y en ellas el dedo pulgar se coloca en la parte posterior del mástil, y las posiciones altas, que son las que se sitúan más cerca del puente y en ellas el pulgar se coloca sobre la cuerda, perpendicularmente a esta y haciendo presión.

Las posiciones bajas son la primera, segunda, tercera y cuarta. La más cómoda y fácil de todas las que hay es la primera posición, la más cercana a las clavijas y la más alejada del puente, es decir, la más baja. En esta posición, el dedo índice se presiona en el lugar preciso para conseguir la nota que forme un intervalo de segunda mayor con la nota propia de la cuerda en que se toca. Por ejemplo, si se toca en la cuerda "la", el índice presionado debe conseguir un "si". La segunda posición se obtiene subiendo un intervalo de segunda mayor cada uno de los dedos, estando la mano un poco más cerca del puente y en una posición más alta en la que se conseguirán sonidos más agudos. La tercera posición se obtiene subiendo un intervalo de segunda mayor todos los dedos respecto de la segunda posición, acercándose el dedo pulgar a la caja de resonancia. La cuarta posición se obtiene subiendo un intervalo de segunda mayor todos los dedos respecto de la tercera posición, es la posición más alta en la que se puede mantener el pulgar en la parte posterior del mástil, ya que en esta posición el pulgar ya choca con la caja de resonancia. Aparte de estas cuatro posiciones existe una quinta que es evitada en muchas ocasiones y se llama media posición. Esta es realmente la más baja de todas, es decir, la más alejada del puente. En ella el índice presionado crea una nota medio tono superior a la nota propia de la cuerda.

Las posiciones altas se les llama posiciones del pulgar, "thumb", o de cejilla. En estas posiciones, el pulgar se coloca sobre las cuerdas, perpendicularmente a estas y presionándolas, y funciona como un quinto dedo. Cada posición de estas se obtiene subiendo un intervalo de segunda mayor respecto a la anterior. La posición más baja de estas es la quinta, y la más alta es la que más se acerque al puente, aunque no se puede subir todo lo que se quiera puesto que a partir de un lugar del mástil el sonido empeora notablemente. Estas posiciones son más incómodas que las bajas y por tanto de mayor dificultad. Cuanto más alta es la posición, los dedos tienen que colocarse más juntos por razones físicas, por lo que en las posiciones de pulgar es más difícil afinar.




La técnica de la mano derecha aparenta ser más sencilla que la de la mano izquierda, pero esto es completamente falso. En la teoría de la mano derecha, hay que hacer mayor hincapié en cómo mover el brazo derecho, ya que es el encargado de producir el sonido y de él depende el movimiento del arco.

Para producir un sonido óptimo, es necesario frotar con el arco las cuerdas, moviéndolo de derecha a izquierda, entre el puente y el mástil. El arco debe estar perpendicular a las cuerdas y debe colocarse de la forma idónea para que todas las crines entren en contacto con estas. Cuando se mueve el arco por la parte del talón (la zona del arco más próxima a la mano), el brazo entero se tiene que mover en bloque, cuidando que el arco permanezca siempre perpendicular al mástil y a las cuerdas.

Cuando se mueve el arco por la parte de la punta (la zona del arco más alejada de la mano) se tiene que estirar el antebrazo, dejando la parte anterior al codo quieta. De esta forma el arco no se tuerce y no se pierde el sonido. A medida que el arco se acerca a la punta, la mano derecha queda más alejada del cuerpo, y para evitar que el arco gire (el brazo funcionaría como un compás) la muñeca tiene que girar hacia su izquierda, para mantener la mano perpendicular respecto a las cuerdas.

Este movimiento de la muñeca se le conoce como pronación, muy importante para hacer sonidos fuertes cuando se toca en la punta del arco. La muñeca derecha se debe mantener siempre relajada, incluso en momentos de intensidad sonora. Para conseguir, en general, un sonido más fuerte, lo único que se tiene que hacer es dejar más peso del brazo apoyado en el arco, y no tensar la muñeca porque produciría dolor y agarrotamiento. Respecto a la forma de sujetar el arco, ya se ha hablado en la sección de "Técnica de la posición".

Estas son las denominaciones que se le dan a los dos posibles movimientos horizontales del arco, de derecha a izquierda, o de izquierda a derecha. Se denomina arco arriba al desplazamiento global del arco hacia la izquierda sobre la cuerda. Este puede efectuarse desde cualquier parte del arco, y normalmente acabar en el talón, aunque también es variable. Se denomina arco abajo al desplazamiento global del arco sobre la cuerda hacia la derecha. Este, al igual que el anterior, puede comenzar desde cualquier lugar del arco, bien el talón u otro punto.

Estos dos posibles movimientos se simbolizan sobre el pentagrama con una «v» sobre la nota (en el caso del arco arriba), y con un corchete (en el caso de arco abajo). Son importantes no solo para que en agrupaciones donde haya varios instrumentos de cuerda o varios violonchelos muevan el arco a la vez, para hacerlo más estético, sino también porque el carácter y la expresión que se le da a una obra con un movimiento u otro de arco es distinto.

En general, el arco abajo es un movimiento más natural, por lo que suele tener más sonoridad y ser más agresivo, y suele coincidir con las partes fuertes del compás. Normalmente se comienza y se termina la obra con este arco por ese mismo motivo, aunque por supuesto no siempre. Sin embargo, el arco arriba produce menos sonoridad, y se suele usar para las notas en partes débiles del compás, pero también es muy variable. Algunos pasajes pueden resultar más cómodos o más complejos según se empiece a tocar arco arriba o arco abajo, sobre todo pasajes rápidos o dobles cuerdas, ya que los distintos golpes de arco y las distintas articulaciones cambian completamente según se use uno u otro.







Paganini-Ladenburg (Cuarteto Paganini)" (1736), dejado habitualmente a Clive Greensmith.




</doc>
<doc id="10181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10181" title="System V">
System V

System V, abreviado comúnmente SysV y raramente System 5, fue una de las versiones del sistema operativo Unix.

Fue desarrollado originalmente por AT&T y lanzado por primera vez en 1983. Fueron liberadas cuatro versiones de System V, denominadas Releases 1, 2, 3 y 4. System V Release 4, o SVR4, fue la versión más popular, y la fuente de varias características comunes de Unix, tales como "SysV init scripts" (/etc/init.d), usadas para el control de inicio y apagado del sistema. El sistema también forma la base de SVID (del inglés "System V Interface Definition", Definición de Interfaz de System V), un estándar que define como los sistemas System V deben trabajar. La otra de las dos mayores ramas de los sistemas Unix es la distribución de software de Berkeley BSD.

El sistema de inicio System V controla el arranque de los programas en el instante de inicio de la máquina. Este sistema de inicio es considerado por muchos más fácil de usar, más potente y flexible que el sistema de inicio BSD tradicional.

SVR1 fue la primera versión de System V, aparecida en 1983, basada en System III. Incluye el editor vi y las librerías curses, ambos tomados de BSD. Funcionó en máquinas DEC.

SVR2 en 1984 incluye mejoras en el núcleo como memoria virtual paginada. El sistema operativo Apple A/UX está basado en SVR2.

SVR3 en 1987 incluye mejoras en el sistema de ficheros y un nuevo API de red. Es la base del AIX de IBM

SVR4 anunciado en 1988, es un desarrollo conjunto de ATT y Sun Microsystems. Solaris 2 (Sun OS 5) de Sun (presentado en 1992) está basado en SVR4. Lo mismo sucede con muchos Unix comerciales (HP, SGI, SCO...).Incorpora características de 4.3 BSD, Xenix y SunOS.


El sistema operativo Amiga Unix está basado en SVR4. También hubo una versión para Atari.

Posteriormente hubo revisiones menores del SVR4:

En UNIX, cada dispositivo de E/S tiene asociado un archivo especial, gestionado por el sistema de archivos; así se ofrece una interfaz uniforme y bien definida con los usuarios y los procesos. 

En UNIX hay dos tipos de E/S: amortiguada y no amortiguada. La E/S amortiguada aprovecha los buffers del sistema, mientras que la no amortiguada utiliza [DMA], realizando directamente la transferencia entre el módulo de E/S y la zona de E/S del proceso. Con E/S amortiguada se puede usar dos clases de memorias intermedias: sistemas de memoria caché y colas de caracteres.

La caché de buffer en UNIX es esencialmente una caché de disco. Como la caché de buffer y la zona de E/S del proceso residen ambas en la memoria principal, se usará DMA para llevar a cabo una copia de memoria a memoria. Esta acción no gastará ningún ciclo del procesador, pero consumirá ciclos del bus.

Cuando se hace una referencia a un número de bloque físico de un dispositivo en particular, el sistema operativo comprueba primero si el bloque está en el buffer de la caché. Para minimizar el tiempo de búsqueda, la lista de dispositivos se organiza como una tabla de dispersión.

Después de que se haya asignado un buffer a un bloque de disco, no podrá ser usado por otro bloque hasta que todos los demás buffers se hayan usado.

El dispositivo de E/S escribe en una cola de caracteres, de la que lee el proceso o, el proceso escribe y el dispositivo lee de ella. De esta manera, las colas de caracteres solo podrán ser leídas una sola vez; a medida que se lee cada carácter, éste es destruido. Este mecanismo es distinto al del buffer de la caché, donde se puede leer varias veces.

Es el método más rápido de realizar E/S para un proceso. Los procesos que realizan E/S no amortiguada quedan bloqueados en la memoria principal y no pueden ser expulsados al disco. Esta condición reduce las oportunidades de expulsión inmovilizando parte de la memoria principal y reduciendo, por lo tanto, el rendimiento global del sistema. Además, el dispositivo de E/S se paraliza junto al procesador mientras dure la transferencia, quedando inasequible para otros procesos.

UNIX reconoce cinco clases de dispositivos: Unidades de disco, Unidades de cinta, Terminales, Líneas de comunicación, Impresoras.

SVR5 utilizado exclusivamente por SCO en UnixWare 7 y SCO OpenServer 6




</doc>
<doc id="10182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10182" title="Osamu Tezuka">
Osamu Tezuka

Así esta nueva técnica permitió que adaptará genialmente las grandes obras maestras de la literatura mundial a la historieta gráfica como hizo con "Crimen y castigo", o se inspirara en ellas para crear sus propias aventuras como su primer gran éxito "La nueva isla del tesoro" ("Shin Takarajima"). 

Tal fue el impacto de sus creaciones y de sus obras que hasta el día de hoy la base de su estilo perdura en los nuevos autores japoneses y los personajes que él dio a luz con su pluma siguen viviendo en la cultura popular de Japón, donde se puede encontrar en las librerías la gran mayoría de sus obras. Además, sus mangas han sido traducidas a decenas de lenguas, entre ellas el español. La ternura y el profundo y sincero humanismo que imprimió a sus personajes han dejado una huella indeleble, haciendo de él un autor universal capaz de traspasar culturas. Incluso los ojos desproporcionadamente grandes que son tan característicos de la animación y los mangas (sobre todo en el shoujo) constituyen un legado de Tezuka.

Tezuka nació en la ciudad de Toyonaka, Osaka. Entusiasmado por el género de la animación, comenzó a dibujar cuando aún era un niño. Los horrores de la Segunda Guerra Mundial también marcaron su sensibilidad y desde el primer momento procuró transmitir con sus dibujos mensajes optimistas, humanitarios y ambientales.

Su primer trabajo de importancia lo realizó a los 20 años. Se trató de la serie "Shin Takarajima" ("La nueva Isla del tesoro"), pero hasta los años 1950 no surgieron la mayor parte de sus grandes y famosos personajes, como "Jungle Taitei" ("Kimba, el león blanco"), "Tetsuwan Atom" ("Astroboy") y el no menos famoso "Ribbon No Kishi" ("La princesa caballero"), considerado el primer manga del género shojo de la historia. El éxito continuó en las siguientes décadas, con series como "Hi no Tori" ("Fénix", 1954), "Black Jack" (1973-84), "Buddha" (1972-83) y "Adolf" (1983), dando un giro profundo con la culminación de la serie "MW" (1976-1978), en la que abordó temas muy poco frecuentes en el manga de la época, como la homosexualidad, la corrupción política o las armas químicas.

Osamu Tezuka falleció el 9 de febrero de 1989 producto de un cáncer estomacal a la edad de 60 años, prácticamente un mes después de la muerte del emperador Hirohito, dejando así inacabadas las obras a las que se dedicaba entonces, "Ludwig B" y "Neo Faust". La considerada por muchos su obra maestra, "Hi no Tori", quedó inconclusa con la muerte de Tezuka.

Al poco tiempo de su muerte, algunos de los periódicos japoneses más importantes pidieron que se le entregara el premio Nobel de literatura, aunque fue rechazado. Nadie le discutió; sin embargo, su aclamación como «el dios del manga», perpetuando así su influencia en generaciones de lectores y autores, y en la historia y cultura de todo un país en su conjunto. Desde 1997 se ha celebrado anualmente el premio Cultural Tezuka Osamu, en honor al aporte de Tezuka al manga moderno, premio donde son galardonados aquellos mangaka que siguen la visión de Tezuka.

Se estima que realizó aproximadamente unos 700 mangas (llevaba a cabo los guiones de varios mangas de manera simultánea y en un corto lapso, puesto que era un prolífico mangaka muy desprestigiado por algunos de sus compañeros coetáneos, pero cuyas obras superaban con mucho la calidad de ellos), dibujó más de 150 000 páginas y realizó más de 60 películas en 35 años. Las obras de Tezuka son numerosas, pero las dos más famosas y elaboradas son "Buda" y "Fénix".

"Buda" es una obra publicada en ocho volúmenes que recrea de manera documentada aunque muy personal, la vida de Siddartha Gautama Buda, el primer hombre en acceder a la iluminación y fundador del budismo. En esta obra cumbre Tezuka consigue exponer al lector a algunas de las bases más serias y profundas del budismo hilvanando con maestría las anécdotas rodeando la vida de Buda desde su nacimiento hasta su muerte.

"Fénix" es, por otra parte, la obra más íntima de Tezuka. Aunque no pudo finalizar antes de su muerte, el prestigio de esta obra de Tezuka ha aumentado exponencialmente con los años. En "Fénix" se recrea la eterna búsqueda del ser humano por la inmortalidad a través de una serie de historias que suceden en tiempos diferentes con civilizaciones que nacen y perecen. El quinto volumen, "Ho-ō (Karma)", es considerado el corazón de esta obra, en donde se plasma de manera magistral la progresiva transformación de un criminal y su abandono del mal. Recientemente, la NHK japonesa ha editado esta obra en DVD tras 40 años de trabajo con los últimos avances digitales de imagen y sonido, sustentada además en una banda sonora ejecutada por la orquesta filarmónica de la cadena pública japonesa. Esta animación tiene traducción al inglés pero todavía no está disponible en español.

De entre las obras menos conocidas del genio nipón caben destacar por su belleza "Mañana los pájaros", oda apocalíptica del fin de la raza humana a mano de unos pájaros superdesarrollados y "Oda a Kirihito" en la que Tezuka guía por unos de sus escenarios favoritos, el mundo de la medicina, de la ciencia y del humanismo. En "El árbol que da sombra" (Hidamari no Ki, 1981), aborda la época final del shogunato (1850-1870), tomando como hilo conductor las aventuras de sus antepasados médicos, que tenían restringido el ejercicio de la medicina occidental "neerlandesa", frente a la medicina oficial "evidencialista".

Algunas de sus obras más destacadas incluyen:

Tezuka fue también uno de los pioneros de la animación japonesa, pero antes de 1963 no consiguió hacer versiones de sus mangas. Creó su propia empresa, Mushi Productions, con la que creó la primera serie de dibujos animados de Japón: "Tetsuwan Atom" ("Astroboy"), que contó con dos versiones más en años posteriores. Luego vinieron "Jungle Taitei" ("Kimba, el león blanco") y "Ribbon no Kishi" ("La princesa caballero"). Todas ellas fueron grandes éxitos, pero ello no impidió que su productora, tras repetidas crisis financieras, se viese forzada a cerrar su estudio de animación a mediados de los años 1970.

En 1965, tras leer el manga "Astro Boy", fue invitado por Stanley Kubrick a ser el director artístico de "". Oferta que rechazó al no querer trasladarse a Inglaterra durante largo tiempo.




</doc>
<doc id="10183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10183" title="Marta Abreu Arencibia">
Marta Abreu Arencibia

Marta de los Ángeles González - Abreu y Arencibia, conocida como Marta Abreu de Estévez (Santa Clara, – París, ) fue una filántropa cubana.

Nació en Santa Clara, en la calle Sancti Spíritus, en la casa marcada con el número 49, hoy Juan Bruno Zayas, hija de Pedro Nolasco González-Abreu y Jiménez y de Rosalía Arencibia y Plana. Ambos nacidos también en la misma ciudad. Creció y se educó en el seno de una acaudalada familia., cuya vida se caracterizó por sus cuantiosos donativos para las obras de beneficencia y utilidad pública. Posteriormente se muda a una finca de su familia en el actual municipio de Encrucijada la cual estaba destinada al cultivo de la caña de azúcar gracias al trabajo con los esclavos y por su buen corazón y bondad era conocida entre ellos como "La Generosa". Su ciudad natal le debe el Colegio San Pedro Nolasco; también fundó el asilo para pobres San Pedro y Santa Rosalía, erigió el Teatro de la Caridad, cuyas recaudaciones se dedicaron a obras benéficas; construyó los lavaderos públicos de los ríos Bélico y Cubanicay, el dispensario El Amparo y fomentó la planta eléctrica. Contribuyó con numerosos recursos financieros a la lucha por la independencia de Cuba. Con fondos provistos por ella, se organizaron a mediados de 1896 tres expediciones destinadas a Las Villas y Camagüey, además financió la construcción de la línea férrea desde el municipio de Encrucijada hasta la ciudad de Santa Clara y posteriormente la terminal de trenes que hoy en día lleva su nombre en homenaje de los pobladores a dicha personalidad.

En 1874 se casó con el doctor Luis Estévez y Romero, abogado matancero, quien siempre apoyó sus actividades benéficas y patrióticas y que fue vicepresidente de la República durante el gobierno de Don Tomás Estrada Palma. Marta Abreu falleció en París el 2 de enero de 1909.

El vapor Flandres partió de Francia el 4 de febrero de 1920 con los restos mortales de Marta Abreu y de Luis Estévez (suicidado), y el 20 fueron inhumados en la tumba de la familia Abreu Arencibia en la Necrópolis de Colón. Antes, recibieron honores de las autoridades gubernamentales.

El Ayuntamiento de La Habana, decidió cambiar el nombre de la calle Amargura en la Habana Vieja por el de Marta Abreu.

Desde entonces, se rinde tributo a esta benefactora mujer y a su legado patriótico, inclaudicable e inconfundible, al cabo de un siglo de existencia en la memoria perdurable de los cubanos.

El recuerdo de la protectora de los pobres y de la ciudad de Santa Clara fue conservado por los conciudadanos, quienes el 24 de junio de 1945, al celebrarse el centenario de Marta Abreu, le erigieron un monumento en el parque central de la ciudad.








</doc>
<doc id="10184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10184" title="Tomás Estrada Palma">
Tomás Estrada Palma

Tomás Estrada Palma (Bayamo, Cuba, 9 de julio de 1835 - Santiago de Cuba, 8 de noviembre de 1908). Fue un profesor y político cubano, primer Presidente de la República de Cuba.

Participante dentro de la Guerra de los Diez Años, fue Presidente de la República de Armas del 29 de marzo de 1876 al 19 de octubre de 1877. Tras la firma del Pacto del Zanjón y el posterior fin de la guerra fue uno de los organizadores, junto al prócer José Martí, del movimiento de cubanos exiliados en los Estados Unidos y de la organización del Partido Revolucionario Cubano. A la muerte de José Martí, el 19 de mayo de 1895, durante la Guerra de 1895, Estrada Palma asumió el liderazgo del Partido como Delegado y tuvo a su cargo la organización de los envíos a las tropas "mambisas". Luego del fin de la Guerra y de la posterior rendición de España ante Estados Unidos tras la Guerra Hispano-Cubano-Norteamericana, Estrada Palma, como Delegado del Partido, aprobó la disolución del mismo considerando que este "había cumplido su misión".

Una vez alcanzada la independencia, Estrada Palma, con el apoyo de varias facciones del bando independentista y con el auxilio de los Estados Unidos, asumió la presidencia de la naciente República. Su inexperiencia política y de gobierno así como su pretensión de llevar a cabo una política de austeridad caracterizaron su etapa de gobierno calificada por muchos historiadores como "débil". Además tuvo que hacer frente a las consecuencias de establecimiento de la Enmienda Platt y a una cada vez creciente influencia de los Estados Unidos en la política nacional. Tras una crisis interna, derivada de sus intenciones se reelegirse, solicitó la presencia de las fuerzas militares estadounidenses motivando la Segunda Intervención Norteamericana en Cuba facilitada por su renuncia.

Proveniente de una familia española acaudalada, Tomás Estrada Palma nació el 9 de julio de 1835 en la ciudad de Bayamo, en la zona oriental de Cuba. Sus primeros estudios los realizó desde la casa hasta que sus padres lo enviaron a La Habana a estudiar en una escuela privada. 

Inició estudios de Derecho en la Universidad de La Habana los cuales continuó en la Universidad de Sevilla, España, aunque tuvo que interrumpir sus estudios para tener que hacerse cargo de la familia tras la muerte de su padre.

Tras el estallido de la Guerra de los Diez Años, Estrada Palma se encontraba ejerciendo como maestro dentro del Cuartón de Guamón, en la región de Guantánamo. Las autoridades españolas lo designaron como miembro de una comisión que intentó persuadir al entonces líder independentista Carlos Manuel de Céspedes de que depusiera las armas; no obstante, tras su contacto con el bando independentista, decidió involucrarse dentro del movimiento, siendo nombrado regidor del cabildo de la ciudad de Bayamo tras la ocupación de la misma por las fuerzas "mambisas". Entre 1871 y 1872 tomó parte dentro de la invasión a Guantánamo dirigida por Máximo Gómez y Antonio Maceo.

En febrero de 1875, como miembro de la tropa del general Vicente García, apoyó la destitución del presidente Salvador Cisneros Betancourt, siendo posteriormente designado por el presidente Juan Bautista Spotorno como Secretario de Relaciones Exteriores. Posteriormente, en mayo de 1876, la Cámara de Representantes los designó Presidente de la República en Armas. Su mandato fue breve ya que en octubre de 1877 fue detenido por las fuerzas españolas y enviado a cumplir prisión en Cádiz.

Liberado, tras la amnistía producto del Pacto del Zanjón, viajó a Francia y luego a Estados Unidos, lugar donde se asentó, fundando un colegio en la localidad de Central Valley, a 50 millas de Nueva York. Colaboró con la causa revolucionaria en el exilio en Estados Unidos, donde gozaba de gran prestigio por su labor como intelectual y educador. 

En 1895 al partir hacia Cuba, José Martí le encargó asesorar a los que quedaban al frente de la dirección del Partido Revolucionario Cubano. Muerto José Martí en Dos Ríos, el gobierno de la República en Armas, constituido en 1895 en Jimaguayú, lo designó Delegado del Partido Revolucionario Cubano y Agente del Gobierno de la República en Armas en el Exterior.

Una vez alcanzada la independencia de España, pero bajo la tutoría de Estados Unidos, Estrada Palma aceptó reticentemente a ser candidato presidencial, recibiendo el apoyo de Máximo Gómez, exjefe del Ejército Libertador y teniendo como opositor al General Bartolomé Masó (1830-1907), a quien como gesto conciliatorio y buscando mayor unidad, Estrada Palma le había propuesto la nominación a la vice-presidencia del país. Pero Masó no la aceptó, y prefirió enfrentársele como opositor, para luego a última hora retirarse de las elecciones alegando fraude electoral premeditado.

Electo en ausencia de un contrincante, Tomás Estrada Palma llegaba a la presidencia de Cuba, por medio quedaban los 25 años vividos en el exilio. Desde el poder realizó un notable esfuerzo para sacar adelante a la destruida isla. 

Pidió un préstamo una entidad financiera norteamericana para pagar los adeudos que se tenían con los miembros del ejército libertador. Es un hecho notable que en 1943, esa deuda de 3,000,000 de dólares ya había sido pagada.

Al finalizar su mandato, se trasladó hacia la Finca La Punta, propiedad de su familia, ubicada en la zona Oriental. Murió el 4 de noviembre de 1908, al amanecer, en la ciudad de Santiago de Cuba.




</doc>
<doc id="10186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10186" title="La tumba de las luciérnagas">
La tumba de las luciérnagas

Aclamada por la crítica, "La tumba de las luciérnagas" fue considerada por el renombrado crítico cinematográfico Roger Ebert como una de las mejores y más poderosas películas sobre la guerra, quien en 2000, la incluyó en su lista de las mejores películas de todos los tiempos. Además, es considerada junto a "La lista de Schindler" de Steven Spielberg y "El pianista" de Roman Polanski, como una de las mejores películas antibelicistas de la historia, a pesar de que esta interpretación ha sido negada por el director.

El filme ha recibido dos remakes en "live action", uno en 2005 y otro en 2008. La versión de 2005 cuenta con los actores Hōshi Ishida como Seita, Mao Sasaki como Setsuko y Nanako Matsushima como Hisako, la tía de los niños. La segunda adaptación cuenta con Reo Yoshitake como Seita, Rina Hatakeyama como Setsuko y Keiko Matsuzaka como la tía.

La película comienza en la estación de tren de Sannomiya, el 21 de septiembre de 1945, poco después de la finalización de la Segunda Guerra Mundial. Seita, un niño indigente, agoniza en la estación. Tras morir por inanición, el espíritu de Seita se encuentra con el de su pequeña hermana, Setsuko, y comienza a recordar los sucesos anteriores a su muerte.

Marzo de 1945, Japón. La aviación estadounidense somete las ciudades japonesas a continuos ataques aéreos. En uno de los bombardeos, la ciudad de Kōbe se convierte en un infierno humeante para Seita, de catorce años, y su hermana menor Setsuko, de cinco, quienes son hijos de un oficial de la Armada Imperial Japonesa. Durante el apogeo de la guerra, ambos viven con su madre, pero un día y tras un bombardeo, ambos niños se retrasan y no consiguen llegar al búnker donde ella los espera. Son tomados desprevenidos por las bombas, las cuales rápidamente destruyen su vecindario y la mayor parte de la ciudad. Después del bombardeo, los dos hermanos buscan a su madre y Seita la encuentra en la escuela que ha sido convertida en un hospital de urgencia, malherida y con graves quemaduras en la totalidad de su cuerpo. Poco después, su madre muere y ambos hermanos se alojan en la casa de una tía, quien no los recibe con agrado y su indiferencia inicial pronto deja paso a un desprecio cada vez más evidente. 

Posteriormente los dos hermanos deciden irse de la casa de su tía y vivir por su cuenta en un refugio antiaéreo abandonado esperando a que su padre vuelva de la guerra. Aunque allí pueden vivir con mayor desahogo y sin suponer un estorbo para nadie, las cosas no les van mejor; la comida escasea y no pueden esperar ningún tipo de ayuda, obligando a Seita a robar a los agricultores locales y saquear hogares durante los ataques aéreos. Lo que es peor, los estragos de la desnutrición cada vez son más visibles en la pequeña Setsuko.

El autor Akiyuki Nosaka ha dicho que recibió muchas ofertas para crear una versión cinematográfica de "La tumba de las luciérnagas"." Sin embargo, Nosaka argumentó que "era imposible crear la tierra estéril y quemada que iba a ser la escena de fondo de la historia". También argumentó que los niños contemporáneos no serían capaces de interpretar de una manera convincente a los personajes protagonistas. Nosaka expresó su sorpresa cuando se le ofreció realizar una versión animada. Después de ver los guiones gráficos, Nosaka llegó a la conclusión de que no era posible que tal historia se hubiera hecho en cualquier método que no fuera animación, además, expresó su sorpresa ante la precisión con la que se describían los arrozales y el paisaje urbano.

Isao Takahata comentó que se vio obligado a realizar la película después de ver cómo el personaje principal, Seita, "era un personaje único de noveno grado en tiempos de guerra". Takahata explicó que cualquier historia de guerra, ya sea animada o no animada, "tiende a ser lacrimógena", y que los jóvenes desarrollan un "complejo de inferioridad" donde perciben a las personas en épocas de guerra como más nobles y más capaces de lo que son, por lo que la audiencia cree que la historia no tiene nada que ver con ellas. Takahata también argumentó que quería disipar esta mentalidad. Cuando Nosaka le preguntó si los personajes de la película estaban "divirtiéndose", Takahata respondió que claramente Seita y Setsuko tenían sus días "sustanciales" y que estaban "disfrutando de sus días". Para Takahata, Setsuko fue un personaje aún más difícil de animar que Seita, debido a que nunca antes había trabajado con una niña menor de cinco años. Takahata dijo que "cuando haces una película de un libro, Setsuko se convierte en una persona tangible", y dijo que los niños de cuatro años a menudo se vuelven más asertivos, egocéntricos y tratan de seguir sus propios caminos."

En su estreno en los cines, "La tumba de las luciérnagas" estuvo acompañada por "Mi vecino Totoro" de Hayao Miyazaki en un estreno doble. Tanto Isao Takahata como Miyazaki, ambos fundadores del Studio Ghibli querían mostrar ""la cara y cruz de la temática que ambas trataban"". Mientras que "Mi vecino Totoro" iba dirigido a un público infantil, "La tumba de las luciérnagas" iba enfocada a un público adulto. Sin embargo, la aceptación fue desigual. "Mi vecino Totoro" tuvo un enorme éxito que se vio impulsado por su estrategia de márketing, pero "La tumba de las luciérnagas" no gozó de la misma acogida debido a su carácter adulto y realista sobre la Segunda Guerra Mundial en Japón.

Incluso así, "La tumba de las luciérnagas" gozó del respaldo de la crítica tanto a nivel nacional como internacional es considerada una película de culto. El prestigioso crítico de cine, Roger Ebert comentó: ""La tumba de las luciérnagas" es una de las películas más impactantes con mensaje antiguerra que haya visto". Al igual que el historiador de animación Ernest Rister que comparó "La tumba de las luciérnagas" con "La lista de Schindler" de Steven Spielberg diciendo: ""Es la película más profundamente humana que haya visto en mi vida"". Tuvo una mención especial en los premios Blue Ribbon en 1989 y obtuvo los premios de "Mejor película" y de "Premios por los Derechos de los Niños" en el festival internacional de cine de Chicago dedicado a los derechos de los niños en 1994, unos meses antes de su estreno en Estados Unidos. Al igual, en el año 2010, su director, Isao Takahata fue premiado por su carrera en el Festival de Cine de Animación de Locarno en Suiza gracias a esta película que fue presentada junto a "Pompoko" y "Recuerdos del ayer", ambas de Takahata con el Studio Ghibli.

La película tardó un lustro en ver la luz en Occidente. Fue presentada en el festival de cine de Chicago en 1994 y estrenada en cines en octubre de 1994. Si bien, no fue editada en formato doméstico hasta el año 2003 gracias a Central Park Media que ejerció de distribuidora. A diferencia del resto del catálogo de Studio Ghibli, los derechos de distribución de "La tumba de las luciérnagas" no pertenecen a Disney, siendo la única película de Ghibli que no es distribuida por Walt Disney Company ni en la que tampoco es una de los productores financieros. Esto es porque "La tumba de las luciérnagas" no fue producida por Tokuma Shoten (antigua productora de Ghibli que fue sustituida por Disney a partir de "La princesa Mononoke") sino por Shinchosha ya que Tokuma Shoten fue la productora de "Mi vecino Totoro" y no podía producir los dos estrenos debido al coste. Los extras de la película en su distribución en DVD contienen una retrospectiva de Akiyuki Nosaka, escritor del novela homónima original, entrevista con Nosaka, Isao Takahata y Roger Ebert. En Iberoamérica, la distribuidora mexicana ZIMA, que ha distribuido gran parte del catálogo del Studio Ghibli sacó en enero de 2012, en formato DVD, "La tumba de las luciérnagas" y anunció que irá sacando el catálogo de Studio Ghibli en formato Blu-ray.

En el resto del mundo la película fue estrenada en la primera década del siglo XXI a excepción de Francia que estrenó la película en junio de 1996. La película gozó de un éxito tanto de la audiencia como de la crítica que consiguió facilitar el estreno de las próximas películas del Studio Ghibli en el país galo. Suiza y Alemania estrenaron la película directamente a DVD en el 2000 dobladas al alemán, la película en Suiza tuvo dos ediciones distintas siendo la edición francófona editada primero (fue editada tanto con doblaje alemán como con doblaje francés). La República Checa la estrenó directamente en DVD en el 2002. En España, aprovechando el éxito en cines de "El viaje de Chihiro" fue lanzada en DVD en el año 2003 junto al lanzamiento de "El viaje de Chihiro" en DVD, ambas películas fueron distribuidas por Jonu Media sin embargo los derechos de distribución tanto de "El viaje de Chihiro" como de "La tumba de las luciérnagas" quedaron en el aire debido a la no renovación de derechos por parte de Jonu Media aunque, desde diciembre de 2012, Selecta Visión (distribuidoras de películas como "Una carta para Momo", "Millennium Actress" o "Akira") es la encargada de distribuir esta última. En Finlandia y Portugal la película fue estrenada en 2009.

La película animada tuvo dos adaptaciones cinematográficas japonesas rodadas en imagen real, con el mismo título. La primera fue producida por la NTV para la televisión japonesa en 2005, en conmemoración del 60º aniversario del final de la Segunda Guerra Mundial. Tiene 148 minutos de duración, y fue dirigida por Tôya Satô.

La otra adaptación en imagen real fue la película estrenada en 2008 y dirigida por Taro Hyugaji.





</doc>
<doc id="10193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10193" title="Kimigayo">
Kimigayo

A pesar de que el "Kimi ga yo" fue el himno nacional "de facto" por un largo tiempo, fue reconocido legalmente en 1999, con la promulgación de la . Tras su adopción, surgió una controversia por la ejecución del himno en las ceremonias de las escuelas públicas. Junto con la bandera nacional, el "Kimi ga yo" fue considerado como un símbolo del imperialismo japonés y del militarismo japonés en tiempos de guerra.

En el japonés moderno, significa «tú». Sin embargo, desde la era Heian (cuando el poema fue escrito) hasta comienzos del siglo XX, significaba «Señor» o «Dama». Por ejemplo, el Príncipe Genji, protagonista del Genji Monogatari, se llamaba : el Príncipe Brillante.

El 29 de junio de 1999, el Primer Ministro de Japón, Keizō Obuchi, presentó la definición oficial de "Kimi" y "Kimi ga yo" a través de la Ley Concerniente a la Bandera Nacional y al Himno:

La letra apareció por primera vez en una antología poética, "Kokin Wakashū", como un poema anónimo y no tenía relación alguna con el emperador; solo era una alabanza a la larga vida. Dado que los poemas anónimos no eran raros en ese momento, que el autor del poema lo haya sido pudo deberse a que él pertenecía a una clase inferior. El poema también fue incluido en múltiples antologías, y en una época posterior fue usado como una canción de celebración popular. Al contrario que el himno actual, el poema comenzaba con “"waga kimi wa"” (“[Que] tú, mi señor”). El cambio en la letra ocurrió durante la era Kamakura.
En 1869, a comienzos de la era Meiji, John William Fenton, director de una banda militar irlandesa que estaba de visita en Japón, observó que el país no tenía un himno nacional y recomendó a Iwao Oyama, oficial del clan Satsuma, que realizara un himno nacional para Japón. Iwao aceptó y eligió la letra. Se dice que la letra fue elegida por su similitud con el himno nacional británico debido a que Fenton se encargaría de la música y también por la importancia de tener un himno nacional. Luego Iwao pidió a Fenton que compusiera la melodía. Fue compuesta y ejecutada ante el Emperador en 1870. Tras la presión de los japoneses, Fenton solamente tuvo tres semanas para componer la música y pocos días para ensayar antes de la ejecución del himno ante el Emperador. Fue la primera versión del "Kimi ga yo", pero fue descartada porque la melodía carecía de solemnidad. Sin embargo, esta versión es ejecutada anualmente en el Santuario Myōkoji en Yokohama, lugar donde Fenton trabajó como director de la banda militar. El santuario sirve como monumento conmemorativo a su persona.

En la Agencia de la Familia Imperial adoptó una nueva canción compuesta por Yoshiisa Oku y Akimori Hayashi. También ocasionalmente aparece como compositor Hiromori Hayashi, quien era el supervisor de los dos primeros y padre de Akimori; Akimori fue asimismo uno de los pupilos de Fenton. El músico alemán Franz Eckert aplicó la canción con armonía estilo occidental. Esta es la segunda y actual versión del "Kimigayo". En 1893, el "Kimigayo" fue incluido en las ceremonias de las escuelas públicas con el apoyo del Ministerio de Educación. Según el "Japan Times", el "Kimigayo" es ejecutado en do mayor.

Desde el final de la Segunda Guerra Mundial han existido críticas contra el himno por su asociación con el militarismo y la adoración virtual al emperador como una deidad, elementos que algunos consideran incompatibles con una sociedad democrática. Objeciones similares han surgido con la actual bandera de Japón, y han existido manifestaciones contra ambos símbolos. En 1999 el Gobierno japonés aprobó la Ley Concerniente a la Bandera Nacional y al Himno, que designaban al "Kimi ga yo" como el himno oficial de Japón y el "Hinomaru" como la bandera oficial.

Las escuelas han tenido conflictos concernientes al himno y a la bandera. Por ejemplo, el Consejo de Educación de Tokio exige que el himno debe ser cantado y que la bandera debe ser izada en eventos en las escuelas gubernamentales metropolitanas de la capital japonesa, y que los profesores de las escuelas deben respetar ambos símbolos (es decir, ponerse de pie para cantar el himno) o se enfrentarían a perder sus trabajos. Algunos protestaron argumentando que dichas reglas violaban la Constitución de Japón, mientras que el Consejo, por su parte, respondió que dichas escuelas eran agencias del Gobierno, y que sus empleados tienen la obligación de enseñar a sus estudiantes a ser «buenos ciudadanos japoneses».
Los opositores respondieron que era inapropiado que Japón, como país democrático, tuviera un himno nacional que alabara a un monarca y que forzar la participación en una ceremonia que involucrara cantar un himno estaba en contra del artículo concerniente a la libertad de pensamiento en la Constitución japonesa (Artículo 19). El Gobierno declaró que con la ley de 1999 explicaba que la letra simbolizaba el deseo de Japón de estar en paz con la figura del emperador como símbolo de la unidad.

En 2006, Katsuhisa Fujita, un profesor retirado de Tokio, fue condenado a prisión y obligado a pagar 200 000 yenes (alrededor de 2000 dólares), después de ser acusado de interrumpir una ceremonia de graduación en la Escuela Preparatoria Itabashi al exhortar a los asistentes a que se mantuvieran sentados durante la ejecución del himno. En el momento de la sentencia de Fujita, 345 profesores habían sido sancionados por negarse a participar en eventos relacionados al himno, aunque Fujita ha sido la única persona puesta en prisión por dicho delito.

Como forma de evitar sanciones severas, los profesores que se oponen al canto obligatorio del himno han intentado crear letras paródicas en idioma inglés a través de Japón y en Internet. Las parodias toman las sílabas japonesas y las reemplazan con los equivalentes fonéticos en inglés (por ejemplo, una de las versiones más populares, "Kimigayo wa" se convierte en "Kiss me girl, your old one" [‘Bésame niña, tu anciano’]), permitiendo que estas personas lo canten sin que puedan ser identificados en una multitud. Los conservadores japoneses ridiculizan la parodia del himno describiéndola como un «sabotaje». También existe un significado político en esta letra alternativa en inglés, que puede aludir a las llamadas «chicas de confort», mujeres prostituidas durante la Segunda Guerra Mundial por el Ejército Imperial Japonés.

El 21 de septiembre de 2006, la Corte del Distrito de Tokio ordenó al Gobierno Metropolitano de Tokio que pagase una compensación a todos los profesores que habían recibido multas y/o sanciones bajo la directiva del Comité de Educación de Tokio. El entonces primer ministro Junichiro Koizumi comentó: «Es una idea natural tratar el himno nacional de manera importante». Esto fue visto como un hito dentro de la Ley Fundamental de Educación en Japón. La sentencia fue apelada por el Gobierno Metropolitano de Tokio.

En la Ley concerniente a la Bandera Nacional y al Himno, no hay un protocolo detallado en cómo mostrar respeto al "Kimi ga yo" cuando éste es ejecutado. Sin embargo, los gobiernos locales y las organizaciones privadas pueden desarrollar sugerencias o demandas para seguir un protocolo a realizar. Por ejemplo, en octubre de 2003, una directiva del gobierno metropolitano de Tokio obligaba a todos los profesores a permanecer de pie durante la ejecución del himno nacional en todas las ceremonias de graduación. Mientras estuviesen de pie, los profesores debían cantar el "Kimi ga yo" observando el Hinomaru. El personal militar estadounidense en Japón debe por obligación poner su mano derecha sobre el corazón cuando el "Kimi ga yo." La Ley Concerniente a la Bandera Nacional y al Himno tampoco declara cuándo y dónde debe ser ejecutado el "Kimi ga yo". Sin embargo, el "Kimi ga yo" es ejecutado normalmente en eventos deportivos dentro de Japón, o durante eventos deportivos internacionales en donde Japón tiene un equipo compitiendo. En los torneos de sumo, el "Kimigayo" es ejecutado antes de las ceremonias de los premios.




</doc>
<doc id="10201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10201" title="Derecho internacional público">
Derecho internacional público

El derecho internacional público es la rama del derecho público exterior que estudia y regula el comportamiento de los Estados y otros sujetos internacionales, en sus competencias propias y relaciones mutuas, sobre la base de ciertos valores comunes, para garantizar la paz y cooperación internacional, mediante normas nacidas de fuentes internacionales específicas. O más brevemente, es el ordenamiento jurídico de la comunidad internacional.

El actual sistema de derecho internacional público puede definirse como el conjunto de normas jurídicas y principios que las jerarquizan y coordinan coherentemente. Estas están destinadas a regular las relaciones externas entre sujetos soberanos, los Estados, y otros sujetos (sujetos atípicos), a los cuales también se les confiere calidad de sujetos de derecho internacional. El propósito es armonizar sus relaciones, construyendo un ideal de justicia mutuamente acordado por ellos, en un marco de certeza y seguridad que permita realizarla.

Se trata de un conjunto de normas jurídicas con una estructura especialmente adecuada a los destinatarios del sistema y a las necesidades del mismo. La estructura del derecho internacional público es de coordinación, lo que le diferencia de las estructuras de subordinación de los sistemas internos, dónde los sujetos están sometidos a poderes que los condicionan. Esta estructura de coordinación responde a que sus principales sujetos, los Estados, son soberanos, razón por la cual no admiten sometimiento a poder material ajeno que les condicione, aunque si se subordinan, sin perder su atributo, a reglas jurídicas que le obligan sin excepción.

El derecho internacional está integrado por acuerdos entre Estados —tales como tratados internacionales, con diferentes denominaciones según el caso (tratados, pactos, convenios, cartas, memorándum, declaraciones conjuntas, intercambios de notas, etc.)— como también por la costumbre internacional, que se compone a su vez de la práctica de los Estados, que estos reconocen como obligatoria, y por los principios generales del derecho. Esta enumeración de fuentes del derecho internacional es consagrada por el artículo 38 del Estatuto de la Corte Internacional de Justicia que dice:

Además, en el ámbito multilateral, el derecho internacional se nutre de los acuerdos a los que lleguen los Estados en el marco de los organismos internacionales a que pertenezcan y, dentro de estos, de aquellos acuerdos que se comprometen a aplicar.

En ambos casos, bilateral o multilateral, el nivel adquirido al comprometerse un Estado es el de poner en vigor la norma acordada en su propio territorio y aplicarla por encima de las normas nacionales, conforme a las particularidades de cada orden jurídico interno.

Tradicionalmente, se diferencia entre derecho internacional público y derecho internacional privado. Este artículo se basa fundamentalmente en el derecho internacional público, por cuanto el derecho internacional privado no configura un sistema autosuficiente, en tanto pretende resolver conflictos de leyes mediante tratados (sometidos al derecho internacional público) o leyes internas (sometidas el régimen de cada Estado).

Aún en las situaciones más críticas, cuando la violencia era la norma de las relaciones entre los centros de poder independientes, siempre existieron reglas de juego preestablecidas, o pactadas de alguna manera por las partes, aceptadas y respetadas como un complemento de las relaciones de fuerza. Puede afirmarse que, hasta muy avanzada la época histórica, las reglas de juego aplicadas a esas relaciones no poseyeron caracteres jurídicos, y que se fundaban en concepciones religiosas, o ciertas veces en planteamientos filosóficos y morales.

En algunos casos no se utilizaban ciertas armas, por poseerlas también el enemigo. Así, por ejemplo, las jaurías de perros no se usaban en las luchas entre musulmanes y cristianos. Pero estas jaurías sí fueron empleadas por los colonizadores españoles en América contra los indígenas.

Si atiende específicamente a los documentos y datos de la historia, Héctor González encuentra la existencia de reglas que regulan las relaciones entre centros de poder independientes, que se remontan a más de 5000 años. El acuerdo (o tratado) más antiguo del que se tiene noticia es el celebrado en el 3200 a. C. entre las ciudades caldeas de Lagash y Umma, por el cual ambas fijaron sus fronteras.

Otro acuerdo sería el celebrado entre los egipcios y los hititas, por el cual se acuerda el reparto de zonas de influencia.

En cuanto al origen del "Derecho internacional público", no hay una clara posición entre los historiadores, siendo varios los posibles orígenes del término:

Algunos autores sostienen que este derecho existe desde que los pueblos primitivos mantuvieron relaciones comerciales, establecieron alianzas, sometieron sus problemas a la decisión de un tercero, respetaron la inviolabilidad de sus enviados, etc.

Quienes niegan la existencia del derecho internacional en la antigüedad, ubican su origen a partir del momento en que se dan los supuestos básicos para la existencia de un sistema tal cual funciona en la actualidad: una pluralidad de Estados nacionales que se reconocen como jurídicamente iguales, que se atribuyen en exclusividad el atributo de soberanía y que están dispuestos a regular sus relaciones por normas jurídicas, sin menoscabar por ello su carácter de soberanos.

En esta línea, cabe destacar los escritos en el siglo XV del español Francisco de Vitoria, donde desarrolla la teoría sobre el derecho de gentes ("ius gentium") para el ámbito internacional, concluyendo que también deben regirse por unas normas justas y respetuosas con los derechos de todos. Más tarde, el también español Francisco Suárez, escribe "Tractatus de legibus ac Deo legislatore" (reimpreso en Londres, 1679) desarrollando más en profundidad dichos conceptos y haciendo una distinción importante entre el derecho natural y el derecho internacional. Ambos fueron los precursores y, potencialmente, fundadores del campo, que más tarde continuarían Hugo Grocio con su obra "De jure belli ac pacis" y Samuel Pufendorf.

Pero no es hasta el Tratado de Westfalia de 1648 que no se pone en práctica un derecho internacional al uso, al ponerse de acuerdo por primera vez diferentes estados europeos sobre los límites de su territorio, suponiendo la creación moderna de los estados-nación.

Sin embargo otros autores, como Koskenniemi, han argüido que ninguno de estos pensadores humanistas ni escolásticos fundaron el derecho internacional en el sentido moderno poniendo, en cambio, los orígenes en la época posterior a 1870.

En la época moderna, parece que el primer recurso a una jurisdicción internacional fue el de las Reclamaciones de Alabama, al fin de la Guerra de Secesión Americana, juzgado por una corte internacional en Ginebra.

Uno de los problemas con los que se ha hallado el derecho internacional es el de que muchos autores han puesto en tela de juicio el carácter jurídico de esta disciplina. Es decir, muchos han sido quienes han negado que el derecho internacional sea derecho. Es el caso de John Austin, quien le negó el mencionado carácter y lo definió como un "conjunto de mecanismos de fuerza que regulan las relaciones entre los Estados". También en el siglo XX autores como Hans Morgenthau le negaron ese carácter al derecho internacional.

Esta negación tenía su base en la comparación que se realizaba entre los derechos nacionales y el derecho internacional. Comparación gracias a la cual se aprecian las siguientes diferencias:



Primero nos encontramos con las principios imperativos del derecho internacional (normas ius cogens) que no podrán ser modificadas ni derogadas a no ser que sea por otra norma con carácter imperativo

De igual manera, los tratados internacionales se aplican solamente a los Estados que los han ratificado. Las leyes nacionales, en cambio, se aplican a todos los ciudadanos por igual.

Por otra parte, la [costumbre internacional] consiste en una serie de usos que los Estados han venido repitiendo de una manera constante con la convicción de que son obligatorios.

Por último tenemos los principios generales del derecho que se utilizarán cuando no exista una determinada norma (sean tratados o costumbres) para un determinado hecho, es decir cuando haya lagunas en el derecho internacional.

Otro factor que llevó a estos autores a opinar así fue la deficiencia de los mecanismos de aplicación del derecho internacional. Mientras en los Estados existen jueces encargados de velar por el cumplimiento de las leyes a las que todos los ciudadanos están sometidos, en la sociedad internacional estos mecanismos de aplicación son mucho más primitivos y menos sofisticados, por lo que el derecho internacional se viola de manera muy regular en forma impune.

Existen algunos tribunales internacionales, pero a diferencia de los nacionales requieren que los Estados, previamente, hayan aceptado su jurisdicción para poder ser juzgados por dichos tribunales. La jurisprudencia internacional, creada por estos tribunales, tiene como principal función la de servir como elemento de interpretación del derecho internacional.

Las realidades políticas también cambian, junto con las condiciones tecnológicas y otros factores, con lo cual crece las presiones para alterar la ley, esto para reflejar mejor las nuevas circunstancias. Existen tres problemas específicos propios del derecho internacional contemporáneo:

De igual manera que existen las leyes de paz, también hay leyes de la guerra, esto abarca la iniciación y conducción de la guerra, esto es, las circunstancias sobre las cuales se considera legal que un Estado acuda al uso de la fuerza armada contra otro Estado, y el tipo de comportamientos que son legalmente permisibles por parte de los gobiernos, una vez que se inicia la contienda, cualquiera que sea la forma como ésta comience.
La fuerza armada puede ser legalmente utilizada sólo bajo tres condiciones: en defensa propia, cuando se ha puesto al servicio de las Naciones Unidas como parte de una operación de "seguridad colectiva" o "fuerza de paz" y por último cuando se coloca al servicio de una organización regional encargada del mantenimiento de la paz.
El derecho internacional ha estipulado que en ciertos aspectos los extranjeros tienen derecho a ciertos tratamientos especiales de parte del país anfitrión, diferentes de aquellos aplicables a los nacionales. Los gobiernos pueden invocar el derecho legal de que sus ciudadanos tengan un mínimo estándar internacional por parte del Estado anfitrión donde se encuentren por una u otra circunstancia sin importar cuál sea el estándar de justicia en ese país.
Tras la segunda guerra mundial, se ha procurado hacer obligatorio para todos los gobiernos nacionales la observación de mínimos estándares internacionales de justicia, no solo para extranjeros, sino que también para los nacionales, se ha venido presentando un movimiento para extender la protección de los derechos humanos contemplada en el derecho internacional a todos los individuos del mundo, cualquiera que sea su situación.





</doc>
<doc id="10223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10223" title="Cúcuta">
Cúcuta

Cúcuta, oficialmente San José de Cúcuta, es un municipio colombiano, capital del Departamento de Norte de Santander. Se encuentra situado en el nororiente del país, sobre la Cordillera Oriental de los Andes, cerca a la frontera con Venezuela. Cúcuta cuenta con una población de censados, pero se estima que la ciudad alberga un promedio de 150 000 habitantes de origen venezolano, los cuales no se encuentran censados, entonces se dice que la ciudad es hogar de 927 000 personas. El área urbana tiene una longitud de 10 km de norte a sur y 11 de oriente a occidente constituida en 10 comunas. Es el epicentro político, económico, industrial, artístico, cultural, deportivo y turístico de Norte de Santander. Cúcuta es el sexto municipio más poblado de Colombia

Como capital del Departamento de Norte de Santander, Cúcuta alberga los órganos gubernamentales del orden departamental como la Gobernación de Norte de Santander y la Asamblea de Norte de Santander. El municipio es cabecera del Distrito Judicial de Cúcuta, el cual tiene competencia sobre 27 municipios de Norte de Santander, es sede del Tribunal Superior de Cúcuta que tiene competencia sobre todo el departamento, además es asiento a nivel departamental para el Tribunal Administrativo, el Consejo Superior de la Judicatura y la Fiscalía General de la Nación.

El desarrollo urbano ha excedido los límites administrativos y se ha extendido por los municipios cercanos que conforman el Área Metropolitana de Cúcuta, cuya población asciende a más de 1 millón de habitantes. Las ciudades venezolanas de San Antonio y Ureña están conurbadas con la ciudad de Cúcuta, aunque no son parte oficial del área metropolitana. La ciudad está conectada por carreteras con Bogotá, Bucaramanga, Valledupar, Tunja y Cartagena de Indias y debido su posición fronteriza con Venezuela. Su terminal aéreo es el Aeropuerto Internacional Camilo Daza. Posee dos universidades autóctonas, la Universidad Francisco de Paula Santander, universidad pública y la Universidad FESC, universidad privada, dos de las universidades insignia del oriente colombiano.

En la ciudad se redactó y promulgó la Constitución de 1821, con la cual se creó la Gran Colombia, estado libre y soberano, conformado los actuales países de Colombia, Venezuela, Ecuador y Panamá. En 1821, Simón Bolivar, Francisco de Paula Santander, y otros próceres de la independencia se dieron cita en lo que hoy es Villa del Rosario para promulgar dicha constitución que oficialmente declaró a Colombia como república independiente. El Templo del Congreso o Templo Histórico, fue el lugar donde promulgó la constitución y el cual hoy está en ruinas debido al Terremoto de 1875. El lugar hoy forma parte del Parque Grancolombiano, el cual también contiene la Casa Natal de Francisco de Paula Santander.

La ciudad tiene un nombre compuesto a la usanza de casi todas las fundaciones españolas en América. San José (uno de los nombres más difundidos en el continente gracias a las devociones de San José en España), hace honor a José de Nazaret. El nombre de Cúcuta es en honor al cacique Barí "Cúcuta", quien gobernaba la región antes de la conquista. "Cúcuta" en la lengua de los aborígenes significa "Casa de duendes". La ciudad se le conoció como San José de Guasimales desde el año 1733 hasta 1793 cuando cambió a su nombre actual.

El escudo de la ciudad posee una leyenda que dice "Muy noble, valerosa y leal Villa San José de Cúcuta", título que le fue concedido mediante cédula real por el rey de España. José María Maldona, abogado de la Real Audiencia, hizo a nombre de los vecinos la presentación legal del título de villa ante el Virrey Ezpeleta.

La ciudad ha sido denominada:


La ciudad es capital del departamento de Norte de Santander. Alberga las entidades del gobierno departamental como la Gobernación y la Asamblea y otros organismos de Estado. Cúcuta está regida por un sistema democrático basado en procesos de descentralización administrativa, generados a partir de la proclamación de la Constitución de 1991. Es gobernada por un alcalde (poder ejecutivo), un Concejo municipal (poder legislativo) y un Tribunal Administrativo (poder judicial).

El Poder Legislativo es representado a nivel local por el Concejo de Cúcuta, la cual es una Corporación Administrativa de elección popular, compuesta por 19 ediles de diferentes tendencias políticas, elegidos democráticamente para un período de cuatro años, y cuyo funcionamiento tiene como eje rector la participación democrática de la comunidad. El concejo es la entidad legislativa de la ciudad que emite acuerdos de obligatorio cumplimiento en su jurisdicción territorial. Entre sus funciones está aprobar los proyectos de los alcaldes, velar por la preservación y defensa del patrimonio cultural, dictar las normas orgánicas del presupuesto y expedir anualmente el presupuesto de rentas y gastos.

En el poder judicial, Cúcuta es el núcleo principal del Distrito judicial de Cúcuta, este se divide en los circuitos judiciales de Cúcuta, Los Patios y Ocaña, que cuenta con la presencia de juzgados en todos los ámbitos del derecho civil, familiar, penal y administrativo. El Circuito judicial de Cúcuta tiene jurisdicción en 13 municipios del departamento: Cúcuta, Arboledas, Bucarasica, El Zulia, Gramalote, Lourdes, Puerto Santander, Salazar de las Palmas, San Cayetano, Santiago, Sardinata, Tibú, y Villacaro.

En cuanto a entidades de control, Cúcuta es sede a nivel regional en las jurisdicciones del departamento de Norte de Santander, como la Procuraduría General de la Nación, la Contraloría General de la República y de la Registraduría Nacional del Estado Civil.

La ciudad está dividida en 10 comunas, las cuales contienen 6185 manzanas. Existen cerca de 800 . Por su parte, la zona rural está comprendida por 10 corregimientos y 9 caseríos.

Cada comuna y corregimiento cuenta con una Junta Administradora Local -JAL-, integrada por no menos de cinco ni más de nueve miembros, elegidos por votación popular para un período de cuatro años que deberán coincidir con el período del Concejo Municipal.

Una JAL cumple funciones concernientes con los planes y programas municipales de desarrollo económico y social de obras públicas, vigilancia y control a la prestación de los servicios municipales en su comuna o corregimiento, y las inversiones que se realicen con los recursos públicos, además de lo concerniente a la distribución de las partidas globales que les asigne el presupuesto municipal.

La ciudad junto con los municipios de Los Patios, Villa del Rosario, San Cayetano, El Zulia y Puerto Santander conforma la denominada "Área metropolitana de Cúcuta". Rige su funcionamiento de acuerdo a la "Ley 128 de 1994'" ("Ley Orgánica de Áreas Metropolitanas")."

La entidad es dirigida por la Junta Metropolitana, que es asesorada por el Consejo Metropolitano de Planeación. Asimismo cuenta con un director, un conductor y una secretaria ejecutiva. Por último está el director técnico, el subdirector administrativo y financiero (que trabaja con el tesorero general), y el subdirector de transporte y valorización.

Durante el período precolombino, el área que actualmente ocupa Cúcuta estuvo poblada por indígenas Chitareros y Motilones, pertenecientes a la familia lingüística Chibcha y de ascendencia caribeña. Las tribus se caracterizaban por sus costumbres nómadas y practicaban la agricultura y la artesanía. Estos pueblos indígenas se asentaron en las riveras de los ríos Zulia, Tarra, Sardinata, Catatumbo, Pamplonita y Táchira.

Cúcuta no tuvo una fundación como las acostumbradas en la Conquista. Los intereses económicos de los blancos habitantes del valle de Cúcuta y la hostilidad de los indígenas (ubicados al otro lado del río Pamplonita en lo que hoy es el Barrio San Luis), y el problema que le generaba a Juana Rangel de Cuellar que parte de su hacienda estuviera ocupada por blancos, la llevaron a donar el 17 de junio de 1733 media estancia de ganado mayor, en la cual se ubicaría la parroquia y el pueblo aledaño.

En la Escritura del 25 de junio de 1733, se concede poder a Nicolás Dávila Maldonado, al capitán Joseph Sánchez y al misionero Manuel Núñez para que a nombre de los fundadores solicitaran al Arzobispado de la Nueva Granada y ante la Real Audiencia la autorización para la erección de la parroquia y la fundación de la ciudad. Igualmente, los fundadores, con sus bienes y pertenencias aseguraban una renta para el Cura Párroco. En la Escritura del 28 de junio de 1733, cada uno de los fundadores de la población y de la erección de la parroquia se comprometen y aportan lo necesario para la construcción del Templo.

El 28 de febrero de 1813 se produjo en la ciudad un enfrentamiento militar entre las tropas independentistas de Simón Bolívar compuestas por 400 hombres y 800 realistas de Ramón Correa, en la denominada Batalla de Cúcuta. Bolívar y sus tropas entran a Cúcuta vencedores y en el cuartel general de Cúcuta liberada, el caudillo de la Independencia da el parte de la victoria.

El 30 de agosto de 1821 en la Villa del Rosario se reunieron importantes líderes de Colombia y Venezuela, incluidos Simón Bolívar y Francisco de Paula Santander, en lo que los historiadores llamarían el Congreso de Cúcuta. Tal congreso fue instaurado por Antonio Nariño. El objetivo de este congreso fue unificar a los tres países en una sola nación, lo cual se realizó mediante la Constitución de Cúcuta. La nación resultante de la unión se denominó "República de Colombia". Quito (Ecuador) se unió posteriormente a ese país.

A las 11 de la mañana del 3 de octubre de 1821 Simón Bolívar entró al salón de sesiones ubicado en la sacristía de la iglesia parroquial de Villa del Rosario de Cúcuta. Iba acompañado por una comisión de diputados y su estado mayor general. Tomó asiento al lado del presidente del Congreso y puestos todos de pie, juró como presidente de la naciente república, conformada por Venezuela y Cundinamarca, nombre asignado a la Nueva Granada. Tras un discurso y la posesión de Francisco de Paula Santander como vicepresidente, fue leído el texto de la Constitución.

El 9 de abril de 1828 se instala la Convención de Ocaña. Las diferencias entre santanderistas y bolivarianos eran evidentes, promulgando los primeros un federalismo y los segundos un poder central y presidencial fuerte.

La convención, que tenía por objeto reformar la Constitución de Cúcuta fue un fracaso, y los bolivarianos abandonaron el recinto proclamando a Bolívar como dictador.

El 23 de noviembre de 1829 el gobernador de Carabobo reunió una asamblea popular en Valencia, la cual fue aprobada por su mayoría, la separación de Venezuela de la Gran Colombia. Allí se acordó que Venezuela no debía continuar unida a Nueva Granada y Quito.

También conocido como el Terremoto de Los Andes, ocurrió el 18 de mayo de 1875 a las 11:15. Destruyó por completo a Cúcuta, Villa del Rosario, y a los municipios venezolanos de San Antonio del Táchira, y Capacho. También causó graves daños en San Cristóbal, La Mulera, Rubio, Michelena, La Grita, y en la actual Panamá, concretamente en la ciudad de Colón entre otras. Fue sentido en Bogotá y Caracas. Existen ciertas diferencias acerca en el número de víctimas, algunos dicen que hubo unos 2.500, otros dicen que la lista de muertos en Cúcuta era de unas 1.000 personas; sin embargo el número de cadáveres sacados de las ruinas y contados fueron 461.

A fines del siglo XIX, es la primera ciudad de Colombia en tener un ferrocarril. El ferrocarril estaba organizado en cuatro ramales: Norte, Oriente, Sur y Occidente.


La compañía fue liquidada en 1960.

La Guerra de los Mil Días fue una guerra civil que devastó a Colombia y Panamá entre 1899 y 1902. En Colombia había una crisis económica producto del descenso abrupto del precio internacional del café y de la debilidad del gobierno conservador a causa de la enfermedad y edad avanzada del presidente Manuel Antonio Sanclemente. Las diferencias políticas entre grupos conservadores y liberales eran abismales y sectores radicales de ambos partidos armaron ejércitos. Los conservadores contaban con las Fuerzas Militares y elementos paramilitares, mientras que los liberales operaban como guerrillas. Cúcuta jugó un papel importante debido a que su población era de mayoría liberal y muchos se habían radicalizado contra el gobierno conservador. La población fue atrincherada y sitiada por los liberales radicales entre principios de junio y mediados de julio de 1900.

Terminada la Guerra de los Mil Días en 1902 y comenzado el siglo XX, la Revolución industrial se expande en Cúcuta con la llegada de la aviación. En 1919 el nortesantandereano Camilo Daza, fue el primer colombiano que manejó un avión y por eso es reconocido como el precursor de la aviación en la nación.

Con el siglo se inició un período de florecimiento urbanístico también. En los años 1920 se inauguró el primer aeropuerto de Hispanoamérica, siendo Colombia el primer país en tener aerolíneas comerciales. El Aeropuerto Internacional Camilo Daza fue inaugurado en 1971 por el entonces Presidente de la República.

En 1991 mediante el Decreto No. 000508 es creada el Área metropolitana de Cúcuta, compuesta por Cúcuta -como núcleo principal-, así como Villa del Rosario, Los Patios, El Zulia, Puerto Santander, y San Cayetano. Gracias a que esta conurbación existe legalmente se están desarrollando importantes proyectos para el desarrollo de la ciudad. Uno de ellos consiste en colocar dos peajes en las vías hacia Venezuela (uno en cada vía), con el fin de ampliar parte de la Carretera Panamericana a 6 carriles.

Durante el período 2004 - 2008 se ejecutó la construcción de 5 pasos vehiculares a desnivel, los cuales mejoraron notablemente la infraestructura vial y la movilidad en la ciudad.

Los megaproyectos, que se financian con los recursos provenientes de la contribución de valorización por beneficio general, se adelantarón en la redoma San Mateo, redoma del aeropuerto, construcción del puente La Gazapa sobre el río Pamplonita, deprimido de la avenida Libertadores bajo la redoma Arnulfo Briceño, avenida canal Bogotá con diagonal Santander. También se renovó el sector más importante del centro de la ciudad. actualmente está en construcción el centro comercial Tennis Park Plaza ubicado en uno de los sectores más exclusivos de la ciudad y siendo el mejor del gran Santander.

La entrada en vigencia del Tratado de Libre Comercio entre Colombia y Estados Unidos en el 2007 ofreció grandes oportunidades para el desarrollo industrial y comercial de Cúcuta por su condición fronteriza. Las industrias de Venezuela establecerían sus fábricas en Cúcuta para exportar sus productos a Estados Unidos como si fuesen Colombianos, además a la ciudad llegarán productos del país del norte a precios muy bajos que serían adquiridos por los venezolanos.

La empresa privada ha hecho grandes inversiones con la construcción de dos centros comerciales; Unicentro con 200 almacenes y Ventura Plaza con 300.

En el año 2005 se levantó una restricción que impedía la construcción de edificios de más de 8 pisos, por la concentración de arcilla en los terrenos sobre los cuales está levantada la ciudad. La supresión de esta norma se dio gracias a la creación de nuevas tecnologías. Actualmente se están construyendo edificaciones de hasta 20 pisos.

Es así, que la ciudad en el 2007 contó con un crecimiento inmobiliario del 112%, liderando a nivel nacional la proporción de edificaciones construidas y transacciones inmobiliarias. En el mismo año, se duplicaron las ventas inmobiliarias.

A la luz de los censos se observa que Cúcuta, desde 1951 a 2014, ha incrementado su población de forma continua, aun cuando en el transcurso de este periodo ha dado origen a otros municipios (El Zulia, Tibú y Puerto Santander). No obstante, vista la evolución de la población en tasas de crecimiento ésta ha descendido desde 4,97% en 1964, hasta 1,61% en 2005.

Según las cifras presentadas por el DANE del censo 2005, la composición etnográfica de la ciudad es:

Entre enero y septiembre de 2008 se presentaron 412 muertes violentas (asesinatos, suicidios y defunciones en incidentes de tránsito, en enfrentamientos armados y en accidentes), 74 menos que el mismo período del año inmediatamente anterior. De continuar esta tendencia -una disminución del 15 por ciento-, 2008 será el año en el que menos se hayan producido decesos de este tipo en la última década.

Las estadísticas emitidas por la Secretaría de Seguridad Ciudadana (Metroseguridad) -basadas en las del Instituto Nacional de Medicina Legal- señalan que en los primeros nueve meses del año 2008 se produjeron 272 homicidios, 21 por ciento menos (72 hechos) que en ese mismo lapso del 2007. Es decir, que la tasa por cada 100 mil habitantes entre enero y septiembre pasados es 45, cuando en ese mismo período del 2007 era 12 puntos superior.

Según el Centro de Investigaciones Criminológicas (CIC) de la Policía Nacional, la tasa por cada cien mil habitantes en Bogotá es 18; Medellín, 29, Cartagena 22, Barranquilla 22, Cali 57 y Bucaramanga 32. Las estadísticas reveladas por Metroseguridad señalan que enero (41), marzo (39) y mayo (36) fueron los meses del 2008 en lo que más asesinatos se registraron. Las comunas 6, 7, 8 y 9 son donde mayor número de episodios se presentaron.

El 11 de abril de 2008, María Eugenia Riascos (alcaldesa de Cúcuta, 2008 - 2012) señaló que ante las últimas muertes que se han registrado en la ciudad se estudia el plan desarme y el pago de recompensas. Afirmó además que no solo cuando ocurre el asesinado de una persona importante se deben pagar recompensas, sino siempre que ocurra tal delito. Reconoció que por temor la gente que es testigo de un asesinato no colabora con las autoridades y que por tal razón ha sido aceptada una de sus propuestas que consiste en la creación de la Policía Metropolitana de Cúcuta que busca reforzar la seguridad en la capital de Norte de Santander.

Los principales lugares en el cual la población de 15 años y más se siente insegura en Cúcuta son: en la vía pública y en el transporte público.

En 2013 Cúcuta fue posesionada como la ciudad 22 más violenta del mundo por la Business Insider, portal de internet estadounidense de economía y tecnología (el estudio no incorpora a Asia, Europa y algunas partes de África), pero fue cuestionado por las autoridades locales.

En 2014 la ciudad fonteriza se ubica en el puesto 47 de las 50 ciudades más peligrosas del mundo, informe del consejo ciudadano para la Seguridad Pública y la Justicia Penal de México.

En 2017 con la crisis económica en el vecino país, la ciudad afronta la llegada masiva de venezolanos en busca recursos económicos, y con ello el aumento de grupos ilegales por el control territorial para el contrabando y rutas de la droga. A fines del año 2017 los ciudadanos venezolanos representaban el 43% de los inmigrantes de la ciudad.

La ciudad se encuentra en la región geográfica denominada "Valle de Cúcuta", en la cordillera oriental de los Andes a una altitud media de 320 msnm, en la frontera con Venezuela. Uno de sus puntos más altos es la cima del Cerro Tasajero (de la voz indígena que significa "cerro sagrado") a 987 msnm, el cerro se encuentra cubierto por un bosque seco tropical que alberga varias familias de flora como las leguminosas y animales pequeños como roedores, las cuales se ven amenazadas por la explotación minera.

El río Pamplonita cruza la ciudad de sur a norte, en el que desemboca el río Táchira.

El lugar más alto es el corregimiento de Ricaurte (área 0,4 km²) a unos 41 km del centro de la ciudad, fundado por el sacerdote Demetrio Mendoza en 1921 con el nombre de Mucujún, su temperatura ronda entre los 10 y 17 °C, y se encuentra a 1666 msnm . El lugar más alejado y bajo es el corregimiento de La Punta ubicado a 67 km del centro de la ciudad y a 80 msnm. El municipio tiene un área total de 1176 km², su área urbana de 72 km², sin contar las áreas urbanas de la zona metropolitana, la convierte en la sexta ciudad más extensa del país. La ciudad limita al norte con Tibú, al occidente con El Zulia y San Cayetano, al sur con Villa del Rosario y Los Patios y al oriente con Puerto Santander y la república de Venezuela.

La unión de las placas del Caribe, Nazca y Suramérica en constante movimiento generan terremotos en toda la región al igual que variedad de paisajes. Colombia es atravesada por la cordillera de los Andes, y uno de los puntos críticos es la Mesa de los Santos denominada como nido sísmico (ubicada a 130 km al suroeste de la ciudad) que está en constante movimiento y que representa más del 50% de los movimientos telúricos del país, pero debido a su actividad y profundidad entre 150 ~ 170 km, la energía se dispersa y no se concentra lo suficiente para generar un gran terremoto. Al estar en la frontera con Venezuela por el Táchira, este es cruzado por la falla de Boconó, San Sebastián y El Pilar. La falla de Boconó geomorfológicamente, está representado por alineación de una serie de valles, depresiones lineales y otros rasgos en un
corredor de 1 a 5 km de ancho, orientado, en dirección N 45° E y a lo largo de unos 500 km en la parte central de los Andes venezolanos, entre la depresión del Táchira y el Mar Caribe. La falla de Boconó geomorfológicamente,

El análisis sísmico sugiere que la falla de Boconó geomorfológicamente, puede ser parte de una frontera de placas de aproximadamente 5 millones de años, pero debido a la naturaleza geológica hay edades diferentes.

En el estado Táchira, han ocurrido sismos de considerable magnitud, como los eventos de 1610, 1674, 1875, 1894 y 1932 con magnitudes de 7 grados ("M").

El mayor terremoto con 8 grados registrado en Venezuela ocurrió el 26 de marzo de 1812, evento que destruyó las ciudades más importantes situadas a
lo largo de la zona de fallas de Boconó, cubriendo una distancia de aproximadamente 600 km.

El 3 de febrero de 1610 se registró uno de 7 en La Grita, el 16 de enero de 1644 con epicentro en Pamplona (Colombia) causó estragos en la zona fronteriza. El valle de San José de Cúcuta está ubicado en una zona sísmica alta, así como el 80% de todo el departamento de Norte de Santander, varios movimientos son registrados al año, aunque la mayoría imperceptibles para sus habitantes. Hay una zona de anomalía positiva Vp, en dirección este-oeste, entre 80 y 140km de profundidad, relacionada con el plano de subducción de la Placa Caribe, otra zona de anomalía positiva de Vp, al Sur, entre 20 y 50 km de profundidad que parece corresponder al trazo de la falla Bucaramanga, que en este sector es activa, una zona de anomalía negativa que empieza al oeste de Cúcuta que podría estar asociada con la falla Boconó, y con los límites del macizo de Santander, y entre ellas, las fallas de Chitagá y Pamplona.

Siguiendo una línea de tiempo sismológica, la región fue golpeada hace 700 años, hace 200 años y última vez en el terremoto de 1875. A pesar de los riesgos, la ciudad no cuenta con un plan de apoyo, ni estructuras para mitigar los efectos, ni estudios completos del subsuelo. Desde principios del mes de noviembre de 2015 la región fue sacudida por sismos leves a pocos kilómetros de profundidad con epicentro cerca de la ciudad venezolana de Ejido del estado Mérida. En Venezuela, la zona de mayor actividad sísmica es una franja de unos 100 km de ancho, definida a lo largo de Los Andes, lugares en los que se ubican los principales sistemas de fallas del país.

Después del terremoto de 1875, sus pobladores tomaron la tradición de sembrar un árbol nativo en su hogar por cada nacido. Debido a la cantidad de árboles en el área urbana, Cúcuta es llamada Ciudad Verde, tal es su cantidad que en 1996 contaba con 850 mil árboles, mucho más que su población. Sus montañas están cubiertas de bosque seco tropical y la agencia gubernamental para el cuidado del medio ambiente a nivel departamental es Corponor. En el municipio habitan 71 especies de árboles tanto nativas como introducidas, el cují es el árbol símbolo de Cúcuta, tiene forma de sombrilla y dicen los expertos que es el último recurso que le queda a las zonas erosionadas como la de los cerros circundantes. Hay 164 especies vegetales en la ciudad de Cúcuta.

En Cúcuta se registran 34 especies de reptiles agrupa-das en 2 órdenes, 13 familias y 31 géneros. Colubridae fue la familia más rica registrando 13 especies, solo tres géneros están representados por más de dos especies. La fauna de reptiles de Cúcuta es similar a la de los humedales del departamento de Córdoba y a la del sector de Neguanje, en el PNN Tayrona. 

Se registran 34 especies (20 serpientes, 13 lagartosy 1 tortuga), las cuales se agrupan en 13 familias, representando a los órdenes
Squamata (12 familias) y Testudines (una familia) (Tabla 1). La familia Colubridae está conformada por 14 especies, que representa el 38% de las especies, siendo la de mayor riqueza de especies; la familia Gekkonidae, con 4 especies, representa el 11%, mientras que las familias Boidae (3 especies) y Polychrotidae (3 especies) representan cada una el 8% de las especies registradas en Cúcuta.

Invasión de predio

En poco tiempo la ciudad ha experimentado un crecimiento en los límites del área urbana, los asentamientos humanos se ven reflejados en los suburbios que han aparecido debido a la invasión, estos carecen de vías pavimentadas y servicios básicos. Aunque la ciudad fue así como se formó, pues el 70% de sus hogares son fruto de la apropiación ilegal de terreno, en sectores como el anillo vial occidental (oeste de Cúcuta) se ha desbordado la capacidad de las autoridades locales. Fue precisamente la construcción de la vía en 2012, que en 5 años a sus alrededores aparecieron más de 100 invasiones de manera no-sistemáticas que han bloqueado incluso proyectos de construcción legal. El no tener planificación territorial genera problemas de contaminación al aire , a los ríos, el subsuelo y la competitividad ciudadana. la ausencia de un sistema de alcantarillado de aguas lluvias y negras, pone en riesgo no solo a los ríos de la zona, por la gran cantidad de aguas servidas que van a parar de manera directa , sino a los mismos invasores, dadas las filtraciones de agua en los terrenos de pendiente donde se levantaron las construcciones muchas de ella de madera.

Tala de arboles

Aunque Cúcuta ha recibidos varios sobre-nombres como "Ciudad Verde" y "Ciudad de los árboles"" en la actualidad, la densidad arbórea, ha sido drásticamente reducida por la tala indiscriminada con el fin de producir carbón vegetal y por construcciones en la ciudad.

Perdida de habita silvestre

Desde 2012 a la actualidad, se han tenido el avistamiento de felinos salvajes en el área metropolitana de Cúcuta . El 17 de octubre de 2012 un ocelote se encontraba deambulando herido en el sector del anillo vial, el 14 de abril de 2013 un tigrillo fue visto en la cima de un árbol, ese mismo mes fue rescatado por la policía ambiental un puma que se quedó atrapado en un corral para aves. El 10 de septiembre de 2015 un puma cachorro se encontraba en una vivienda que comunica el Carmen de Tonchalá y posteriormente fue llevado al zoológico de Barranquilla. El 20 de octubre de 2015 una onza estaba caminando por calles y entró a un supermercado.

Estas apariciones de animales salvajes se ha debido a la deforestación para ampliar la frontera agrícola, la minería de carbón, la ganadería, la apertura de carreteras y la construcción. El encuentro entre los felinos y los humanos genera polémica porque los animales pierden su hábitat y huyen en busca de alimento que encuentran a disposición en las urbes, pero los humanos sienten temor y rechazo al animal por perdidas económicas para el campesino.

La temperatura de Cúcuta está determinada por los pisos térmicos que van del frío, pasando por el templado hasta llegar al cálido, en donde está la zona urbana, la cual tiene una temperatura media de 27.6 °C. Las temperaturas más altas oscilan entre 35 y 38 °C y las más bajas oscilan entre 17 y 20 °C. La precipitación media anual es moderada: 806 mm. La temporada de vientos ocurre entre junio y septiembre, con rachas que superan los 70 km/h.

La ciudad está conectada por carreteras con Bogotá, Caracas, Bucaramanga, Duitama, Ocaña y Cartagena. Por otro lado, en el ámbito del transporte urbano tiene prioridad sobre otras ciudades en la implementación del sistema de transporte masivo.
Los principales medios de transporte urbano son las busetas (o colectivos) y los taxis. Además, Planeación Nacional tiene un proyecto para construir un sistema de transporte masivo, bajo el nombre de Metrobus. Igualmente la ciudad cuenta con una terminal de Transporte construida en 1967, siendo la primera ciudad de Colombia que contó con una terminal de transporte de pasajeros. Actualmente se construye un nuevo terminal para reemplazar el ya vetusto que hoy aún funciona.

La capital nortesantandereana dispone de tres vías principales. La primera la comunica con Venezuela (a través de San Cristóbal), la segunda la conecta con la Costa Atlántica colombiana (a través de Ocaña) y la tercera -y última- la conecta con Bogotá, Medellín y demás ciudades de Colombia mediante la vía hacia Bucaramanga (la cual está siendo ampliada a 4 carriles).

Las principales carreteras con las que cuenta la ciudad son:



Cúcuta cuenta con el Aeropuerto Internacional Camilo Daza, el cual fue inaugurado el 10 de octubre de 1971 por el entonces Presidente de la República, Misael Pastrana Borrero. Su nombre es homenaje al precursor de la aviación, Camilo Daza.

En 2014 el aeropuerto movilizó casi 1.000.000 pasajeros. Posee rutas directas y sin escalas en el ámbito nacional hacia Bogotá, Medellín, Arauca, Barranquilla, Cartagena y Bucaramanga. En el 2005 la Aeronáutica Civil de Colombia anunció una renovación del aeropuerto.

En forma indirecta también se cuenta con el Aeropuerto General Juan Vicente Gómez del vecino municipio Venezolano de San Antonio del Táchira, sin embargo, este aeropuero se encuentra temporalmente cerrado. En su reemplazo, ciudadanos Colombianos y Venezolanos usan frecuentemente el Aeropuerto Internacional de Santo Domingo, ubicado en San Antonio del Táchira, Venezuela, aproximadamente a 3 horas de la ciudad de Cúcuta, el cual es usado regularmente para viajar a Venezuela, este tiene ruta a la ciudad de Caracas.

La ciudad se destaca por el comercio binacional y la industria manufacturera, calzado y marroquineria. Su localización en la zona limítrofe entre Colombia y Venezuela ha permitido que existan fuertes vínculos con la ciudad venezolana de San Cristóbal.

Su Zona Franca es la más activa de todo el país y de toda América Latina, debido en gran parte a que Venezuela es el segundo socio comercial de Colombia.

Las industrias más desarrolladas son: las lácteas, la de construcción y la de textiles, calzado y marroquinería. Es un productor de cemento de primer orden y la industria de la arcilla y el gres. La minería de carbón también ocupa un importante reglón en la economía cucuteña. La Universidad Francisco de Paula Santander de Cúcuta, la Universidad Nacional de Colombia de Bogotá, la Universidad de Antioquia y la Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia de Tunja, son las únicas que ofrecen la carrera de Ingeniería de Minas en el país.

La divisa oficial en Colombia es el peso y por ende es la de circulación oficial, sin embargo y debido a su proximidad con Venezuela el bolívar es aceptado por la gran mayoría de establecimientos comerciales. Debido a la crisis economía en la vecina Venezuela, el país se dolariza a pasos y Cúcuta es el centro de abastos de la frontera llegando gran cantidad de dólares.

Zona económica

En diciembre de 2019 por decreto presidencial se crean en Colombia las Zonas especiales y sociales económicas (ZESE) , las cuales son áreas geográficamente delimitadas ubicadas en Norte de Santander, La Guajira y Arauca, fronterizos con Venezuela, y las ciudades de Armenia y Quibdó. Este programa pretende establecer un régimen especial en materia tributaria con el fin de atraer inversión nacional y extranjera en sectores como comercio, industria y actividades agropecuarias. Dentro de los beneficios que ofrecerán a los inverisionistas las Zese está la posibilidad de acceder a una tarifa del 0% en renta por los primeros cinco años y a una reducción del 50% de la tarifa general de renta en los cinco años siguientes.

Cúcuta cuenta con servicios de telecomunicaciones modernos: telefonía fija (más de 100 000 líneas instaladas) y celular, redes inalámbricas de banda ancha, cibercafés y comunicación IP. Las principales empresas en este sector son Telefónica Movistar, UNE y Claro.

El servicio de telefonía fija lo prestan las empresas Telefónica, Telecom, UNE (de EPM Telecomunicaciones) y Claro. El servicio de telefonía móvil lo prestan todos los operadores de telefonía móvil del país con una cobertura del 100%, incluyendo los municipios del área metropolitana. Claro, Tigo, Movistar y Tigo ofrecen conexiones de datos 3G desde 2008. Igualmente, los tres operadores cuentan con tecnología GSM. La empresa Avantel, funciona en la ciudad ofreciendo el servicio de trunking.
Telefonía fija

Cúcuta fue la primera ciudad en Colombia y una de las primeras en el mundo en contar con el servicio de telefonía fija. Hay tres operadores de telefonía fija en la ciudad: Telecom (de Telefónica, el cual llevaba varias décadas prestando dicho servicio) Telmex y EPM Telecomunicaciones. La telefonía fija es muy baja, dando paso a la telefonía móvil que cuenta con más usuarios que la telefonía fija, fenómeno que se presenta en el resto del país.

Existen varios canales de televisión en señal abierta, uno regional: TRO y cinco canales nacionales: los 2 privados Caracol y RCN, y los 3 públicos Canal Uno, Señal Institucional y Señal Colombia. El cableoperador Claro cuenta con un canal propio en el área metropolitana llamado Tu Kanal.

En la ciudad están establecidas más de 20 emisoras de radio en AM y FM, tanto de cobertura local como nacional, de las cuales la mayoría pertenecen a las cadenas radiales RCN Radio y Caracol Radio, aunque hay otras emisoras independientes de sintonía nacional como las de la Olímpica. La Policía Nacional también tiene su propia emisora.

El diario local de la ciudad es La Opinión, también circulan diarios nacionales como El Tiempo y el El Espectador.

Aguas Kpital Cúcuta E.S.P. es responsable por el servicio de provisión de agua y alcantarillado. El abastecimiento se realiza utilizando agua de los ríos Pamplonita y Zulia que según el director ambiental local la ciudad tiene agua para 30 años. La distribución se realiza mediante la denominada red alta que es abastecida por gravedad, y la red baja que posee un sistema de bombeo.
Centrales Eléctricas de Norte de Santander (CENS-EPM) atiende la demanda de energía eléctrica de la ciudad, de los municipios de la conurbación, del departamento Norte de Santander y de la región sureña del departamento del Cesar. Además exporta energía al de Táchira. CENS es propietaria de la infraestructura de distribución y de todas las sub-estaciones. La calificadora de riesgo Fitch Ratings Colombia le ha otorgado a Cens la nota triple A en varias ocasiones.

Muchos sectores de la ciudad disponen de redes de tuberías por las que se distribuye gas natural. mediante ellos la empresa Gases del Oriente, provee servicio de gas a 56.000 clientes. El gas también se comercializa en cilindros por la empresa Norgas, modalidad que cuenta con 60.000 usuarios. Las dos cifras suman 116.000 y al restarlas de los 140.000 predios que conforman el área de la capital, arroja que aproximadamente 24.000 están por fuera de ambos servicios.

Para combatir el contrabando de gas desde Venezuela, el gas tiene un valor que es un 14% menor que en el resto del país.

La ciudad posee más de 25 puentes, entre los que se destacan los Simón Bolívar y Francisco de Paula Santander, que cruzan la frontera internacional con Venezuela sobre el río Táchira, conectando a Cúcuta con los municipios de San Antonio del Táchira y Ureña.

La Ley 100 de 1993 es la que rige la salud en Colombia, que es regulada por el Ministerio de Salud y la Protección Social. En Cúcuta y Norte de Santander, la salud es administrada por el Instituto Municipal de Salud (IMSALUD) y el Instituto Departamental de Salud, respectivamente. Entidades como la Cruz Roja Colombiana, la Defensa Civil colombiana (emergencias, calamidades y desastres de origen natural) y el Bienestar familiar (ICBF), forman parte del sistema de protección social.

La ciudad cuenta con las siguientes instituciones públicas de salud (o Empresas Sociales del Estado, ESE): El E.S.E. Hospital Universitario Erasmo Meoz, el E.S.E. Francisco de Paula Santander (Clínica del Seguro Social), el E.S.E. Centro de Rehabilitación CardioNeuroPulmonar, el E.S.E. Hospital de Los Patios y el E.S.E. Hospital de Villa del Rosario. En Centros de Salud Privados se destacan la Clínica San José, la Clínica Medical Duarte, la Clínica Norte, la Clínica Santa Ana, Clínica Leones, Clínica La Samaritana y Profamilia (salud sexual y reproductiva).

Las entidades anteriormente mencionadas forman parte de la red de instituciones prestadoras de servicios en salud adscritas a la Secretaría de Salud Municipal y la Secretaría de Salud Departamental. El Hospital Erasmo Meoz ostenta envergadura de cuarto nivel y está especializado en la realización de cirugías de alta complejidad, como trasplantes y reimplantes. Adicionalmente, se cuenta con puentos de atención médica distribuidos en las diferentes comunas de la ciudad, en que se presta atención en diversos grados de complejidad. En la ciudad hay un importante número de entidades promotoras de salud (E.P.S's) como Colsanitas, SaludCoop, CafeSalud, etc.

El sistema educativo abarca establecimientos de educación primaria y secundaria y universitaria. La educación oficial en primaria y bachillerato es gratuita y la universitaria tiene un costo bajo. Hay además un variado sistema de colegios y universidades de carácter privado.

Como se puede ver en la tabla, el 78 % de los residentes permanentes de Cúcuta han alcanzado el nivel básico de educación y el 73 % el nivel secundario. El número de profesionales es superior al número de técnicos.

En la ciudad tienen asiento múltiples instituciones de enseñanza media de elevado nivel académico, varias de las cuales están clasificadas por el ICFES como de nivel "Muy superior". El Servicio Nacional de Aprendizaje (SENA) realiza una importante labor en la formación técnica y tecnológica.

Entre las bibliotecas públicas de la ciudad, se destacan la Biblioteca Julio Pérez Ferrero y la del Banco de la República. Cabe mencionar la biblioteca de la Universidad Francisco de Paula Santander.

La Universidad Francisco de Paula Santander –pública–, es la principal universidad de la ciudad y una de las dos universidades propias de Cúcuta. Ofrece programas académicos profesionales, tecnológicos y técnicos en todas las áreas del conocimiento, siendo muy reconocida por su Facultad de Ingeniería.

La Universidad de Pamplona –pública– hace presencia en la ciudad, mediante un CREAD y una sede en el municipio metropolitano de Villa del Rosario. ofrece programas académicos a presenciales y a distancia.

La Universidad FESC –privada– hace presencia en la ciudad, siendo una de las dos universidades propias de Cúcuta. Ofrece programas académicos a presenciales y a distancia en las modalidades de técnica, tecnología y profesional, siendo muy reconocida por sus Facultades de Diseño gráfico y Diseño de modas.

La Escuela Superior de Administración Pública -pública- ofrece carreras administrativas.

El SENA (pública) tiene una regional en la ciudad de Cúcuta, distribuida en dos sedes, una principal en el Barrio Pescadero y una satélite en la ciudadela de Juan Atalaya..Ofrece programas técnicos y tecnológicos, en modalidad presencial y a distancia. En noviembre de 2007 el SENA Regional Norte de Santander obtuvo la certificación de gestión de calidad ISO 9001-2000, por los grandes logros en el Centro Multisectorial (Caim) (prestación del servicio de formación profesional integral para los sectores de comercio y servicios, industria, construcción y salud) así como el Centro de Atención al Sector Agropecuario (Casa), agroindustrial y extractivo. 

La Universidad Libre (Colombia) - Seccional Cúcuta ofrece carreras administrativas e ingenierías, y es muy conocida por su Facultad de Derecho. La misma cuenta con certificación ISO 9001-2000.

La Corporación Universitaria Minuto de Dios -privada- ofrece programas académicos a distancia.

La Universidad de Santander -privada- ofrece programas académicos tanto profesionales como tecnológicos.

La Universidad Simón Bolívar -privada- ofrece programas académicos de derecho, administración de empresas, comercio y negocios internacionales, psicología, trabajo Social e ingeniería de sistemas.

La educación previa a la universidad se desarrolla en cuatro niveles: pre-escolar, primaria, media vocacional y bachillerato. La actividad académica se lleva a cabo entre febrero y noviembre, con tres meses de vacaciones (junio, diciembre y enero) así como dos semanas de receso: Semana Santa y la primera semana de octubre.

La ciudad cuenta con aproximadamente con 400 colegios contando calendarios A y B. El colegio Calasanz se en listó en la casilla 22 en las pruebas del examen ICFES en 2001, luego escaló al puesto 16 cuando una de sus alumnas logró ser la mejor en las Pruebas Saber 11 - 2015 a nivel nacional. En 2018 habían 3 colegios en la ciudad de los 15 mejores del país, el Instituto Técnico Nacional de Comercio estaba en el escalafón del top 5 y es uno de los mejores colegios públicos del país.

Los símbolos oficiales de la ciudad son: la bandera, el escudo y el himno. Muchos de sus ciudadanos han participado en el desarrollo de la historia de Colombia, entre los que se encuentran el General Francisco de Paula Santander (oriundo de Villa del Rosario, militar y estadista de la época de la independencia), el general Camilo Daza (pamplonés, precursor de la aviación en Colombia) y Virgilio Barco (expresidente de la República). Entre los deportistas destaca Fabiola Zuluaga, una de las mejores exponentes del tenis que ha tenido Colombia, Jossimar Calvo, gimnasta ganador de varias medallas en juegos panamericanos y olímpicos, y James Rodríguez, futbolista que juega en Europa.

De acuerdo con la Gobernación de Norte de Santander, algunos de los cucuteños más ilustres son los siguientes:










La gastronomía cucuteña es una variedad de la nacional y subclase de la gastronomía de los Santanderes. Son tradicionales platillos como el pastel de garbanzo, el arroz con pollo, el arroz con carne, el arroz de arveja y el arroz de yuca. El mute, sopa preparada con carne de cerdo, maíz, papa y garbanzos, servida con arroz y pasteles de garbanzo Y de Yuca. también se come la famosa papa rellena (pastel)

El cabrito, que se come asado o cocido, al igual que la pepitoria de cabrito, que se prepara con asadura de corazón, riñón, hígado, fritas con cebolla y tomate, además de otros ingredientes. Por ser zona fronteriza con Venezuela, en Cúcuta también son tradicionales las hallacas.

La turmada, una especie de torta que se prepara con huevos cocidos, papa sabanera, queso, cebolla, tomate, pimentón, perejil, apio porro, salchichón cervecero (opcional), hogao, leche, natas,salsa negra y pimienta, es el plato por excelencia de la ciudad. En cuanto a bebidas tradicionales, se destaca el agua de panela, y en cuanto a dulces, los cortados de leche de cabra, los arrastrados, el dulce combinado y las solteritas.
también se consume la morcilla o rellena, que es un embutido a base de sangre coagulada, generalmente de cerdo, y de color oscuro.

La hallaca es un plato envuelto típico de Venezuela y Cúcuta Consiste en una masa de harina de maíz sazonada con caldo de gallina o de pollo y coloreada con onoto o achiote, rellena con un guiso de carne de res, cerdo y gallina o pollo (aunque hay versiones que llevan pescado), al cual se le agregan aceitunas, uvas pasas, alcaparras, pimentón y cebolla, envuelto de forma rectangular en hojas de plátano o de bijao (palma semejante a la del plátano, aunque de textura más fuerte), para finalmente ser atada con pabilo o pita y hervida en agua.

En Cúcuta se ambienta la novela de Manuel Valdivielso "Los hombres no van juntos al cine" (2014), que trata sobre una relación amorosa entre dos adolescentes gais. Cúcuta es la ciudad natal del autor, quien tomó conciencia del problema de la homofobia cuando se trasladó a Bogotá y se dio cuenta de la distinta tolerancia social que había en la capital respecto a la homosexualidad.

El fútbol y el baloncesto son los deportes más practicados en la ciudad. Para el desarrollo profesional de fútbol, la ciudad cuenta con el Estadio General Santander, con 45.000 espectadores es uno de los escenarios con mayor capacidad del país. Para la práctica juvenil o "amateur" hay canchas sintéticas en todo el perímetro urbano, las cuales han proliferado en los últimos años. Así mismo, cuenta con el Coliseo Toto Hernández para el desarrollo profesional del baloncesto, siendo uno de los mejores escenarios del país y un icono de la actividad deportiva de Norte de Santander.

El Cúcuta Deportivo es el equipo profesional de fútbol de la ciudad. Actualmente juega en la Categoría Primera A del Fútbol Profesional Colombiano, después de haber ascendido en el Torneo Águila 2018, y posteriormente coronarse campeón del mismo. Es uno de los clubes históricos de Colombia. Fundado el 10 de septiembre de 1924 como Cúcuta Foot-ball Club, ha conseguido el título de campeón del campeonato colombiano de primera división en la temporada 2006-II. Asimismo, ostenta tres títulos de la segunda división conseguidos en las temporadas de , y 2018. Participó en la Copa Libertadores 2007 llegando a semifinales, cayendo frente al Boca Juniors argentino; y en la Copa Libertadores 2008 llegando a cuartos de final, cayendo frente al Santos de Brasil. El 22 de noviembre de 2007 obtuvo diversos premios y reconocimientos por parte de la cadena de televisión Fox Sports, edición Colombia. 

Igualmente la ciudad es conocida como la capital basquetera de Colombia, no solo por su historia, sino por los grandes logros que se pueden observar en la actualidad en este deporte. El ejemplo más claro es que el equipo Norte de Santander (anteriormente denominado "Cañoneros") el cual ganó los torneos del Baloncesto Profesional Colombiano en 2008 y 2009. Su actual representante en este deporte es el equipo Halcones que, al igual que el equipo Norte de Santander en su momento, juega sus partidos de local en el Coliseo Toto Hernández. Este escenario es también el hogar del equipo de futsal Cúcuta Niza, que juega en la Liga Argos.

Los triunfos de la tenista cucuteña Fabiola Zuluaga le han dado a este deporte un puesto especial en la ciudad y en el departamento. La deportista ganó durante su carrera numerosos certámenes. La ciudad cuenta con varios escenarios para la práctica del tenis como el Club Tennis.

Otros escenarios deportivos de importancia son la Piscina Olímpica ubicada en las inmediaciones del Estadio y dos pistas de patinaje, una en la avenida Libertadores y otra en el barrio Quinta Bosch.

En la actualidad la ciudad presenta una expansión en cuanto al desarrollo de nuevas disciplinas deportivas. Entre estas disciplinas podemos destacar el rugby con la creación en el 2005 del Cúcuta Rugby Club. Hoy día se cuenta con 3 clubes de mayores que compiten regularmente, Cúcuta Rugby, Cobras Rugby y Carboneros UFPS. También se cuenta con focos de desarrollo como la Udes, y el Sena. En la categoría menores de 18 se cuenta con la liga juvenil formada por Clubes Cobras Rugby Club y Templarios, colegios como La Salle y el INEM, la UFPS y la Escuela de Formación Deportiva Cazadores.

Recientemente Coldeportes dio el aval para la creación de la Liga Nortesantandereana de Rugby conformada por equipos de Cúcuta principalmente y en menor media de Ocaña, Pamplona y El Zulia.

El perímetro urbano presente una rica arquitectura relacionada con Independencia de Colombia. De este periodo destacan lugares como la Casa de Santander, el Templo Histórico (donde se llevó a cabo el Congreso de Cúcuta) y la Casa de La Bagatela (que fue residencia de Antonio Nariño). Otros lugares que forman parte del patrimonio arquitectónico son la Biblioteca Julio Pérez Ferrero, la Torre del Reloj así como la Quinta Teresa y la Iglesia del Carmen, estas dos últimas forman parte del reducido número de edificaciones que sobrevivieron al Terremoto de 1875.

Otro lugar para destacar es el El Malecón, el cual está ubicado en la avenida Libertadores y recorre cerca de 10 kilómetros a la orilla del río Pamplonita con una infraestructura ideal para la recreación y la vida nocturna.

Recientemente se han abierto Centros Comerciales de gran tamaño y tiendas multinacionales.

En Cúcuta, los templos religiosos han sido tradicionalmente católicos, aunque hay minorías evangélicas y de otras religiones. El templo más importante desde el punto de vista histórico y arquitectónico es el Templo Histórico ubicado en el Parque Grancolombiano, donde se firmó la Constitución de Cúcuta, con la que se creó la Gran Colombia.

Se destacan la Catedral de San José, de estilo neoclásico, ubicada frente al parque Santander, la capilla de Santa Ana (que sobrevivió al Terremoto de 1875) y la iglesia de San Antonio. Estos templos ubicados en el centro de la ciudad conservan objetos religiosos de alto valor. Entre las iglesias evangélicas-pentecostales se encuentra el Centro Cristiano, vinculado al Concilio de las Asambleas de Dios de Colombia, con varios sitios de culto en toda el área urbana, y cuya sede principal en el barrio Los Pinos dispone de un auditorio con capacidad para 5.000 personas.

La ciudad es cuna de importantes próceres de la independencia nacional, como Francisco de Paula Santander o personas que han creado instituciones importantes para el país como Camilo Daza, fundador de la Fuerza Aérea Colombiana. Por esto la ciudad tiene infinidad de monumentos, estatuas y homenajes en memoria de eventos y personajes de la historia del país.

Entre los monumentos a personajes ilustres se encuentran la estatua de Simón Bolívar, ubicada en el parque homónimo, donación del gobierno venezolano. La estatua de Francisco de Paula Santander, ubicada en el parque homónimo, frente a la Alcaldía de Cúcuta y la Catedral de San José. La estatua de los Libertadores, ubicada en la avenida homónima. El busto de Juana Rangel de Cuéllar, fundadora de Cúcuta. El Monumento a Padilla, un obelisco erigido en honor del Almirante José Prudencio Padilla en 1923. El Monumento a Cristo Rey, inaugurado en 1947 (avenida 4 con calle 19). El Monumento al padre Rafael García Herreros, ubicada en la redoma del puente que se construyó como prolongación de la Avenida Cero. También el Monumento a Arnulfo Briceño, ubicada en la redoma frente al puente Gaitán Durán, que comunica a la ciudad con el paso hacia el municipio de Ureña en Venezuela.

Entre los monumentos dedicados a acontecimientos están el Monumento a la Batalla de Cúcuta, hecho de concreto y de 6 m de alto, reconstruido después del Terremoto de Cúcuta de 1875 por la Sociedad de Mejoras Públicas. El Monumento a la Batalla de Boyacá, ubicado en el parque Colón, fue construido en honor a Francisco de Paula Santander, quien fue el organizador de este enfrentamiento que se selló la Independencia de Colombia. El Monumento de la Locomotora, ubicado al costado de la terminal de transportes y que muestra el primer vagón de uno de los trenes que eran propiedad del extinto conglomerado del Ferrocarril de Cúcuta.

Igualmente se destacan la escultura de Edgar Negret que rinde homenaje a la maternidad, en la entrada de la "Fundación Barco" y la estatua de los Motilones, ubicada al costado de la terminal de transportes, en homenaje al pueblo indígena.

Cúcuta se caracteriza por contar con una gran cantidad de parques y zonas verdes.

El Malecón está ubicado en la avenida Libertadores, se construyó para evitar el desbortamiento del Río Pamplonita y se utiliza de zona de esparcimiento donde las personas pueden encontrar restaurantes y sitios para hacer deportes (como un patinodromo), y amplias zonas verdes, entre otras cosas.

Los domingos desde las 6 de la mañana hasta el mediodía se cierra toda la Av. Libertadores (una de las más importantes de la ciudad) para abrir paso a la "Ciclovía", donde solo pueden circular personas, ya sea a pie, en bicicleta o patines, pero no se permite la circulación de ningún tipo de vehículo o moto.

Es uno de los malecones más largos de Colombia ya que cuenta en su extenso trayecto más de 8 km donde se encuentran discotecas, bares, restaurantes, parques, sitios de diversión, mirador, entre otras.

El malecón ha pasado por varias remodelaciones para hacer de este un lugar de turismo local.






</doc>
<doc id="10224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10224" title="Toshirō Mifune">
Toshirō Mifune

Toshirō Mifune nació de padres japoneses metodistas en Tsingtao (transcripción del chino mandarín que también se escribe «Qingdao»), en la provincia china de Shandong. Debido a su nacimiento en China, sus padres le dieron también un nombre en chino mandarín (Sanchuan Minlang), además de su nombre de nacimiento en japonés (Toshirō Mifune). Su padre, Tokuzo Mifune, un hombre de negocios emigrado a China, lo familiarizó con la fotografía. Después de terminar la escuela, cursó estudios de bachillerato en el Instituto de Port Arthur y fue admitido en la Armada Imperial Japonesa, y cumplió con el servicio militar durante la Segunda Guerra Mundial. Estando en la Armada, destacó por sus conocimientos de fotografía, y fue destinado a labores de reconocimiento aéreo.

Terminada la guerra, Mifune trabajó para Tōhō Films como asistente de cámara. Un amigo suyo envió, sin que él lo supiera, una fotografía suya a un casting de actores de cine en el que lo seleccionaron. A pesar de no haber emprendido la candidatura, aceptó hacerse actor. Su aprendizaje tuvo lugar en una escuela informal de arte dramático fundada por la compañía a raíz de una huelga de actores. En 1947, participó en una prueba para nuevos actores pero no fue admitido. No obstante, el director Kajiro Yamamoto se fijó en él y lo recomendó al director Senkichi Taniguchi, quien lo contrató para la que sería su debut como intérprete: la comedia "Shin Baka Jidai" (1947).

En 1948, Mifune conoció a Akira Kurosawa, con quien trabó una sólida amistad de mutua colaboración que le proporcionó una rampa de despegue al éxito. Mifune fue el actor favorito del realizador nipón: a lo largo de su dilatada carrera, intervino en 16 de sus películas, la mayoría de las cuales se convirtieron en clásicos del cine japonés. Sus actuaciones, con una fuerte presencia interpretativa, encarnaron a personajes rígidos, duros y crudos de modales, como samuráis itinerantes y ronin, a los que a menudo matizaba con delicados y pícaros toques de humor.

Su rol en "Los siete samuráis" (1954), considerada una de las películas más influyentes del cine contemporáneo, le otorgó reconocimiento internacional. Otra influyente película de esta etapa fue "Rashomon" (1950), donde interpretó a un asaltante involucrado en un asesinato.

A comienzos de los años 60, Mifune y Kurosawa se vieron afectados por crisis económicas, financieras y personales y se alejan progresivamente, evitándose mutuamente a lo largo de tres décadas. La conocida exigencia del realizador en su constante búsqueda de la perfección respecto a los rodajes generaron gran cantidad de estrés en Mifune, lo que quedó reflejado en anécdotas en las que el actor criticaba el comportamiento de Kurosawa. Su última película juntos fue "Akahige" ("Barbarroja", 1965). A pesar de todo, Kurosawa consideró toda su vida a Mifune el más grande actor con el que trabajó. Hisao Kurosawa, hijo del director, declaró en reiteradas ocasiones que su distanciamiento no se debió a disputas entre ellos.

En 1963, Mifune fundó su propia compañía productora, la Mifune Geijutsu Gakuin Productions (三船芸术学), con la que impulsó el cine japonés, muy influido por Kurosawa.
Fue el actor japonés más conocido en todo el mundo, galardonado en dos ocasiones con la Copa Volpi como mejor actor en el Festival de Cine de Venecia, en 1961 por "Yojimbo" y en 1965 por "Barbarroja". Intervino en varias películas y producciones para la televisión estadounidense.

De manera inédita para un artista japonés, Mifune protagonizó una película mexicana titulada "Ánimas Trujano" en 1962, bajo la dirección del celebrado director Ismael Rodríguez. Cabe mencionar que esta película se filmó enteramente en español, por lo cual Mifune tuvo que estudiar por meses cintas de actores mexicanos, memorizando íntegramente su parte del guion (aunque al final fue doblado por Narciso Busquets). Con todo, y gracias a sus increíbles capacidades histriónicas, Mifune logró una completa representación del personaje en cuestión: el ambicioso, arisco, borracho e irresponsable indígena oaxaqueño Ánimas Trujano. 

En 1968, con el filme "Infierno en el Pacífico", Mifune se hizo más conocido al interpretar a un náufrago japonés que acosa a un náufrago norteamericano (Lee Marvin) en una isla remota durante el Frente del Pacífico en el transcurso de la Segunda Guerra Mundial.

Otra de sus memorables apariciones fue en la miniserie "Shogun: Señor de los Samurais", de 1980, junto a Richard Chamberlain y Yôko Shimada; su interpretación como el Shogun Toranaga-San fue muy sólida. Su prolífica filmografía comprende más de 160 títulos, entre películas y diferentes producciones para la televisión. Mifune se retiró en 1992, por motivos de salud, y se confinó en su hogar.

En 1950, conoció y contrajo matrimonio con Sachiko Yoshimine. El matrimonio fue fuertemente resistido por la familia de la novia debido a la precariedad económica que estigmatizaba a los actores japoneses de entonces, solo se pudo concretar con la intervención del director Senkichi Taniguchi, quien medió con los padres de la joven. De esta unión nacieron dos hijos: Shiro (1950) y Takeshi (1952).

Su esposa Sachiko falleció en 1995 a la edad de 67 años. En 1982 tuvo una tercera hija llamada Mika nacida de la actriz y amante, Mika Kitagawa.

Mifune falleció en Mitaka, Tokio, el 24 de diciembre de 1997 a los 77 años de edad, víctima de cáncer de páncreas que le provocó un fallo multiorgánico.



</doc>
<doc id="10226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10226" title="José Martí">
José Martí

José Julián Martí Pérez (La Habana, Capitanía General de Cuba; 28 de enero de 1853-Dos Ríos, Capitanía General de Cuba; 19 de mayo de 1895) fue un escritor y político de origen cubano. Político republicano democrático, pensador, periodista, filósofo y poeta cubano, creador del Partido Revolucionario Cubano y organizador de la Guerra del 95 o Guerra Necesaria, llamada así a la guerra de Independencia de Cuba. No solo perteneció, sino inició el movimiento literario llamado modernismo.

José Julián Martí Pérez nació en La Habana el 28 de enero de 1853. Su padre era Mariano Martí, natural de Valencia (España), y la madre Leonor Pérez Cabrera, de Santa Cruz de Tenerife, Canarias, España. Pasó su infancia en Valencia. 

En 1866 se matriculó en el Instituto de Segunda Enseñanza de La Habana. Ingresó también en la clase de Dibujo Elemental en la Escuela Profesional de Pintura y Escultura de La Habana.

El 4 de octubre de 1869, al pasar una escuadra del Primer Batallón de Voluntarios por la calle Industrias nº 122, donde residían los Valdés Domínguez, de la vivienda se oyen risas y los voluntarios toman esto como una provocación. Regresan en la noche y someten la casa a un minucioso registro. Entre la correspondencia encuentran una carta dirigida a Carlos de Castro y Castro, compañero del colegio al que, por haberse alistado como voluntario en el ejército español para combatir a los independentistas, calificaban de apóstata.

Por tal razón, el 21 de octubre de 1869 Martí ingresa en la Cárcel Nacional acusado de traición por escribir esa carta, junto a su amigo Fermín Valdés Domínguez. El 4 de marzo de 1870, Martí fue condenado a seis años de prisión, pena posteriormente conmutada por el destierro a Isla de Pinos (actual Isla de la Juventud), al suroeste de la principal isla cubana. Llega allí el 13 de octubre. El 18 de diciembre sale hacia La Habana y el 15 de enero de 1871, por gestiones realizadas por sus padres, logró ser deportado a España. Allá comienza a cursar estudios en las universidades de Madrid y Zaragoza, donde se gradúa de Licenciado en Derecho Civil y en Filosofía y Letras.

Residió en Zaragoza desde mayo de 1873 hasta noviembre de 1874, periodo en el que realizó su último año para conseguir la titulación de Bachillerato en el Instituto Goya y obtuvo los títulos de Licenciado en Derecho y en Filosofía y Letras por la Universidad de Zaragoza. Aunque se licenció con sobresaliente, Martí no pudo recoger sus títulos porque no tenía dinero para que se los expidieran. La Universidad de Zaragoza corrigió esa situación a título póstumo en 1995.

Durante su estancia en Zaragoza, José Martí colaboró en el Diario de Avisos de Zaragoza, publicación de tendencia republicana dirigida por Calixto Ariño. Martí asistió en Zaragoza a una sociedad en plena ebullición política con constantes enfrentamientos entre monárquicos y republicanos, la aparición de un incipiente movimiento obrero organizado, la insurrección carlista y la revolución cantonalista.

De España se traslada a París por breve tiempo. Pasa por Nueva York y llega a Veracruz el 8 de febrero de 1875, donde se reúne con su familia. En México entabla relaciones con Manuel Mercado y conoce a Carmen Zayas Bazán, la cubana de Camagüey que posteriormente sería su esposa.

Del 2 de enero al 24 de febrero de 1877 estuvo de incógnito en La Habana como Julián Pérez. Al llegar a Guatemala trabaja en la Escuela Normal Central como catedrático de Literatura y de Historia de la Filosofía. Retorna a México, para contraer matrimonio con Carmen el 20 de diciembre de 1877. Regresa a Guatemala a inicios de 1878.

En 1878 vuelve a Cuba, el 31 de agosto, para radicarse en La Habana, y el 22 de noviembre nace José Francisco, su único hijo. Comenzó sus labores conspirativas figurando entre los fundadores del Club Central Revolucionario Cubano, del cual fue elegido vicepresidente el 18 de marzo de 1879. Posteriormente el Comité Revolucionario Cubano, radicado en Nueva York bajo la presidencia del Mayor General Calixto García, lo nombró subdelegado en la isla.

En el bufete de su amigo Don Nicolás Azcárate conoce a Juan Gualberto Gómez. Entre el 24 y el 26 de agosto de 1879 se produce un nuevo levantamiento en las cercanías de Santiago de Cuba. El 17 de septiembre Martí es detenido y deportado nuevamente a España, el 25 de septiembre de 1879, por sus vínculos con la conocida como Guerra Chiquita, liderada por el citado general García. Al llegar a Nueva York, se establece en la casa de huéspedes de Manuel Mantilla y su esposa, Carmen Miyares.

Martí logró llevarse consigo a su esposa e hijo el 3 de marzo de 1880. Permanecen juntos hasta el 21 de octubre, en que Carmen y José Francisco regresan a Cuba. Una semana después resultó electo vocal del Comité Revolucionario Cubano, del cual asumió la presidencia al sustituir a García, quien había partido hacia Cuba para incorporarse a la fallida Guerra Chiquita.

Entre 1880 y 1890 Martí alcanzaría renombre en la América a través de artículos y crónicas que enviaba desde Nueva York a importantes periódicos: "La Opinión Nacional", de Caracas, Venezuela; "La Nación", de Buenos Aires, Argentina, y "El Partido Liberal", de México. Posteriormente decide buscar mejor acomodo en Venezuela, a donde llega el 20 de enero de 1881. En Caracas fundó la "Revista Venezolana", de la que pudo editar solo dos números. En el segundo número Martí, escribe un notable ensayo sobre el destacado intelectual Cecilio Acosta que disgusta al presidente Guzmán Blanco motivo suficiente para ser expulsado del país. En Nueva York trabajó para la casa editorial Appleton como editor y traductor.

A mediados de 1882 reinició la labor de reorganizar a los revolucionarios (los partidarios de la independencia total de Cuba de la metrópoli española), comunicándoselo mediante cartas a Máximo Gómez Báez y Antonio Maceo. El 2 de octubre de 1884 se reúne por primera vez con ambos líderes y comienza a colaborar en un plan insurreccional diseñado y dirigido por los generales Gómez y Maceo. Luego se separó del movimiento por estar en desacuerdo con los métodos de dirección empleados y las consecuencias que tendrían sobre la futura república cubana, según manifestó.

El 30 de noviembre de 1887 fundó una Comisión Ejecutiva, de la cual fue elegido presidente, encargada de dirigir las actividades organizativas de los revolucionarios. En enero de 1892 redactó las Bases y los Estatutos del Partido Revolucionario Cubano. El 8 de abril de 1892 resultó electo Delegado de esa organización, cuya constitución fue proclamada dos días después, el 10 de abril de 1892. El 14 de ese mes fundó el periódico "Patria", órgano oficial del Partido. Entre 1887 y 1892, Martí se desempeñó como cónsul de Uruguay en Nueva York.

En los años 1893 y 1894 recorrió varios países de América y ciudades de Estados Unidos, uniendo a los principales jefes de la Guerra del 68 entre sí y con los más jóvenes, y acopiando recursos para la nueva contienda. Desde mediados de 1894 aceleró los preparativos del Plan Fernandina, con el cual pretendía promover una guerra corta, sin grandes desgastes para los cubanos. El 8 de diciembre de 1894 redactó y firmó, conjuntamente con los coroneles Mayía Rodríguez (en representación de Máximo Gómez) y Enrique Collazo (en representación de los patriotas de la Isla), el plan de alzamiento en Cuba. El Plan Fernandina fue descubierto e incautadas las naves con las cuales se iba a ejecutar. A pesar del gran revés que ello significó, Martí decidió seguir adelante con los planes de pronunciamientos armados en la Isla, siendo apoyado por todos los principales jefes de las guerras anteriores.

El 29 de enero de 1895, junto con Mayía y Collazo, firmó la orden de alzamiento y la envió a Juan Gualberto Gómez para su ejecución. Partió de inmediato de Nueva York a Montecristi, en República Dominicana, donde lo esperaba Máximo Gómez, con quien firmó el 25 de marzo de 1895 un documento conocido como Manifiesto de Montecristi, programa de la nueva guerra. Ambos líderes llegan a Cuba el 11 de abril de 1895, por Playitas de Cajobabo, Baracoa, al noroeste de la antigua provincia de Oriente.

Tres días después del desembarco, hicieron contacto con las fuerzas del Comandante Félix Ruenes. El 15 de abril de 1895 los jefes allí reunidos bajo la dirección de Gómez, acordaron conferir a Martí el grado de Mayor General por sus méritos y servicios prestados.

El 28 de abril de 1895, en el campamento de Vuelta Corta, en Guantánamo (extremo este de la provincia de Oriente), junto con Gómez firmó la circular «Política de guerra». Envió mensajes a los jefes indicándoles que debían enviar un representante a una asamblea de delegados para elegir un gobierno en breve tiempo. El 5 de mayo de 1895 tuvo lugar la reunión de La Mejorana con Gómez y Maceo, donde se discutió la estrategia a seguir. El 14 de mayo de 1895 firmó la «Circular a los jefes y oficiales del Ejército Libertador», último de los documentos organizativos de la guerra, la que elaboró también con Máximo Gómez.

El día 18 de abril, en el Campamento de Dos Ríos, Martí escribe su última carta a su amigo Manuel Mercado, ese documento se le conoce como su testamento político, en un fragmento de la carta Martí expresa:

El 19 de mayo de 1895 una columna española se desplegó en la zona de Dos Ríos, cerca de Palma Soriano, donde acampaban los cubanos. Martí marchaba entre Gómez y el Mayor General Bartolomé Masó. Al llegar al lugar de la acción, Gómez le indicó detenerse y permanecer en el lugar acordado. No obstante, en el transcurso del combate, se separó de las fuerzas cubanas, acompañado solamente por su ayudante Ángel de la Guardia. Martí cabalgó, sin saberlo, hacia un grupo de españoles- ocultos en la maleza y fue alcanzado por tres disparos que le provocaron heridas mortales. Su cadáver no pudo ser rescatado por los mambises (soldados cubanos). Tras varios entierros, fue finalmente sepultado el día 27, en el nicho número 134 de la galería sur del Cementerio de Santa Ifigenia, en Santiago de Cuba.

Copia literal

Antes el coronel Sandoval había dicho:
“Señores: ante la muerte, cuando pelean hombres de hidalga condición como nosotros, desaparecen los odios y rencores. Nadie que se sienta inspirado de nobles sentimientos debe ver en estos yertos despojos un enemigo, sino un cadáver. Los militares españoles luchan hasta morir, pero tienen consideración para el vencido y honores para el muerto.”
Seguidamente anunció que “se costearía por los españoles una lápida para el nicho que ocupan los restos de Martí.”

La salud de José Martí no era buena. Estudios recientes realizados han mostrado que padecía sarcoidosis, diagnosticada en España a los 18 años. Probablemente a partir de esta enfermedad padeció afectaciones oculares, del sistema nervioso, problemas cardíacos y fiebre. También se ha investigado que padecía un sarcocele (tumor de testículo, de tipo quístico), con abundancia de líquido alrededor del tumor. Para aliviar sus dolores los médicos puncionaban el tumor con periodicidad. Finalmente fue operado por el Dr. Francisco Montes de Oca, que le realizó una exéresis total del testículo, extirpando el tumor.

Fue precursor del modernismo, junto a José Asunción Silva (Colombia), Rubén Darío (Nicaragua), Francisco Gavidia (El Salvador), Julián del Casal (Cuba), Manuel Gutiérrez Nájera (México), Manuel de Jesús Galván (República Dominicana), Enrique Gómez Carrillo (Guatemala), José Santos Chocano (Perú) y Manuel González Prada (Perú), entre otros. Es todavía tema de debate entre los especialistas su importancia relativa en el modernismo.



Cabe también destacar su obra epistolar, por lo general bien apreciada literaria y conceptualmente. Se incluye entre sus obras "La edad de oro. Publicación mensual de recreo e instrucción dedicada a los niños de América" de la cual fue redactor (julio de 1889).





1. Yo vengo de todas partes,
y hacia todas partes voy:
arte soy entre las artes;
en los montes, monte soy. 

2. Gocé una vez, de tal suerte
que gocé cual nunca:—cuando
la sentencia de mi muerte
leyó el alcaide llorando. 

3. Oculto en mi pecho bravo
la pena que me lo hiere:
el hijo de un pueblo esclavo
vive por él, calla y muere. 

4. Duermo en mi cama de roca
mi sueño dulce y profundo:
roza una abeja mi boca
y crece en mi cuerpo el mundo. 

5. Si ves un monte de espumas,
es mi verso lo que ves:
mi verso es un monte, y es
un abanico de plumas. 

6. Mi verso al valiente agrada:
mi verso, breve y sincero,
es del vigor del acero
con que se funde la espada. 

7. ¡Arpa soy, salterio soy
donde vibra el Universo:
vengo del sol, y al sol voy:
soy el amor: soy el verso! 

8. Vierte, corazón, tu pena
donde no se llegue a ver,
por soberbia, y por no ser
motivo de pena ajena.

9. ¡La edad es ésta de los labios secos!
De las noches sin sueño! ¡De la vida
estrujada en agraz! ¿Qué es lo que falta
que la ventura falta?

El 10 de mayo de 1878 murió la guatemalteca María García Granados y Saborío, lo que daría lugar a una triste leyenda inspirada por los amores frustrados entre Martí y María. Martí dejó su tristeza plasmada en el "poema IX" de sus "Versos Sencillos"

Además de los versos de Martí de 1891, existen documentos que han contribuido a esclarecer parcialmente el episodio:
Sobre María, Martí escribió:
"Guatemala, 1877"

Tomado de: Martínez, M.B. "Viejos datos reverdecen la leyenda: Martí y la Niña".
La historia se inicia cuando Martí, con solo 24 años, llegó a Guatemala procedente de México. En el país azteca había tenido éxito profesional como periodista y escritor y se había reencontrado con su familia tras su deportación política a España (1871-1875). En Guatemala conoce a la actriz dramática Eloísa Agüero y, finalmente, se compromete en matrimonio con su futura esposa, Carmen. En realidad, arribaba a tierra centroamericana tras su decepción política frente al gobierno autoritario de Porfirio Díaz, aunque luego terminaría decepcionándole también el gobierno de Justo Rufino Barrios. Al llegar a Guatemala no deja de manifestar una visión crítica respecto a la inferiorización de que ha sido objeto la mujer en ese país: en un artículo denominado «Los códigos nuevos», publicado en "El Progreso", el 22 de abril de 1877 realiza una reflexión a pedido de Joaquín Macal, ministro de Relaciones Exteriores de Guatemala: «¿Cuál es el primero de los lastres coloniales de la legislación depuesta que menciona? El "poder omnímodo" del señor bestial sobre la esposa venerable. Da la patria potestad a la mujer, la capacita para atestiguar y, obligándola a la observancia de la ley, completa su persona jurídica. ¿La que nos enseña la ley del cielo, no es capaz de conocer la de la tierra?».

Así pues, centró su atención en las damas guatemaltecas de «andar indolente, de miradas castas, vestidas como las mujeres del pueblo,—con las trenzas tendidas sobre el manto, que ellas llaman pañolón; la mano ociosa contando a las puntas flotantes del manto los goces infantiles o las primeras penas de su dueña»; y cuando encontró a María García Granados, una dama semejante, pero más cosmopolita e ilustrada, quedó inmediatamente prendado de ella. He aquí algunas descripciones de la señorita García Granados:


José María Izaguirre, cubano que quien vivía en Guatemala en ese tiempo y era director del entonces prestigioso Instituto Nacional Central para Varones, nombró a Martí profesor de Literatura y de Ejercicios de Composición. Izaguirre, además de ocuparse de las labores docentes, organizaba veladas artísticas y literarias a las que Martí asistía con frecuencia. Allí fue donde conoció a María el 21 de abril de 1877: una hermosa adolescente, siete años menor que él. El padre de ella, el general Miguel García Granados había sido presidente unos cuantos años antes y gozaba de mucho prestigio en la sociedad guatemalteca del gobierno de Barrios; pronto se hizo amigo del emigrado cubano y lo invitaba a su residencia a jugar al ajedrez con frecuencia, oportunidades en que Martí se encontraba con María.

A fines de 1877, Martí se fue a México y regresó hasta inicios del siguiente año, ya casado con Carmen. Lo que sucedió después de su matrimonio, ha sido comentado con posterioridad también por quienes presenciaron los hechos José María Izaguirre, por ejemplo, se propuso fortalecer el mito de muerte por amor: «Cuando Martí regresó con Carmen no fue más a casa del general, pero el sentimiento se había arraigado profundamente en el alma de María, y no era ella del temple de las que olvidan. Su pasión se encerraba en este dilema: verse satisfecha, o morir. No pudiendo verificarse lo primero, le quedaba el otro recurso. En efecto, su naturaleza se resintió del golpe, fue decayendo paulatinamente, un suspiro continuo la consumía y, a pesar de los cuidados de la familia y los esfuerzos de la ciencia, después de estar algunos días en cama sin exhalar una queja, su vida se extinguió como el perfume de un lirio.»

Cuando Martí consiguió publicar los "Versos Sencillos", en 1891, Carmen y su hijo habían ido a visitarlo a Nueva York Poco después, Carmen embarcó hacia La Habana a escondidas, para lo cual solicitó colaboración a las autoridades españolas, produciéndose así la separación irreversible del matrimonio y el alejamiento definitivo de su hijo. Martí entonces le escribió a un amigo: «Y pensar que sacrifiqué a la pobrecita, a María, por Carmen, que ha subido las escaleras del consulado español para pedir protección de mí».

Martí dejó entrever en su "poema IX" incluso más que una muerte por tristeza: insinúa, alegóricamente, el suicidio de la amante rechazada:
"Poema IX"

Tomado de: Poemas de José Martí
Aunque persiste la leyenda creada como consecuencia de una interpretación demasiado recta del poema, no existen evidencias documentales de suficiente peso capaces de acreditar que María García Granados atentara contra su vida o, incluso, falleciera producto de un estado psicológico depresivo. Una entrevista con un descendiente de los García Granados, da luz sobre la versión familiar, transmitida por tradición oral: se dice que María, aunque acatarrada, aceptó ir a nadar con su prima, lo que era actividad habitual para ellas, quizá para distraerse de la tristeza en que se hallaba sumida tras el regreso de Martí, ya casado con Carmen. Después del paseo, María empeoró y murió a causa de una enfermedad de las vías respiratorias que, según aseguraba la familia del informante, ya padecía.

No debe dejarse de señalar que todo parece indicar que María no respondía al patrón de muchacha tímida y vulnerable; publicaciones guatemaltecas de la época hablan de su participación relativamente activa como música y cantante fuera del hogar, en actividades artísticas públicas, organizadas por sociedades e instituciones —coincide incluso con la presencia de Martí, quien interviene en una de ellas como orador. Al parecer, se trataba de una joven popular dentro de la sociedad capitalina de la época; María seguía así los pasos de su tía y abuela María Josefa García Granados, quien había muerto en 1848 y que había sido además de poetisa y periodista, muy influyente en los gobiernos de Guatemala. Tras el fallecimiento de María, aparecieron en la prensa guatemalteca varios poemas en calidad de homenaje póstumo, donde los autores confesaban la admiración que en ellos había despertado.
Su visión política era un liberal clásico y demócrata. Además, su obra política y de propaganda muestra estas tres prioridades: la unidad de todos los cubanos como nación en el proyecto cívico republicano de postguerra; la terminación del dominio colonial español; y evitar expansiones estadounidenses y españolas. Es casi unánime la información sobre su gran capacidad de trabajo y frugalidad, lo que, siendo evidente, junto a su palabra persuasiva, le valió reconocimiento por la mayoría de sus compatriotas.

José Martí no asume una posición antirreligiosa, sino que hace críticas a las religiones establecidas, por sus desviaciones, por el abandono en un momento de su desarrollo histórico de los principios que la originaron y de los fundamentos de la religiosidad.

Habiendo recibido Martí una educación religiosa fue capaz de darse cuenta y profundizar en las diferencias estimadas por las distintas religiones, logró demostrar a través de su propia experiencia lo necesario de la conciencia, la razón y la voluntad, elementos que relaciona con claridad en la actuación del hombre en la vida, la que siempre concebía relacionada con la honradez, la justicia y los sentimientos humanos. Las convicciones religiosas las veía con agrado cuando estaban en defensa de los aspectos expresados anteriormente, todo lo que fomentara su limitación y desarrollo constituían un elemento de freno al pensamiento sano y creador del hombre.

Martí concibe el modelo educativo con una función social transformadora de las condiciones socioculturales y económicas de la población en general. Tiende puentes para que la educación ofrezca oportunidades reales para el desarrollo integral del sujeto educativo, el cual se expresa en la necesidad
de contar con un curriculum educativo que propicie la formación humanista, artística, política, científica y técnica. Estos aspectos son viables en el contexto de procesos de enseñanza y aprendizaje que permita el descubrimiento, la exploración, el diálogo y la consciencia social. Estos procesos requieren ser tomados en cuenta en las modalidades educativas formal o no formal.

Su influencia en los cubanos es grande. En general es considerado por sus compatriotas como el principal modelador de la nacionalidad cubana tal como la conocemos hoy. Su prestigio se refleja en los títulos que popularmente se le conceden. «El apóstol de la independencia», «el maestro», «héroe nacional», son los más usados.

José Martí es considerado además el precursor del Modernismo en Latinoamérica, un movimiento literario que explotaría en el continente latinoamericano con Rubén Darío. Esto se observa especialmente en el Prólogo que escribe en sus "Versos libres", donde defiende el valor de la originalidad de la poesía nacida de las entrañas ("Éstos son mis versos. Son como son. A nadie los pedí prestados.") frente al metodismo de los poetas anteriores.

En 1876 Martí se casó con Carmen Zayas Bazán, con quien tuvo un solo hijo: José Francisco Martí Zayas-Bazan, apodado "Ismaelillo" (1878-1945). José Francisco se alistó en el Ejército Cubano durante la guerra de 1895, a los 17 años tan pronto como averiguó que su padre había muerto. En ese momento estudiaba en el Rensselaer Institute of Technology, en Troy, New York. Se unió a las fuerzas del general Calixto García y con gran modestia declinó usar a "Baconao", el caballo blanco de su padre, el cual le había sido enviado por Salvador Cisneros Betancourt. Calixto García lo promovió a capitán por su valor en la batalla de Las Tunas. Fue asistente de William Taft antes de que éste fuera presidente de Estados Unidos. Durante la república, alcanzó el rango de general y fue Secretario de Defensa y de la Marina, bajo el mando de su amigo íntimo Mario García Menocal, en 1921.







</doc>
<doc id="10227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10227" title="Carlos Juan Finlay">
Carlos Juan Finlay

Carlos Juan Finlay y Barrés (Camagüey, Cuba, 3 de diciembre de 1833 – La Habana, Cuba, 19 de agosto de 1915) fue un médico y científico cubano. Descubrió y describió la importancia del vector biológico a través de la teoría metaxénica de la transmisión de enfermedades por agentes biológicos, aplicándola a la fiebre amarilla transmitida por el mosquito "Aedes aegypti".

Hijo de un médico inglés residente en Cuba que había luchado junto con Simón Bolívar y de madre española, nació en 1833 en la Provincia de Cuba, cuando Cuba formaba parte del Reino de España. Sus años infantiles los vivió tanto en La Habana como en el cafetal de su padre en la zona de Alquízar. A la edad de once años, en 1844, lo enviaron a estudiar a Le Havre, en Francia, y regresó a Cuba dos años más tarde, porque contrajo una enfermedad. Retornó a Francia en 1848 para completar su educación. Después de un período de dos años en Londres, ingresó en el liceo de Ruan, donde permaneció hasta 1851, cuando regresó a Cuba, convaleciente de un ataque de fiebre tifoidea. Él cambiaría el orden de sus nombres a Carlos Juan más tarde.

La Universidad de la Habana, no quiso reconocer sus grados académicos europeos, por ello se inscribió en el Jefferson Medical College en Philadelphia, Pennsylvania. Aquí Finlay conoció a John Kearsley Mitchell, quién le propuso la teoría del germen teórico de la enfermedad. Su hijo Silas Weir Mitchell, fue quién supervisaba sus estudios. Se graduó del Jefferson Medical College en 1855.

Regresó a La Habana y empezó a realizar prácticas de oftalmología en 1857, y estudió en París de 1860 a 1861. En octubre de 1865 se casó con Adela Shine, una nativa de la Isla de Trinidad. Tuvieron tres hijos: Charles, George y Frank.

Finlay trabajó durante los años 70's llegando finalmente la prominencia en 1900. Fue el primero en 1881 en proponer la teoría del mosquito como un transmisor, ahora conocido como un vector de la enfermedad, el organismo causante de la fiebre amarilla. El mosquito que picaba a una persona enferma, podría subsecuentemente picar a una persona sana e infectarla. Presentó su teoría en 1881 en International Sanitary Conference, donde no fue bien recibida su propuesta. Un año más tarde Finlay identificó al mosquito del género Aedes como el organismo transmisor de la fiebre amarilla. Su teoría fue seguida por las recomendaciones de control en la población del mosquito y fue así como pudo controlarse la diseminación de la enfermedad.
Su hipótesis y sus pruebas exhaustivas fueron confirmadas cerca de 20 años después, por la Walter Reed Commission de 1900. Finlay llegó a ser titular de la Oficina de Salud de Cuba de 1902 a 1909. El Dr. Reed recibió mucho crédito en los libros de historia por la «paliza» que le brindó a la fiebre amarilla, pero Reed le entregó el crédito al Dr Finlay por el descubrimiento del vector de la fiebre amarilla. El Dr. Reed frecuentemente citaba a Finlay en sus artículos y le daba crédito por el descubrimiento en su correspondencia.

En las palabras del General Leonard Wood, un médico militar estadounidense, Gobernador de Cuba en 1900: «La confirmación del Dr. Finlay es considerada como el paso adelante efectuado en la ciencia médica desde el descubrimiento de Jenner para la vacunación (contra la viruela)».

Este descubrimiento ayudó a William C. Gorgas a reducir la incidencia y prevalencia de la enfermedad transmitida por el mosquito en Panamá durante la campaña americana de la construcción del Canal de Panamá. Antes de esto, cerca del 10% de la fuerza de trabajo moría cada año de la malaria y la fiebre amarilla.

Estudió la fiebre amarilla, y por sus análisis y estudios llegó a la conclusión de que la transmisión de la enfermedad se realizaba por un agente intermediario. Existe una anécdota que dice que, estando una noche rezando el rosario, le llamó la atención un mosquito zumbando a su alrededor. Entonces fue cuando decidió investigarlos.

Con los medios aportados por la comisión mixta hispano-estadounidense, fue capaz de identificar al mosquito "Aedes aegypti" como el vector epidemiológico de la enfermedad. Sus estudios lo llevaron a entender que era la hembra fecundada de esta especie la que transmitía la fiebre amarilla.

En febrero de 1881 fue a Washington D. C. como representante del gobierno colonial ante la 5ta. sesión de la , donde presentó por primera vez su teoría de la transmisión de la fiebre amarilla por un agente intermediario, el mosquito. Su hipótesis fue recibida con frialdad y casi total escepticismo. Solo fue divulgada por una modesta revista médica de Nueva Orleans a través del doctor Rudolph Matas, recién graduado en Medicina, quien había participado en la comisión mixta hispano-norteamericana en calidad de intérprete, por ser hijo de españoles.

De regreso a Cuba, en junio de 1881, realizó experimentos con voluntarios y no sólo comprobó su hipótesis, sino que descubrió también que el individuo picado una vez por un mosquito infectado, quedaba inmunizado contra futuros ataques de la enfermedad. De ahí nació el suero contra la fiebre amarilla. El 14 de agosto de ese mismo año presentó ante la Real Academia de Ciencias Físicas y Naturales de La Habana su trabajo de investigación. Gracias a sus recomendaciones acerca del control del mosquito, pudo controlarse la diseminación de la enfermedad.

Por más de 20 años los postulados de Finlay fueron ignorados. Solamente después de terminada la Guerra hispano-estadounidense, cuando el general Leonard Wood, gobernador de Cuba, pidió que se probará la teoría de Finlay, se volvieron a revisar sus trabajos de investigación, así como los experimentos que había realizado.

Mientras tanto, el doctor William Crawford Gorgas, médico militar que había tratado sin conseguirlo, de erradicar la fiebre amarilla en Santiago de Cuba, fue nombrado Jefe Superior de Sanidad en La Habana en diciembre de 1898. A iniciativa de Finlay creó una Comisión Cubana de la Fiebre Amarilla que, siguiendo las indicaciones del médico cubano, combatió al mosquito y aisló a los enfermos. En sólo siete meses había desaparecido la enfermedad de Cuba.

El doctor Gorgas fue finalmente enviado a sanear el istmo de Panamá a fin de poder completar la construcción del canal; allí aplicó los mismos principios indicados por el doctor Finlay, lo cual permitió sin duda terminar con éxito esa gran obra de ingeniería. Una placa en el propio Canal de Panamá reconoce la contribución del doctor Carlos J. Finlay en el éxito de esta magna obra. El 15 de agosto de 1914 pasó el primer barco del Océano Atlántico al Océano Pacífico a través del canal.

La Confederación Médica Panamericana aconsejó celebrar el 3 de diciembre como Día del Médico en varios países de América, en memoria del doctor Finlay.

También en su honor, el gobierno de Cuba creó el Premio de Microbiología «Carlos J. Finlay», que la UNESCO entrega cada dos años a investigadores cuya labor en temas relacionados con la microbiología (inmunología, biología molecular, genética y otras) haya contribuido de manera destacada a la salud. Su objetivo es promover la investigación y los avances en la microbiología.


Finlay murió de un ataque cerebral, originado por severas convulsiones, en su casa en La Habana el 20 de agosto de 1915.

En 1928, el Presidente Gerardo Machado estableció la Orden Nacional del Mérito Carlos J. Finlay, premiando las contribuciones en el cuidado de la salud y en Medicina. Es el más alto premio y condecoración científica para un Ciudadano del Estado Cubano. La orden fue retirada entre 1959 y 1981.

En la pared del Museo Finlay de Historia Médica en la Habana, la inscripción hace mención que fue creado por el Gobierno Revolucionario como un eterno homenaje al hombre que contribuyó al avance de las ciencias en Cuba. Comisión Nacional de la Academia de Ciencias de la República de Cuba. La Habana 13 de junio de 1962.

Finlay fue honrado con un Google Doodle (grabado) el 3 de diciembre del 2013 en el aniversario 180 de su nacimiento.




</doc>
<doc id="10231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10231" title="Código fuente">
Código fuente

El código fuente de un programa informático (o software) es un conjunto de líneas de texto con los pasos que debe seguir la computadora para ejecutar un programa. 

El código fuente de un programa está escrito por un programador en algún lenguaje de programación, pero en este primer estado no es directamente ejecutable por la computadora, sino que debe ser traducido a otro lenguaje o código binario; así será más fácil para la máquina interpretarlo (lenguaje máquina o código objeto que sí pueda ser ejecutado por el hardware de la computadora). Para esta traducción se usan los llamados compiladores, ensambladores, intérpretes y otros sistemas de traducción.

El término código fuente también se usa para hacer referencia al código fuente de otros elementos del software, como por ejemplo el código fuente de una página web, que está escrito en lenguaje de marcado HTML o en Javascript, u otros lenguajes de programación web, y que es posteriormente ejecutado por el navegador web para visualizar dicha página cuando es visitada.

El área de la informática que se dedica a la creación de programas, y por tanto a la creación de su código fuente, es la ingeniería de software.

Un aspecto interesante a tener en cuenta cuando se habla del código fuente de un programa informático es si su licencia permite que dicho código fuente esté disponible para que cualquiera pueda estudiarlo, modificarlo o reutilizarlo. Cuando se cumple este aspecto se dice que el programa es de código abierto y son, en general, software libre, en contraposición al software privativo sobre el cual no se tiene ninguno de estos permisos.




</doc>
<doc id="10232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10232" title="COBOL">
COBOL

El lenguaje COBOL (acrónimo de "COmmon Business-Oriented Language", "Lenguaje Común Orientado a Negocios") fue creado en el año 1959 con el objetivo de crear un lenguaje de programación universal que pudiera ser usado en cualquier ordenador y que estuviera orientado principalmente a los negocios, es decir, a la llamada informática de gestión.

En la creación de este lenguaje participó la comisión CODASYL, compuesta por fabricantes de ordenadores, usuarios y el Departamento de Defensa de Estados Unidos en mayo de 1959. La definición del lenguaje se completó en poco más de seis meses, siendo aprobada por la comisión en enero de 1960. El lenguaje COBOL fue diseñado inspirándose en el lenguaje Flow-Matic de la oficial Grace Hopper y el IBM COMTRAN de Bob Bemer, ya que ambos formaron parte de la comisión.

Gracias a la ayuda de los usuarios COBOL evolucionó rápidamente y fue revisado de 1961 a 1965 para añadirle nuevas funcionalidades. En 1968 salió la primera versión ANSI del lenguaje, siendo revisada posteriormente en 1974 (COBOL ANS-74), 1985 (COBOL ANS-85, ampliado en 1989 con funciones matemáticas, finalizando el estándar actual más usado, conocido como COBOL-ANSI), y en 2002 (COBOL ANS-2002). 

El último estándar es el COBOL 2014 que entre otras, incluye una nueva característica que permite gestión dinámica de la memoria (OCCURS DYNAMIC).

Existe una versión IBM Enterprise Cobol, actualizada regularmente y lanzada en 1991, usada en sistemas Host (Mainframe) bajo z/OS.

Para Windows y Linux, hay varios compiladores e IDE-s que existen desde hace tiempo y se siguen modernizando.

También actualmente existen:


Pese a esto, a comienzos de los ochenta se fue quedando anticuado respecto a los nuevos paradigmas de programación y a los lenguajes que los implementaban. En la revisión de 1985 se solucionó, incorporando a COBOL variables locales, recursividad, reserva de memoria dinámica y programación estructurada.

En la revisión de 2002 se le añadió orientación a objetos, aunque desde la revisión de 1974 se podía crear un entorno de trabajo similar a la orientación a objetos, y un método de generación de pantallas gráficas estandarizado.

Antes de la inclusión de las nuevas características en el estándar oficial, muchos fabricantes de compiladores las añadían de forma no estándar. En la actualidad este proceso se está viendo con la integración de COBOL con Internet. Existen varios compiladores que permiten emplear COBOL como lenguaje de scripting y de servicio web. También existen compiladores que permiten generar código COBOL para la plataforma .NET y EJB.

 IDENTIFICATION DIVISION.

Pese a que muchas personas creen que el lenguaje COBOL está en desuso, la realidad es que casi todos los sistemas que requieren gran capacidad de procesamiento por lotes (Batch), tanto las entidades bancarias como otras grandes empresas con sistemas "mainframes" utilizan COBOL. Esto permite garantizar la compatibilidad de los sistemas antiguos con los más modernos, así como tener la seguridad de que el lenguaje es perfectamente estable y probado. Según un informe de Gartner Group de 2005, el 75% de los datos generados por negocios son procesados por programas creados en COBOL, y en otro informe de 1997 estima que el 80% de los 300.000 millones de líneas de código existentes están creados en COBOL, escribiéndose 5.000 millones de líneas nuevas de COBOL cada año. Con todo eso, hoy por hoy, la programación en COBOL es uno de los negocios más rentables del mundo de la informática. En el resto de aplicaciones el COBOL ha caído en desuso, reemplazado por lenguajes más modernos o versátiles.

En el código que se ve de la programación del cyborg de la película The Terminator (1984), algunas de las sentencias están escritas en Cobol.

Migración de Cobol MainFrame




</doc>
<doc id="10234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10234" title="Kazajistán">
Kazajistán

Kazajistán ( ocasionalmente escrito como "Kazajstán", "Kazakstán" o "Kazajia"), oficialmente República de Kazajstán (en kazajo: Қазақстан; en ruso: Казахстан) es un país transcontinental, con la mayor parte de su territorio situado en Asia Central y una menor (al oeste del río Ural) en Europa Oriental. Con una superficie de , es el , así como el estado sin litoral marítimo más extenso del mundo (considerando el mar Caspio como un lago). Kazajistán es uno de los seis Estados túrquicos independientes, junto a Turquía, Azerbaiyán, Kirguistán, Uzbekistán y Turkmenistán; comparte fronteras con los tres últimos y con Rusia y China, a la vez que posee costas en el mar Caspio y el mar de Aral. La capital fue trasladada en 1997 de Almatý, la ciudad más poblada de Kazajistán, a Nursultán. Kazajistán pertenece a la región natural denominada Asia Central, formada además, junto con Tayikistán, por tres de los países ya citados, Kirguistán, Uzbekistán y Turkmenistán.

Vasto en tamaño, el territorio de Kazajistán abarca llanuras, estepas, taigas, cañones, colinas, deltas, montañas nevadas y desiertos. Con 18,3 millones de habitantes (estimado para 2015), Kazajistán se ubica en el puesto número 61 en el mundo, adicionalmente cuenta con una baja densidad poblacional, siendo apenas mayor a 7 habitantes por kilómetro cuadrado.

Durante la mayor parte de su historia, el territorio del actual Kazajistán ha sido habitado por nómadas. Hacia el siglo XVI los kazajos emergieron como un grupo diferenciado, dividido en tres hordas. Los rusos comenzaron a avanzar en la estepa kazaja en el siglo XVIII, y a mediados del siglo XIX todo Kazajistán era parte del Imperio ruso. Tras la Revolución rusa de 1917 y a la subsecuente guerra civil, el territorio de Kazajistán se reorganizó en varias ocasiones antes de convertirse en la República Socialista Soviética de Kazajistán en 1936, como parte de la URSS. Durante el siglo XX, Kazajistán fue sede de importantes proyectos soviéticos, entre ellos la campaña de las Tierras Vírgenes de Jrushchov, el Cosmódromo de Baikonur y el sitio de pruebas de Semipalátinsk, el mayor centro de pruebas nucleares de la URSS.

Kazajistán se declaró a sí mismo país independiente el 16 de diciembre de 1991, siendo la última república soviética en hacerlo. Su presidente de la era comunista, Nursultán Nazarbáyev, se convirtió en el nuevo presidente del país en 1991 y se ha mantenido en el poder de forma continua e ininterrumpida, hasta su renuncia en marzo de 2019. Según el gobierno kazajo, Nazarbáyev ha ganado todas las elecciones presidenciales con porcentajes aplastantes de voto pero sus críticos denuncian que las elecciones son una mera farsa. Desde su independencia, Kazajistán ha dedicado buena parte de su esfuerzo al desarrollo de su industria de los hidrocarburos. El presidente Nazarbáyev ha mantenido un estricto control sobre la política nacional a lo largo de más de 20 años en el poder. Kazajistán es ahora considerado el estado dominante en Asia Central. El país es miembro de diversas organizaciones internacionales, incluyendo las Naciones Unidas, la Comunidad de Estados Independientes y la Organización de Cooperación de Shanghái. Kazajistán es uno de los seis estados post-soviéticos que han implementado un Plan de Acción Individual de la Asociación con la OTAN. En 2010, Kazajistán ocupó la presidencia de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa.

Kazajistán es diversa étnica y culturalmente, debido en parte a las deportaciones masivas de varios grupos étnicos enviados a este país durante el gobierno de Stalin. Los kazajos son el grupo más extenso. Kazajistán tiene 131 nacionalidades incluyendo kazajos, rusos, uigures, uzbekos, ucranianos y tártaros. Alrededor del 63% del total de la población es kazaja.

Kazajistán permite la libertad de culto, y muchas creencias diferentes están representadas en el país. El islam es la religión de cerca de tres cuartos de los habitantes, y el cristianismo la fe de la mayor parte de los restantes. El kazajo es el idioma oficial, mientras que el ruso es también utilizado oficialmente como un idioma parejo al kazajo en las instituciones del país.

El término de «kazajos» (en kazajo: қазақстандықтар, "Qazaqstandyqtar"; en ruso: казахстанцы, "kazajstantsy") fue acuñado para designar a todos los ciudadanos de Kazajistán, entre ellos los no kazajos étnicos. La palabra «kazajo» se utiliza generalmente para referirse a personas de ascendencia étnica de Kazajistán (incluidos los que viven en China, Afganistán, Turquía, Uzbekistán y otros países). El etnónimo kazajo se deriva de una antigua palabra turca «independiente, un espíritu libre». Es el resultado de los kazajos con su antigua cultura nómada a caballo. En el persa antiguo, el sufijo "-stan" significa «tierra» o «lugar de», por lo que «Kazajistán» quiere decir «tierra de los kazajos».

Kazajistán ha estado habitado desde el Neolítico: el clima y el terreno de la región son los más adecuados para la práctica del pastoreo por parte de los nómadas. Los arqueólogos creen que los primeros seres humanos domesticaron el caballo en las vastas estepas de la región.

Asia Central fue habitada originalmente por indo-iranios. El más conocido de esos grupos fue el de los escitas nómadas. El pueblo túrquico comenzó a asentarse en esta región a partir por lo menos del siglo V a. C., posiblemente antes, y terminó convirtiéndose en el componente étnico dominante de Asia Central. Mientras que las ciudades antiguas de Taraz (Aulie-Ata) y Turkestán habían servido durante mucho tiempo como importantes estaciones de paso a lo largo de la Ruta de la Seda conectando el Este y el Oeste, la consolidación política real comenzó con la invasión de los mongoles de principios del siglo XIII. Bajo el Imperio mongol se establecieron regiones administrativas, y estas cayeron finalmente bajo el emergente Kanato kazajo.
A lo largo de este período la vida tradicional nómada y una economía basada en la ganadería continuaron dominando la estepa. En el siglo XV, una clara identidad kazaja comenzó a surgir entre las tribus túrquicas, proceso que se consolidó a mediados del siglo XVI con la aparición de una cultura, economía e idiomas kazajos bien diferenciados.

Sin embargo, la región fue foco de las disputas cada vez mayores entre los emires kazajos nativos y los pueblos vecinos de habla persa hacia el sur. A comienzos del siglo XVII, el Kanato kazajo se encontraba agobiado por el impacto de las rivalidades tribales, que habían dividido efectivamente a la población en las Grandes, Medias y Pequeñas hordas (jüz). La desunión política, las rivalidades tribales, y la importancia cada vez menor de las rutas comerciales por tierra entre Oriente y Occidente debilitaron al Kanato kazajo.

Durante el siglo XVII los kazajos lucharon contra los oirates, una federación de tribus mongoles occidentales, incluyendo los zúngaros. El comienzo del siglo XVIII marcó el cenit del Kanato kazajo. Durante este período la Pequeña horda participó en la guerra de 1723-1730 contra los dzhungaros, siguiente a su invasión, denominada la "Gran Desastre", de territorios kazajos. Los dzhungaros se hicieron de los pastos de los vencidos kazajos, tomando numerosos cautivos, y masacrando clanes enteros. Bajo el liderazgo de Abul Khair Khan, los kazajos obtuvieron importantes victorias sobre los dzhungaros en el Río Bulanty en 1726 y en la Batalla de Anrakay en 1729. Ablai Khan participó en las batallas más significativas contra los dzhungaros desde los años 1720 a los años 1750, por las cuales fue declarado "batyr" (héroe) por el pueblo. Los kazajos también fueron víctimas de asaltos constantes por parte de los calmucos del Volga.

En el siglo XIX, el Imperio ruso comenzó a expandirse hacia Asia Central. Generalmente se considera que el período del Gran Juego transcurrió entre aproximadamente 1813 hasta la Entente anglo-rusa de 1907. Los zares gobernaron con eficacia la mayor parte del territorio perteneciente a lo que hoy es Kazajistán.
El Imperio ruso introdujo un sistema administrativo, construyó cuarteles y guarniciones militares en su esfuerzo por establecer presencia en Asia Central, en el llamado "Gran Juego" entre él y el Imperio británico. El primer puesto de avanzada ruso, Orsk, fue construido en 1735. Rusia impuso el idioma ruso en todas las escuelas y organizaciones gubernamentales. Los esfuerzos rusos por aplicar su sistema, suscitaron el resentimiento del pueblo kazajo, y hacia la década de 1860, la mayoría de los kazajos se resistían a la anexión de su territorio por parte del Imperio Ruso, debido en gran parte a la influencia causada sobre el tradicional estilo de vida nómada y la economía ganadera, y su relación con el hambre que estaba exterminando rápidamente a algunas tribus kazajas. El movimiento nacionalista kazajo, que se inició en el siglo XIX, trató de preservar tanto la lengua como la identidad nativa mediante la resistencia a los intentos del Imperio ruso de rusificarlos, asimilarlos y oprimirlos.

Desde la década de 1890 en adelante, un creciente número de pobladores del Imperio Ruso comenzó a colonizar el territorio de la actual Kazajistán, en particular la provincia de Semirechye. El número de colonos aumentó, aún más, una vez que el Ferrocarril Trans-Aral de Oremburgo a Taskent fue terminado en 1906, y este movimiento fue supervisado y fomentado por una Dirección General de Migración (, Pereseléncheskoie Upravlénie) especialmente creada en San Petersburgo. Durante el siglo XIX emigraron hacia Kazajistán alrededor de 400.000 rusos, y aproximadamente un millón de eslavos, alemanes, judíos y otros emigraron a la región durante el primer tercio del siglo XX.

La competencia por la tierra y el agua que se produjo entre los kazajos y los recién llegados causó un gran resentimiento contra el dominio colonial durante los últimos años de la Rusia zarista, con el levantamiento más grave, la Revuelta de los Basmachi, produciéndose en 1916. Los kazajos atacaron a los colonos rusos y cosacos y a las guarniciones militares. La revuelta dio lugar a una serie de enfrentamientos y masacres brutales cometidas por ambos bandos.

Aunque hubo un pequeño período de autonomía (Autonomía de Alash) durante el tumultoso lapso siguiente a la caída del Imperio ruso, muchos alzamientos fueron brutalmente reprimidos, y finalmente los kazajos sucumbieron al dominio soviético. En 1920, el territorio del actual Kazajistán se convirtió en una república autónoma (República Autónoma Socialista Soviética) dentro de la Unión Soviética.

La represión soviética de la élite tradicional, junto con la forzada colectivización entre finales del decenio de 1920 y la década de 1930, produjo hambrunas y llevó a la provocación de disturbios (Véase también: Hambruna soviética de 1932-1933). Entre 1926 y 1939, la población kazaja disminuyó un 22% debido al hambre y a la emigración masiva. Actualmente, las estimaciones sugieren que la población de Kazajistán rondaría los 20 millones de habitantes si no hubiese habido hambre o migración de kazajos. Durante la década de 1930, muchos reconocidos escritores, pensadores, poetas, políticos e historiadores fueron masacrados bajo las órdenes de Stalin, tanto en el marco de la represión como también de un modelo metodológico de supresión de la identidad y la cultura kazaja. El régimen soviético tomó el control, y un aparato comunista trabajó con firmeza para integrar plenamente a Kazajistán en el sistema soviético. En 1936, Kazajistán se convirtió en una república soviética. Kazajistán experimentó una afluencia poblacional de millones de exiliados de otras partes de la Unión Soviética durante los años 1930 y 1940; muchos de los deportados fueron expatriados a Siberia o Kazajistán simplemente debido a su origen étnico o creencias, y en muchos casos internados en algunos de los mayores campos de trabajo soviéticos, incluyendo el campamento ALZHIR a las afueras de Astaná, que estaba reservado para las esposas de los hombres considerados "enemigos del pueblo". La República Socialista Soviética de Kazajistán contribuyó con cinco divisiones nacionales a las fuerzas de la Unión Soviética durante la Segunda Guerra Mundial. En 1947, dos años después del fin de la guerra, el sitio de pruebas de Semipalátinsk, el principal sitio de pruebas de armas nucleares soviético, fue fundado cerca de la ciudad de Semey.

La Segunda Guerra Mundial marcó el aumento de la industrialización y el aumento de la extracción de minerales en apoyo al esfuerzo de guerra. Sin embargo, hacia la época en la que el líder soviético Iósif Stalin muere, Kazajistán tenía aún una economía abrumadoramente basada en la agricultura. En 1953, el líder soviético Nikita Jruschov inició la ambiciosa Campaña de Tierras Vírgenes () para convertir los tradicionales pastos de Kazajistán en una importante región productora de cereales para la Unión Soviética. La política de Tierras Vírgenes trajo resultados desiguales. Sin embargo, junto con posteriores modernizaciones bajo el líder soviético Leonid Brézhnev, aceleró el desarrollo del sector agrícola, que sigue siendo fuente de sustento para un gran porcentaje de la población de Kazajistán. Hacia 1959, los kazajos constituían el 30% de la población, y los rusos representaban el 43%.

Las crecientes tensiones en la sociedad soviética dieron lugar a una demanda de reformas políticas y económicas, que llegó a un punto crítico en la década de 1980. Un factor que contribuyó inmensamente a esto fue la decisión de Lavrenti Beria de probar una bomba nuclear en el territorio de la RSS de Kazajistán en la ciudad de Semey en 1949. Esto resultó en una catástrofe ecológica y biológica que repercutió inclusive en generaciones posteriores, y la ira kazaja hacia la Unión Soviética siguió elevándose.

En diciembre de 1986, manifestaciones masivas de jóvenes de la etnia kazaja, más tarde llamadas los disturbios de "Zheltoqsan" (), tuvieron lugar en Almatý para protestar por la sustitución del Secretario General del Partido Comunista de la RSS de Kazajistán Dinmujamed Konáyev por Gennady Kolbin de la RSFS de Rusia. Las tropas gubernamentales reprimieron las movilizaciones, varias personas murieron y muchos manifestantes fueron encarcelados. En los últimos días del régimen soviético, el descontento continuó creciendo y logró expresarse bajo la política de la glásnost del líder soviético Mijaíl Gorbachov.

Dentro del movimiento de las repúblicas de la Unión Soviética que buscaban una mayor autonomía, llamado Desfile de Soberanías, Kazajistán declaró su soberanía como una república dentro de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas en octubre de 1990. En 1991, fue abortado un intento de golpe de Estado en Moscú y luego sucedió la disolución de la Unión Soviética, Kazajistán declaró su independencia el 16 de diciembre de 1991. Fue la última de las repúblicas soviéticas en declarar la independencia. Los años posteriores a la independencia se han caracterizado por importantes reformas a la economía de estilo soviético y la política de monopolio en el poder. Bajo Nursultán Nazarbáyev, que inicialmente llegó al poder en 1989 como jefe del Partido Comunista de Kazajistán y finalmente fue elegido presidente en 1991, Kazajistán ha hecho progresos significativos hacia el desarrollo de una economía de mercado. El país ha disfrutado de un crecimiento económico significativo desde el año 2000, en parte debido a sus grandes reservas de petróleo, gas y otros minerales.

Kazajistán se autodenomina una república unitaria con un sistema político fuertemente presidencialista. El presidente es el Jefe de Estado, y a la vez Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas. Tiene poder de veto sobre la legislación aprobada por el Parlamento. El presidente Nursultán Nazarbáyev, que ocupa el cargo desde que Kazajistán declaró su independencia en 1991, fue reelegido para un nuevo mandato de 8 años en 2011 y, de culminar este periodo, habría estado en el poder durante 28 años. El Primer Ministro, que gobierna de acuerdo con los designios del Presidente, encabeza el Gabinete de Ministros y es la cara visible del gobierno del país. Existen también tres viceprimeros ministros y 16 ministros en el gabinete. Karim Masímov ha servido como primer ministro desde 10 de enero de 2007. El 20 de marzo de 2019 Nazarbáyev anunció su renuncia a la presidencia del país.

Kazajistán tiene un parlamento bicameral, compuesto por una cámara baja (los Mazhilis) y una cámara alta (el Senado). En las elecciones de distrito se eligen representantes para los 67 asientos en los Mazhilis. Otros 10 miembros se eligen con un sistema diferente. Si bien los Mazhilis cuentan con facultades para la iniciativa legislativa, la mayor parte de la legislación considerada por el parlamento es propuesta por el poder ejecutivo. El Senado cuenta con 39 miembros. Se eligen 2 de ellos en cada asamblea electiva (Maslikhats) en las 16 principales divisiones administrativas del país. Los restantes 7 senadores son seleccionados directamente por el presidente de la república.

Las elecciones al Mazhilis de septiembre de 2004, dieron como resultado una cámara baja dominada por el Partido oficialista Otan, encabezado por el presidente Nazarbáyev: Dos partes que simpatizan con el presidente, incluidos los bloques industriales AIST-agraria y el Partido Asar, fundado por la hija de Nazarbáyev, y el presidente que ganó la mayoría de los escaños restantes. Los partidos de oposición, que se registraron oficialmente y compitieron en las elecciones, ganaron un escaño en las elecciones. La Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa sentenció que dichas elecciones no cumplían las normas internacionales. En 1999, Kazajistán solicitó el estatuto de observador en el Consejo de Europa, en la Asamblea Parlamentaria. La respuesta oficial de la Asamblea fue que Kazajistán podría solicitar la membresía plena, porque tiene una pequeñísima parte de su territorio situado en Europa, pero que no se le concederá ninguna condición en el Consejo hasta que la democracia y los derechos humanos mejoren.

El 4 de diciembre de 2005, Nursultán Nazarbáyev, fue reelegido en una victoria aplastante. La comisión electoral anunció que había ganado con más del 90% de los votos. La Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), llegó a la conclusión de que las elecciones tampoco cumplieron las normas internacionales a pesar de algunas mejoras en la administración de las elecciones. La agencia de noticias "Xinhua" informó de que observadores de la República Popular China, responsable en la supervisión de 25 centros de votación en Astaná, encontraron que el voto en las urnas se llevó a cabo de forma "transparente y justa", estas declaraciones sin embargo son tomadas con cautela en Occidente, considerando que la República Popular China es un aliado estratégico de Kazajistán.

El 17 de agosto de 2007, las elecciones a la cámara baja del parlamento se llevaron a cabo con una coalición liderada por el partido gobernante Nur Otan, que incluyó el Partido Asar, el Partido Civil de Kazajistán y el Partido Agrario. El Nur Otan ganó todos los escaños con 88,05% de los votos. Ninguno de los partidos de la oposición ha alcanzado el 7% de nivel de referencia de los asientos. Esto ha llevado a algunos de los medios de comunicación locales a cuestionar la competencia y el carisma de los líderes de los partidos de oposición. Los partidos de oposición hicieron acusaciones acerca de graves irregularidades en las elecciones.

En enero de 2010 Kazajistán asumió la presidencia de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), la mayor organización de seguridad regional, que conecta 56 países de Europa, Norteamérica y Asia. Kazajistán se convirtió en el primer estado post soviético, en su mayoría de Asia y el estado musulmán que ha dirigido la organización.

Kazajistán tiene una relación estable con todos sus vecinos. Es miembro de la Organización de Naciones Unidas, Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, la Asociación Euroatlántica, el Consejo Turco y la Organización de la Conferencia Islámica (OCI). Es un participante activo en el programa Asociación para la Paz de la Organización del Tratado del Atlántico Norte.

Kazajistán también es miembro de la Comunidad de Estados Independientes, la Organización de Cooperación Económica y la Organización de Cooperación de Shanghái. Las naciones de Kazajistán, Rusia, Bielorrusia, Kirguistán y Tayikistán establecieron la Comunidad Económica Eurasiática en el año 2000 para revitalizar los esfuerzos anteriores a la armonización de los aranceles comerciales y la creación de una zona de libre comercio en una unión aduanera. El 1 de diciembre de 2007, se reveló que Kazajistán había sido elegido para presidir la OSCE para el año 2010.

Desde su independencia en 1991, Kazajistán ha llevado a cabo lo que se conoce como la "política exterior multivectorial" (kazajo: көпвекторлы сыртқы саясат; "mnogovéktornaya vnéshnyaya polítika"), buscando igualmente buenas relaciones con los dos grandes vecinos, Rusia y China, y los Estados Unidos y Occidente en general. La política ha dado resultados en el sector del petróleo y del gas natural, donde las empresas de los EE.UU., Rusia, China y Europa están presentes en todos los campos principales, y en las direcciones multidimensionales de oleoductos para la exportación de petróleo de Kazajistán. El país también goza de una política fuerte y rápida de relaciones económicas con Turquía. Kazajistán estableció una unión aduanera con Rusia y Bielorrusia, que pretende transformarse en un espacio económico común.

En particular las relaciones exteriores con España son muy fructíferas y le sirven como puerta de ingreso económica con la Unión Europea.

Rusia arrienda actualmente alrededor de 6000 km² de territorio kazajo, donde se ubica el cosmódromo de Baikonur, un área de lanzamiento en el centro-sur de Kazajistán, donde el hombre se puso en marcha hacia el espacio por primera vez, así como el transbordador espacial soviético Burán y el más conocido de la estación espacial Mir.

La mayor parte de las fuerzas armadas de Kazajistán fueron heredadas de la Fuerza Armada Soviética y del Distrito Militar del Turquestán. Estas unidades se convirtieron en el núcleo del nuevo Ejército de Kazajistán, que adquirió la totalidad de las unidades de la 40.ª División del ejército (la antigua 32.ª División) y parte del XVII Cuerpo de Ejército, incluida la fuerza de la 6.ª División de tierra, bases de almacenamiento, las brigadas aéreas 35.ª y 14.ª, dos brigadas de cohete, dos regimientos de artillería y una gran cantidad de equipos que se habían retirado de los Urales después de la firma del Tratado sobre Fuerzas Armadas Convencionales en Europa. La mayor expansión del Ejército de Kazajistán se ha centrado en unidades blindadas en los últimos años. Desde 1990, las unidades blindadas se han ampliado de 500 a 1613 en 2005.

La fuerza aérea de Kazajistán se compone sobre todo de aviones de la era soviética, entre ellos 41 MiG-29, 44 MiG-31, 37 Su-24 y 60 Su-27. Una pequeña fuerza naval también se mantiene en el mar Caspio. Kazajistán envió cuarenta y nueve ingenieros militares a Irak para ayudar en la posguerra a la misión de Estados Unidos en ese país.

Kazajistán está formado por 14 provincias ("oblystar"; en singular: "oblys"). A su vez los oblystar se dividen en municipios (аудандар "Audandar") y tres ciudades ("qala"; en singular: "qalasy"):

Las ciudades de Almatý y Astaná tienen la condición de la importancia del Estado y no se refieren a cualquier provincia. Baikonur tiene un estatus especial, ya que actualmente está siendo alquilado a Rusia con el cosmódromo de Baikonur hasta el año 2050. Cada provincia está dirigida por un Akim (gobernador provincial), designado por el presidente. Los gobernadores municipales son nombrados por los Akim de cada provincia. El gobierno de Kazajistán trasladó su capital desde Almatý a Astaná el 10 de diciembre de 1997.

Con una superficie de 2 724 900 kilómetros cuadrados, Kazajistán es el y el más grande del mundo sin litoral. Es equivalente al tamaño de la Argentina continental. En el período soviético, Kazajistán entregó parte de su territorio a China (el llamado Turkestán Oriental) y algunas zonas a Uzbekistán (llamada Karakalpakia). Comparte 7644 kilómetros de fronteras con Rusia, 2330 kilómetros con Uzbekistán, 1765 kilómetros con China, 1212 kilómetros con Kirguistán y 413 kilómetros con Turkmenistán.

Las principales ciudades son: Astaná, Almatý, Karagandá, Shymkent, Atyrau, Kyzylorda y Öskemen. Se encuentra entre las latitudes 40 ° y 56 ° N y longitudes 46 ° y 88 ° E. Si bien está ubicado principalmente en Asia, una pequeña porción de Kazajistán también se encuentra al oeste de los Urales, en el este de Europa.

El territorio kazajo se extiende desde el mar Caspio al oeste a los montes Altái al este y desde las llanuras de Siberia Occidental al norte hasta los oasis y desiertos de Asia Central al sur. La estepa de Kazajistán, con una superficie de alrededor de 804 500 kilómetros cuadrados, ocupa un tercio del país y es la más grande del mundo. Se caracteriza por grandes extensiones de pastizales y zonas arenosas. Los ríos y lagos más importantes del país son: el mar de Aral, el río Ili, el río Irtysh, el río Ishim, el río Ural, el Syr Darya, el río Charyn, el lago Baljash y el lago Zaysan.

El clima es continental, con veranos cálidos e inviernos fríos. Las precipitaciones varían entre las zonas áridas y las semiáridas.

El cañón Charyn tiene de 150 a 300 metros de profundidad y 80 kilómetros de largo, atraviesa la roja piedra arenisca de la meseta y se extiende a lo largo del desfiladero del río Charyn en el norte de Tian Shan («Montañas Celestiales», 200 km al este de Almatý) en 43 ° 21'1 16" N 79 ° 4'49 28" E. La inaccesibilidad del cañón creó un refugio seguro para una especie rara de fresno que sobrevivió a la Edad de Hielo y actualmente se cultiva también en otras áreas. El cráter Bigach es un cráter de impacto de un asteroide de 8 km de diámetro, que se estima data del Plioceno o Mioceno, de hace cinco a tres millones de años.Un ejemplo de las diferencias de temperatura lo encontramos en la ciudad de Ushtobe donde se alcanzan mínimas de -25 y máximas de 45 grados.

Las principales fuentes de ingreso de Kazajistán son la industria petroquímica, la minería, el turismo, el trigo, los textiles y el ganado.

Estudios afirman que Kazajistán se ha gastado una media de 14,5 millones de euros en hoteles y establecimientos de lujo, recibiendo así quejas de muchísimos ciudadanos de clase media baja, quienes reclaman más ayudas y menos construcciones.

Kazajistán es el mayor productor de uranio en el mundo.

Desde el año 2002, en Kazajistán se ha tratado de abordar las fuertes entradas de divisas sin provocar inflación. A pesar de que la inflación no ha sido objeto de un control estricto, se registró un 6,6 % en 2002, 6,8 % en 2003 y 6,4 % en 2004.

En 2000, Kazajistán se convirtió en la primera de las antiguas repúblicas soviéticas en pagar toda su deuda con el Fondo Monetario Internacional (FMI), siete años antes de lo previsto. En marzo de 2002, el Departamento de Comercio de Estados Unidos reconoció a Kazajistán como país con economía de mercado.

Este cambio en el estado reconoció sustantivas reformas de economía de mercado en los ámbitos de la convertibilidad de la moneda, la determinación del salario, la apertura a la inversión extranjera y el control gubernamental sobre los medios de producción y asignación de recursos. En septiembre de 2002, Kazajistán se convirtió en el primer país de la CEI para recibir un grado de inversión de calificación crediticia de una de las principales agencias de calificación crediticia internacional. A finales de diciembre de 2003, la deuda externa bruta de Kazajistán fue de aproximadamente 22 900 millones de dólares. La deuda gubernamental total fue de 4200 millones de dólares, un 14 % del PIB. Se ha producido una notable reducción en la proporción de la deuda con el PIB. La proporción de la deuda gubernamental total y el PIB en el año 2000 fue de 21,7 %, en 2001, fue de 17,5 %, y en 2002, fue de 15,4 %.
El crecimiento económico, combinado con las primeras reformas del sector financiero y fiscal, ha mejorado las finanzas públicas a partir de 1999, cuando el déficit presupuestario, de un nivel de 3,5 % del PIB, pasó a un déficit del 1,2 % del PIB en 2003. Los ingresos del Gobierno aumentaron del 19,8 % del PIB en 1999 al 22,6 % en 2001, pero disminuyeron al 16,2 % en 2003. En 2000, Kazajistán adoptó un nuevo código tributario, en un esfuerzo para consolidar estos logros.

El 29 de noviembre de 2003, la Ley de Modificaciones a Código Tributario fue aprobada, lo que redujo las tasas impositivas. El impuesto al valor agregado (IVA) se redujo de 16 % a 15 %, el impuesto social, del 21 % al 20 %, y el impuesto sobre la renta personal, del 30 % al 20 %. El 7 de julio de 2006, el impuesto sobre la renta personal se redujo aún más a un tipo fijo del 5 % para los ingresos personales en forma de dividendos y el 10 % de los ingresos personales. Kazajistán impulsó sus reformas mediante la adopción de una nueva ley de tierras el 20 de junio de 2003 y un nuevo código aduanero el 5 de abril de 2003.

La energía es el sector económico principal del país. La producción de petróleo crudo y de gas natural condensado de las cuencas petrolíferas kazajas ascendió a 51,2 millones de toneladas en 2003, un 8,6 % más que en 2002. Aumentó las exportaciones de petróleo y gas condensado hasta los 44,3 millones de toneladas en 2003, un 13 % más que en 2002. La producción de gas en 2003 ascendió a 13,9 millones de metros cúbicos, un 22,7 % más que en 2002 e incluyó la producción de 7,3 millones de metros cúbicos de gas natural.

Kazajistán tiene cerca de 4 millones de toneladas de reservas probadas de petróleo recuperable y 2000 kilómetros cúbicos (480 km cúbicos) de gas. De acuerdo con analistas de la industria, la expansión de la producción petrolera y el desarrollo de nuevos campos que permitan al país producir hasta 3 millones de barriles (477 000 m³) por día en 2015, y Kazajistán, estaría entre los 10 primeros países productores de petróleo en el mundo. Las exportaciones de petróleo de Kazajistán en 2003 alcanzaron un valor de más de siete mil millones de dólares, lo que representa el 65 % de las exportaciones totales y el 24 % del PIB. y el gasóleo Principales y de reembolso las reservas de petróleo son Tengiz con 7 mil millones de barriles (1,1 km³); Karachaganak con 8 mil millones de barriles (1,3 km³) y 1350 km³ de gas natural, y Kashagan con 7 a 9 mil millones de barriles (1,1 a 1,4 km³).

Kazajistán estableció un ambicioso programa de reforma de pensiones en 1998. Al 1 de enero de 2005, los activos de los fondos de pensiones fueron de unos $ 4,1 mil millones. Hay 16 fondos de pensiones de ahorro en el país. El único fondo estatal fue privatizado en 2006. El país cuenta con una agencia unificada de regulación financiera que supervisa y regula los fondos de pensiones. La creciente demanda de los fondos de pensiones para los medios de inversión de calidad, provocó el rápido desarrollo de la deuda de valores de mercado. Los fondos de pensiones invierten casi exclusivamente en las empresas y bonos del gobierno, incluyendo los eurobonos del gobierno de Kazajistán.

El sistema bancario de Kazajistán se está desarrollando rápidamente. El sistema de capitalización ya supera los mil millones de dólares. El Banco Nacional ha introducido el seguro de depósitos en su campaña para fortalecer el sector bancario. Varios bancos extranjeros grandes con sucursales en Kazajistán, incluyendo RBS, Citibank y HSBC. Kookmin y UniCredit han entrado recientemente en el mercado de servicios financieros de Kazajistán a través de adquisiciones y la participación en la construcción.

A pesar de la fortaleza de la economía de Kazajistán para la mayoría de la primera década del siglo XXI, la crisis financiera desde 2008 ha puesto de manifiesto algunas de las debilidades centrales en la economía del país. El crecimiento interanual del PIB de Kazajistán cayó 19,81 % en 2008. Cuatro de los principales bancos fueron rescatados por el gobierno a finales de 2008 y los precios inmobiliarios se han reducido drásticamente.

De acuerdo con el Foro Económico Mundial 2010-11 en el Informe de Competitividad Global, Kazajistán ocupa el puesto 72 en el mundo en competitividad económica. Un año después, el Informe de Competitividad Global clasificó a Kazajistán en el puesto 50 en la mayoría de los mercados competitivos.

La economía de Kazajistán creció a un promedio del 8% anual en la última década gracias a las exportaciones de hidrocarburos. A pesar de la persistente incertidumbre de la economía mundial, la economía de Kazajistán se ha mantenido estable. El crecimiento del PIB en enero-septiembre de 2013 fue del 5,7%, según cálculos preliminares del Ministerio de Economía y Planificación Presupuestaria. La tasa de inflación general para 2014 se pronostica en un 7,4%.

La agricultura representó el 10,3 % del PIB de Kazajistán en 2005. La ganadería de Kazajistán se concentra principalmente en las regiones semidesérticas del sur del país y está orientada especialmente a la crianza de ganado ovino, especialmente de la raza karakul, que proporciona lanas y pieles de astracán.

Kazajistán se cree que es uno de las regiones de origen de la manzana, en particular la variedad anterior a la "Malus domestica", la "Malus sieversii", que se conoce localmente como «alma». De hecho, la región de donde se cree que viene se llama Almatý, o «abundante en manzanas». Este árbol aún se encuentra en estado silvestre en las montañas de Asia Central, en el sur de Kazajistán, Kirguistán, Tayikistán y en Xinjiang, en la China.

Kazajistán es considerada como una de las principales regiones mineras asiáticas. De su subsuelo se extrae carbón en Karagandá y Pavlodar; petróleo y gas natural en la cuenca del Emba, situado junto al mar Caspio. La explotación minera ha propiciado el desarrollo de un potente tejido industrial de siderurgia y la metalurgia, así como factorías mecánica, química, textil algodonera y alimentaria. Gracias a sus notables reservas es el mayor productor de uranio en el mundo. La extracción de hierro, manganeso y cobre es cuantiosa en la región centro-oriental, y de oro en una gran franja junto a la cuenca del Irtysh. El país posee, además, ingentes depósitos de cromo, níquel, cobalto, molibdeno, plomo, bauxita, y uranio.

En Kazajistán hay escasez de recursos hídricos. La disponibilidad de agua específica de Kazajistán es de 37 m³/km², es decir, 6000 m³ por persona al año. Un área grande de Kazajistán pertenece al interior de las cuencas de lagos sin salida al océano. Las precipitaciones son insignificantes, a excepción de las regiones montañosas.

El territorio de Kazajistán se puede dividir en ocho regiones de agua:

Los recursos totales de agua de río ascienden a 101 km³, de los cuales 57 km³ se forman en el territorio de Kazajistán. El resto proviene de países vecinos: Rusia (8 km³), China (19 km³), Uzbekistán (15 km³) y Kirguistán (3 km³).

Kazajistán tiene una abundante oferta de minerales de fácil acceso y amplios recursos de combustibles fósiles. El desarrollo de las industrias de extracción de petróleo, gas natural y otros minerales, ha atraído a la mayoría de los más de 40 mil millones de dólares en inversión extranjera en Kazajistán desde 1993 y representa alrededor del 57% de la producción industrial de la nación (o aproximadamente el 13% del Producto interno bruto). Según algunas estimaciones, Kazajistán tiene la segunda reserva más grande de uranio, cromo, plomo y zinc, la tercera reserva más grande de manganeso, la quinta reserva más grande de cobre; y está entre los diez primeros de carbón, hierro y oro. También es un exportador de diamantes. Tal vez lo más importante para el desarrollo económico, Kazajistán también tiene actualmente el 11% de las reservas probadas más grandes tanto de petróleo y gas natural.

En total, hay 160 depósitos con más de 2,7 millones de toneladas de petróleo. Las exploraciones petroleras han demostrado que los depósitos en la orilla del mar Caspio son solo una pequeña parte de un mayor depósito. Se dice que 3,5 millones de toneladas de petróleo y 2,5 billones de metros cúbicos de gas se puede encontrar en esa zona. En general, la estimación de los depósitos de petróleo de Kazajistán es de 6,1 millones de toneladas. Sin embargo, solo hay tres refinerías en el país, situado en Atyrau, Pavlodar, y Shymkent. Estos no son capaces de procesar el crudo de la producción total tanto de ella se exporta a Rusia. De acuerdo con la Administración de Información Energética de los Estados Unidos, en Kazajistán se producían aproximadamente 1,54 millones de barriles de petróleo por día en 2009.

Algunos portales de Internet como "Living History" (ahora "Aprenda Kazajistán" totalmente desbloqueado), bloqueado por las sentencias judiciales, así como varios otros medios de comunicación se han bloqueado a los usuarios de Kazajistán por razones poco claras. Por otra parte, el Comité de Seguridad Nacional será libre a su discreción para bloquear sitios que "suponen una amenaza para la seguridad nacional de su contenido informativo." El país ha establecido una oficina especial para responder a incidentes en las autoridades kazajas de Internet del Servicio de Inteligencia.

El país cuenta con 14.400 km de vías de ferrocarril, operadas por la compañía estatal Kazakhstan Temir Zholy. En cuanto a aeropuertos, los dos más importantes son el Aeropuerto internacional de Almaty y el Aeropuerto internacional de Astaná.

Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos del 2015, en Kazajistán hay 18.318.459 habitantes, mientras que las fuentes de las Naciones Unidas, tales como la División de Población de las Naciones Unidas, dan una estimación de 18.553.460. Las estimaciones oficiales cifran la población de Kazajistán en 16,523 millones de enero de 2011, de los cuales 46% viven en el área rural y el 54% en zonas urbanas. La población estimada de 2009 es 6,8% superior a la población reportada en el último censo de enero de 1999. La disminución de la población que comenzó después de 1989 se ha detenido y posiblemente revertido. Los hombres y las mujeres representan el 48,3% y 51,7% de la población, respectivamente.


Los kazajos representan el 68,5% de la población y los rusos 18,8%, con una rica variedad de otros grupos representados, incluidos los tártaros (1,1%), ucranianos (1,4%), uzbekos (3,2%), bielorrusos, uigures (1,4%), azeríes, polacos y los lituanos. Hay otras minorías europeas, como los alemanes (1,1%). La década de 1990 estuvo marcada por la emigración de muchos de sus habitantes hacia Rusia y Alemania, un proceso que comenzó en la década de 1970. Esto ha hecho que los kazajos indígenas sean el grupo étnico más grande. Otros factores en el aumento de la población de Kazajistán son más altas tasas de natalidad y la inmigración de los kazajos étnicos de la República Popular de China, Mongolia y Rusia.

En el siglo XXI, Kazajistán se ha convertido en una de las principales naciones en las adopciones internacionales. Ello ha provocado algunas críticas en el Parlamento de Kazajistán, debido a las preocupaciones sobre la seguridad y el tratamiento de los niños en el extranjero y las preguntas sobre el bajo nivel de la población en Kazajistán.

Kazajistán es un país bilingüe: el idioma kazajo, hablado por el 64,4% de la población, tiene la condición de ser el idioma "de facto", mientras que el ruso, que es hablado por casi todos los kazajos, se declara el idioma oficial y se utiliza cotidianamente en los negocios. El idioma inglés ganó su popularidad entre los jóvenes desde el colapso de la URSS.

Según el Censo de 2009, el 70,2% de la población es musulmana, 26,2% cristiana, 2,8% no tiene religión, el 0,5% optó por no responder, el 0,2% otra religión (la mayor parte judíos), 0,1% budista. El cristianismo y los rusos comparten un cuarto de la población ya que por causas culturales los rusos tienden a ser de mayoría cristiana ortodoxa.

El Islam es la religión más extendida en Kazajistán seguida por el cristianismo ortodoxo. Después de décadas de represión religiosa por la Unión Soviética, la llegada de la independencia fue testigo de un aumento en la expresión de la identidad étnica, en parte a través de la religión. El libre ejercicio de creencias religiosas y el establecimiento de la plena libertad de religión llevó a un aumento de la actividad religiosa. Cientos de mezquitas, iglesias, sinagogas y otros edificios religiosos se construyeron en el lapso de pocos años, con el número de asociaciones religiosas pasando de 670 en 1990 a 4.170 en 2010.

La mayoría de los musulmanes son suníes de la escuela de Hanafí, incluidos los kazajos étnicos, que constituyen alrededor del 60% de la población, así como por las etnias uzbeka, uigures y los tártaros. Menos del 1% forman parte de los sunitas de la escuela de Shafi'i (sobre todo los chechenos). Hay un total de 2.300 mezquitas, todas ellos están afiliados a la Asociación Espiritual de los Musulmanes de Kazajistán, a cargo de un supremo muftí. El Eid al-Adha es reconocida como una fiesta nacional.

Una cuarta parte de la población practica el credo ortodoxo, incluidos los rusos, ucranianos y bielorrusos. Otros grupos cristianos incluyen a los católicos y protestantes. Hay un total de 258 iglesias ortodoxas, 93 iglesias católicas y más de 500 iglesias protestantes y casas de oración. La Navidad de la iglesia ortodoxa rusa es reconocida como una fiesta nacional en Kazajistán. Otros grupos religiosos incluyen el judaísmo, la fe Bahá'í, el hinduismo, budismo, los Testigos de Jehová y la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Cabe mencionar, como acontecimiento destacado en la vida religiosa del país, la visita del Papa Juan Pablo II del 22 al 25 de septiembre de 2001.

La educación es universal y obligatoria hasta el nivel secundario y la tasa de alfabetización de adultos es del 99,5%. La educación consiste de tres fases principales de educación: la educación primaria (de 1° a 4° grado), educación general básica (de 5° a 9° grado) y educación media superior (del 10° al 11° o 12° grado). También está dividida en general, en la educación continua y formación profesional. La educación primaria es precedida por un año de educación preescolar. Estos tres niveles de la educación se puede seguir en una misma institución o en diferentes. Recientemente, se han fundado varias escuelas secundarias, escuelas especializadas, escuelas magnet, gimnasios, liceos, gimnasios y lingüísticas. La educación profesional secundaria se ofrece en especial profesionales o escuelas técnicas, liceos o colegios y escuelas vocacionales.

En la actualidad, hay universidades, academias, institutos, conservatorios y escuelas superiores. Hay tres niveles: básico la educación superior que ofrece los fundamentos del campo de estudio y da lugar a la concesión de la de licenciatura; la educación superior especializada después de lo cual los estudiantes reciben Especialista Diploma y pedagógicos de enseñanza superior científico-que lleva al de Maestría. Posgrado educación conduce a la Nauk Kandidat (Candidato de Ciencias) y el Doctor en Ciencias o Doctorado Con la aprobación de las Leyes de Educación y de Educación Superior, un sector privado se ha establecido y varias instituciones privadas han obtenido la pertinente licencia.

El Ministerio de Educación de Kazajistán ejecuta un gran proyecto llamado Becas Bolashak, que se otorga anualmente a aproximadamente tres mil aspirantes. Los fondos de la beca sus estudios en instituciones del exterior, incluyendo la prestigiosa Universidad de Toronto, University College de Londres, Oxford. Los términos del programa incluyen el retorno obligatorio a Kazajistán durante al menos cinco años para trabajar.

Antes de la conquista rusa, los kazajos tenían una cultura bien articulada en torno al nomadismo y un modo de vida tradicional. A pesar de que el islam fue introducido para la inmensa mayoría de los kazajos durante los siglos XVII y XVIII, la religión no fue asimilada hasta mucho tiempo después. Como resultado, el islam convivió con elementos tradicionales del chamanismo. Las creencias tradicionales kazajas sostienen que espíritus separados habitaban y daban vida a la tierra, el cielo, el agua, y el fuego, además de los animales domésticos. Hasta el día de hoy, los huéspedes asentados en zonas rurales, solían recibir un cordero recién sacrificado. Los huéspedes, son a veces invitados a bendecir el cordero y a pedir permiso a su espíritu para comenzar el sacrificio. Además del cordero, muchas otras comidas tienen un valor simbólico en la cultura kazaja.

El trato hacia los animales era un asunto crucial en el estilo de vida tradicional de los kazajos, la mayor parte de sus prácticas nómadas y sus vestimentas revelan de alguna manera su estilo de vida. Los hechizos y bendiciones tradicionales eran utilizados para invocar a las enfermedades y la fecundidad entre los animales, y los buenos modales en la cultura kazaja requieren que una persona pregunte acerca de la salud del hogar del otro al mismo tiempo que se saluda, solamente después de eso se puede hablar sobre los aspectos humanos de la vida.

Hoy en día la cultura kazaja, tras la independencia de la antigua Unión Soviética, ha vuelto a resurgir con una enorme fuerza ya que el islam ha vuelto a ser la religión mayoritaria entre la población, algo que se explica quizás por la alta tasa de natalidad entre la población de etnia kazaja. A pesar de todo, la cultura de Kazajistán, se ha occidentalizado radicalmente debido a la expansión económica que está experimentando el país gracias al petróleo. Tanto hoy en día como en la antigüedad, los kazajos han sido siempre conocidos por su hospitalidad.

A nivel musical, la cultura pop está firmemente asentada entre los kazajos. A nivel cinematográfico, el país también ha iniciado un gran despegue, por ejemplo en Almatý se celebra todos los años el festival cinematográfico más prestigioso de Asia central, el Evraziya en el que se proyectan películas de toda Asia Central y de otras entidades turcófonas como Azerbaiyán y Turquía entre otras.


El fútbol es el deporte más popular en Kazajistán. La Federación de Fútbol de Kazajistán (en kazajo: Қазақстанның Футбол Федерациясы, "fwtbol federacïyası Qazaqstannıñ") es el organismo rector del deporte nacional. El FFK organiza las selecciones nacionales masculina y femenina, así como las de fútbol de salón.La selección de fútbol de Kazajistán es considerada una de las selecciones más débiles del continente europeo ya que hasta el momento no ha participado en ninguna competición internacional

El equipo nacional de hockey sobre hielo ha competido en los Juegos Olímpicos de Invierno de 1998 y 2006, así como en el Campeonato Mundial de Hockey sobre Hielo de 2006. Kazajistán cuenta con siete equipos profesionales de hockey: Kaztsink-Torpedo de Ust-Kamenogorsk, Satpayev Kazakhmys, Rudnyi Gornyak, Barys Astaná, Irtysh Pavlodar, Almaty Yenbek y Arka Qaragandy Sary. Los mejores jugadores de hockey sobre hielo de Kazajistán incluyen a Nikolai Antropov y Evgeni Nabokov, jugadores que han hecho la mayoría de su carrera en la NHL.

El 2010 fue un año decisivo para el ascenso de la estrella del triple salto de Kazajistán, Olga Rypakova. Después de un cuarto puesto en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 en el triple salto con un registro de 15,11 m de Asia, Rypakova tenía una relativamente tranquila temporada 2009 al aire libre. Sin embargo, su gana en el salto largo y salto triple en la cubierta juegos asiáticos, a fin de año fueron un signo de lo que vendría en 2010. Comenzó el año con un oro en los Campeonatos del Mundo Indoor, celebrada en Doha en el triple salto, con un registro de Asia interior de 15,14 m. Aire libre, terminó segundo en la general en la Diamond League de la IAAF, y mejoró su récord de triple salto con 15,25 m de Asia al ganar la Copa Continental de Split, Croacia. El saltador de pértiga Igor Potapovich fue campeón del mundo de la especialidad en los Campeonatos del Mundo Indoor bajo techo celebrados el año 1997 en París y quedó cuarto en los Juegos Olímpicos de Atlanta. El decatleta Dmitriy Karpov ha conseguido dos medallas de bronce en sus participaciones en el Campeonato del Mundo de Atletismo y otra en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, aparte de poseer el récord de Asia de decatlón.

El ciclista más famoso de Kazajistán es Alexander Vinokourov, campeón olímpico de la prueba de fondo en carretera en Londres 2012. El ciclismo es una actividad muy popular en todo el país. Vinokourov tuvo un récord impresionante en bicicleta mientras se conducía para el equipo de las empresas Telekom / T-Mobile al comienzo de su carrera. Ganó la medalla de plata en ciclismo en carretera en el Juegos Olímpicos de Sídney 2000 y terminó tercero en la general en el Tour de Francia de 2003. Después de mudarse al equipo de Liberty Seguros, Vinokourov terminó 5º en el Tour de Francia 2005, mientras que otros dos jóvenes kazajos, Andrej Kashechkin y Iglinskiy Maxim, terminó 19ª y 37ª, respectivamente. En 2006 el equipo de Vinokourov que se conoce como Astaná después de un escándalo de dopaje de drogas obligó a su equipo Liberty Seguros del Tour de Francia de 2006. Vinokourov, a continuación, ayudó a formar un nuevo equipo, Astaná, llamado así por la capital de Kazajistán y financiado por un conglomerado de empresas de Kazajistán, que adoptó el color de la bandera de Kazajistán para sus uniformes. Ese mismo año, Vinokourov y Kashechkin consiguieron el 1º y 3º puestos en la clasificación general en la Vuelta a España 2006 en España. En julio de 2007, Vinokourov dio positivo por dopaje durante el Tour de Francia 2007 y fue descalificado de la carrera, aunque estaba a la cabeza en ese momento. Fue prohibido solo por un año por la Federación de Ciclismo de Kazajistán, pero su suspensión fue mayor al mandato internacional dos años por la UCI (Unión Ciclista Internacional). Además, Kashechkin también fue encontrado culpable de dopaje sanguíneo y también fue suspendido por dos años, y Astaná fue posteriormente prohibido en el Tour de Francia 2008. En ese momento, Vinokurov anunció su retiro.

Otro ciclista kazajo ilustre fue Andrei Kivilev, fallecido meses después de lograr el cuarto puesto en el Tour de Francia 2001 como consecuencia de una caída durante una carrera, y cuya muerte provocó que hubiera cambios en las carreras ciclistas, como la obligatoriedad del uso del casco.

El equipo de ciclismo Astaná continuó bajo una nueva administración y siguió incluyendo ciclistas kazajos en las grandes vueltas de ciclismo, aunque el liderazgo de la carrera el equipo pasó al español Alberto Contador y los estadounidenses Lance Armstrong y Levi Leipheimer. Sin embargo, en septiembre de 2008, Vinokourov anunció su intención de volver al ciclismo en 2009, regresando finalmente a competir en agosto de 2009. En 2010, Vinokourov se reincorporó al Astaná. En 2013 se comenzó a disputar el Tour de Almaty, una carrera de ciclismo en ruta del UCI Asia Tour.

Desde su independencia en 1991, los boxeadores de Kazajistán han ganado muchas medallas. Debido a que Kazajistán fue rápidamente en el tiempo la tabla de medallas de todos los Juegos Olímpicos de Boxeo, cuando el país pasó de la puesta en marcha rango menor rango actual de 11 entre todos los otros países. A partir de ahora, dos boxeadores de Kazajistán (Bakhtiyar Artayev, Vassiliy Jirov) han ganado el Val Barker Trofeo, por lo que Kazajistán segundo de la lista a sólo 3 medallas de caer detrás de EE.UU.. Mundial de la Federación Internacional de Boxeo, OMB y IBO campeón de peso pesado Wladimir Klitschko, nació en Kazajistán en 1976. Actualmente, el mejor boxeador kazajo es Gennadi Golovkin, actual campeón del mundo de peso medio.

Los deportes ecuestres también son populares en Kazajistán. Desde 1993 la Federación Ecuestre de la República de Kazajistán ha sido la organización de eventos nacionales e internacionales en el Concurso de Saltos, Doma Clásica, Concurso Completo y Resistencia. Además desde 2012 existe la Federación de Polo de Kazajistán que en 2014 ha recibido la condición de miembro de pleno derecho de la Federación Internacional de Polo en la Asamblea General, que tuvo lugar en Buenos Aires, Argentina. El país cuenta con un equipo nacional de polo.

El equipo nacional de Bandy está entre los mejores y ha ganado dos veces la medalla de bronce en los Campeonatos del Mundo de Bandy. Durante la época soviética, el Dinamo de Alma-Ata, ganó el campeonato nacional en 1977 y 1990. Los Juegos Asiáticos de Invierno de 2011 se llevaron a cabo en el país.

El jugador de baloncesto Valery Tikhonenko representó a la Unión Soviética y a Rusia durante su carrera y nació en Uzbekistán, pero se crio en Almaty y empezó su carrera en un equipo de la ciudad, el SKA Alma-Ata, y actualmente es el presidente del B.C. Astana, el principal equipo del país.

Alexander Vinokurov ganó la medalla de oro en la Carrera Olímpica de Ruta de Ciclismo en los Juegos Olímpicos de Londres 2012, después de una ardua carrera de 5:45:57 horas. Logró superar al colombiano Rigoberto Urán en la última vuelta y aprovechando una distracción de éste, pudo conseguir la medalla de oro para su país.


 https://www.stat.gov.kz/api/getFile/?docId=ESTAT355258




</doc>
<doc id="10239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10239" title="Esteban I de Hungría">
Esteban I de Hungría

Esteban I (en latín, ; en húngaro, ; en eslovaco, ; Esztergom, c. 975-ib. o Székesfehérvár, 15 de agosto de 1038), llamado «el Santo» o «el Grande», fue el último gran príncipe de los húngaros (997-1000/1001) y el primer (1000/1001-1038). El año de su nacimiento es incierto, pero las fuentes sugieren que nació en o después de 975 en Esztergom; su nombre original era Vajk, de origen pagano. La fecha de su bautismo tampoco es conocida. Fue el único hijo varón del gran príncipe Géza y Sarolta, princesa descendiente de una distinguida familia de "gyulas". Aunque sus padres fueron bautizados antes de su nacimiento, Esteban fue el primer miembro de la dinastía Árpad devoto del cristianismo. Se casó con Gisela de Baviera, originaria de la dinastía imperial otoniana.

Después de suceder a su padre en 997, Esteban disputó el trono con su pariente Cupan, quien era apoyado por un gran número de guerreros paganos. Con la ayuda de caballeros extranjeros como Vencelino, los hermanos Hont y Pázmány y tropas magiares, Esteban derrotó a Cupan. Fue coronado el 25 de diciembre de 1000 o el 1 de enero de 1001 con una corona enviada por el papa Silvestre II. A través de una serie de guerras contra tribus y caciques semiindependientes —entre estos, los magiares negros y su tío Gyula III «el Joven»— unificó la cuenca cárpata. Protegió la independencia de su reino forzando la salida de las tropas invasoras del emperador Conrado II en 1030.

Esteban estableció un arzobispado, seis obispados y tres monasterios benedictinos y de esta manera la Iglesia católica en Hungría se desarrolló con independencia de los arzobispos del Sacro Imperio. Alentó la difusión del cristianismo con castigos severos si se ignoraban las «costumbres cristianas». Su sistema de administración local se basaba en condados organizados alrededor de fortalezas y administrados por funcionarios reales. Debido a la relativa paz durante su reinado, Hungría se convirtió en una ruta preferida por peregrinos y comerciantes que viajaban entre Europa Occidental y Tierra Santa o Constantinopla.

Sobrevivió a todos sus hijos. Murió el 15 de agosto de 1038 y fue enterrado en una basílica construida en Székesfehérvár y dedicada a la Virgen María. A su muerte le siguieron guerras civiles que duraron décadas. Fue canonizado por el papa Gregorio VII en 1083, junto con su hijo Emerico y el obispo Gerardo de Csanád. Esteban es un santo popular en Hungría y los territorios vecinos y su fiesta (celebrada el 20 de agosto) también es un día festivo que conmemora la fundación del Estado húngaro.

La fecha de nacimiento es incierta porque no se encuentra registrada en documentos contemporáneos. Las crónicas húngaras y polacas escritas siglos más tarde aportan tres años diferentes: 967, 969 y 975. El testimonio unánime de tres hagiografías de finales del o principios del y otras fuentes húngaras afirman que Esteban «aún era adolescente» en 997 y corroboran la fiabilidad de la última fecha (975). La "Leyenda menor del rey Esteban" ("Legenda minor S. Stephani regis") indica que Esteban nació en Esztergom, lo que implica que su nacimiento acaeció después de 972 porque su padre, Géza, gran príncipe de los húngaros, había elegido esa localidad como residencia real en dicho año. Géza obligó a sus súbditos a convertirse al cristianismo, pero nunca dejó de adorar dioses paganos. Tanto la "Leyenda mayor del rey Esteban" ("Legenda maior") como la crónica casi contemporánea de Tietmaro de Merseburgo describieron a Géza como un monarca cruel y despótico que consolidó despiadadamente su autoridad sobre los líderes rebeldes húngaros.

Las crónicas húngaras coinciden en que su madre era Sarolta, hija de Gyula II, un caudillo húngaro con jurisdicción sobre Transilvania o una región amplia en la confluencia de los ríos Tisza y Maros (Mureș). Muchos historiadores —como Pál Engel y Gyula Kristó— proponen que la vida de Gyula II es idéntica a la de un tal «Gylas», quien fue bautizado en Constantinopla alrededor de 952 y «permaneció fiel al cristianismo», según el cronista bizantino Juan Escilitzes. Sin embargo, esta identificación no es aceptada por el resto de investigadores; por ejemplo, György Györffy afirmó que Gylas no era el padre de Sarolta, sino su hermano menor. A diferencia de las fuentes húngaras, la "Crónica húngaro-polaca" ("Chronicon Hungarico-Polonicum") y otros manuscritos polacos posteriores indican que la madre de Esteban era Adelaida (Adelajda o Adelhaid), una hermana poco conocida del duque Miecislao I de Polonia, pero la fiabilidad de este documento no es aceptada por Györffy.

El nombre de nacimiento de Esteban era Vajk, que proviene de la voz túrquica "baj", con el significado de «héroe», «maestro», «príncipe» o «rico». El arqueólogo Gyula László especuló que esta es una prueba de que Esteban tenía ascendencia turca (en lugar de magiar, originario de las tribus ugrofinesas) y que probablemente hablaba dicha lengua. La "Leyenda mayor del rey Esteban" narra que fue bautizado por el obispo Adalberto de Praga, quien permaneció en la corte de Géza varias veces entre 983 y 994. No obstante, la "Leyenda de san Adalberto" —casi contemporánea y escrita por Bruno de Querfurt— no menciona el bautizo. Igualmente, la fecha del bautismo es desconocida: Györffy sostiene que Esteban fue bautizado poco después del nacimiento, mientras que Kristó asegura de que recibió el bautismo justo antes de la muerte de su padre en 997.

La hagiografía oficial de Esteban —escrita por el obispo Arduino (Hartvik) y aprobada por el papa Inocencio III— narra que en su infancia «fue instruido satisfactoriamente en el conocimiento del arte gramatical». Esto implica que estudió latín, pero existe cierto escepticismo por parte de Kristó porque pocos reyes de esta época aprendieron a escribir. Las otras dos hagiografías del no hablan sobre su estudio de la gramática y solo indican que recibió «una educación apropiada para un pequeño príncipe». Kristó menciona que eso último solo se refiere al entrenamiento físico, como la participación en cacerías y acciones militares. Según la "Crónica iluminada" ("Chronicon Pictum"), uno de sus tutores fue el «conde Deodatus», originario de Italia y quien años más tarde fundó un monasterio en Tata.

Según las leyendas sobre Esteban, el gran príncipe Géza convocó a una asamblea de los jefes y guerreros magiares cuando el joven «pasó a la primera etapa de la adolescencia» o la edad de 14 o 15. Géza nombró a Esteban como su sucesor y los presentes juraron lealtad al heredero. Györffy también afirma, sin identificar fuentes, que Géza designó a su hijo para gobernar el «ducado de Nyitra» en esa misma época. Los historiadores eslovacos —entre ellos Ján Steinhübel y Ján Lukačka— coinciden con la opinión de Györffy y especulan que Esteban administró Nyitra (ahora Nitra) desde el año 995, aproximadamente.

Géza arregló el matrimonio de su hijo con Gisela —hija de Enrique II, — en o después de 995. Esta alianza estableció el primer vínculo familiar entre un gobernante húngaro y una casa gobernante de Europa Occidental, ya que Gisela estaba relacionada estrechamente con la dinastía imperial otoniana. Según la tradición oral conservada en la abadía de Scheyern en Baviera, la ceremonia tuvo lugar en el castillo de Scheyern y fue oficiada por el obispo Adalberto. Gisela fue acompañada a su nuevo hogar por caballeros bávaros. Muchos de ellos recibieron concesiones de tierras de su marido, se establecieron en Hungría y ayudaron a fortalecer la posición militar de Esteban. Györffy indica que el príncipe y su esposa «presumiblemente» se establecieron en Nyitra después de su matrimonio.

Géza murió en 997 y Esteban convocó una asamblea en Esztergom donde sus participantes lo declararon gran príncipe. Inicialmente, solo controlaba las regiones noroccidentales de la cuenca cárpata; el resto del territorio todavía seguía bajo el control de otros líderes tribales. El ascenso de Esteban al trono se basó en el principio de primogenitura, que establece que un líder tribal solo podía ser sucedido por su primer hijo varón. Por otra parte, esto contradecía la tradición de estos pueblos húngaros, según la cual Géza debió haber sido sucedido por el miembro de mayor edad de la dinastía Árpad, que en ese momento era Cupan (nombre latino de Koppány). Cupan, quien ostentaba el título de duque de Somogy, había administrado durante muchos años las regiones de Transdanubia al sur del lago Balatón.

Cupan reclamó a la viuda de Géza, Sarolta, para cumplir con la costumbre pagana del matrimonio levirato y anunció su pretensión al trono. Aunque no es imposible que Cupan también se hubiera bautizado, en 972 la mayoría de sus partidarios eran paganos y se oponían al cristianismo practicado por Esteban y su séquito predominantemente alemán. Una carta de 1002 dirigida a la abadía de Pannonhalma menciona una guerra entre «los alemanes y los húngaros» al referirse a los conflictos armados entre Esteban y Cupan. Aun así, Györffy menciona que "oszlar" («alanos»), "besenyő" («pechenegos»), "kér", entre otros, se integraron en unidades auxiliares significativas y grupos de guerreros húngaros que lucharon en el ejército de Esteban.

Kristó afirmó que todo el conflicto entre Esteban y Cupan fue solo una disputa entre dos miembros de la dinastía Árpad, sin consecuencias sobre otros líderes tribales húngaros. Cupan y sus tropas invadieron las regiones septentrionales de Transdanubia, tomaron varias fortalezas de Esteban y saquearon sus tierras. Según la "Crónica iluminada", Esteban «se ciñó por primera vez su espada», y envió a los hermanos Hont y Pázmány al mando de su guardia personal (como líderes militares o "duces") y a Vencelino —caballero alemán que había llegado a Hungría en el reinado de Géza— al frente del ejército real. Los "Hechos de los hunos y los húngaros" ("Gesta Hunnorum et Hungarorum") de Simón de Kéza y la "Crónica iluminada" relatan que Hont y Pázmány eran «caballeros de origen suabo» que se establecieron en Hungría en la época de Géza o en los primeros años del reinado de Esteban. Por otra parte, Lukačka y otros historiadores eslovacos aseguran que Hont y Pázmány fueron nobles «eslovacos» que se habían unido a Esteban cuando gobernaba en Nyitra.

Cupan asediaba Veszprém cuando le informaron de la llegada del ejército de Esteban. En la batalla siguiente, Esteban obtuvo una victoria decisiva sobre sus enemigos. Cupan fue asesinado en el campo de batalla (posiblemente por Vencelino) y su cuerpo fue descuartizado y sus extremidades, exhibidas en las puertas de los fuertes de Esztergom, Győr, Gyulafehérvár (Alba Iulia) y Veszprém para atemorizar a los que conspiraban contra el monarca.

Esteban invadió el ducado de Cupan y otorgó grandes propiedades a sus propios seguidores. También ordenó que los antiguos súbditos de Cupan debían pagar diezmos a la abadía de Pannonhalma, un hecho documentado en el acta de fundación de ese monasterio, aunque contiene interpolaciones. Ese mismo documento declara que en aquel momento «no había otros obispados y monasterios en Hungría»; pero el casi contemporáneo obispo Tietmaro de Merseburgo escribió que Esteban «estableció obispados en su reino» antes de ser coronado rey. Si este último informe es válido, las diócesis de Veszprém y Győr son las candidatas más probables, según el historiador Gábor Thoroczkay.
Al ordenar la exhibición de una parte del cadáver de Cupan en Gyulafehérvár —la sede de su tío materno, Gyula III «el Joven»—, Esteban se afirmó en su pretensión de reinar las tierras dominadas por los líderes húngaros y también decidió fortalecer su estatus internacional al adoptar el título de rey. Sin embargo, las circunstancias exactas de su coronación y sus consecuencias políticas son materia de discusión de los académicos.

Según Tietmaro de Merseburgo, Esteban recibió la corona «con el favor y la persuasión» del emperador Otón III (r. 996-1002), lo que implica que Esteban aceptó la suzeranía imperial antes de su coronación. No obstante, las leyendas de Esteban hacen énfasis en que el papa Silvestre II (r. 999-1003) le regaló su corona. Kristó y otros historiadores señalan que el papa y el emperador eran aliados cercanos y que las leyendas son fiables: Esteban «recibió la corona y la consagración» del romano pontífice, pero no sin el consentimiento del emperador. Aproximadamente 75 años después de la coronación, el papa Gregorio VII (r. 1075-1085) —en sus planes para reclamar la suzeranía de Hungría— declaró que Esteban había «ofrecido y entregado con devoción» ese país «a san Pedro» (es decir, a la Santa Sede). Según un testimonio contradictorio, la "Leyenda mayor del rey Esteban", el monarca en realidad obsequió Hungría «a la Virgen María». Los historiadores modernos —Pál Engel, Miklós Molnár, entre otros— sostienen que Esteban siempre reiteró su soberanía y nunca aceptó la suzeranía papal o imperial. Para probarlo, Ferenc Makk indicó las fechas de sus cartas no coinciden con los años de reinado de emperadores contemporáneos, lo que en caso contrario demostraría que habría sido vasallo de ellos. Además, Esteban declaró en el preámbulo de su "Primer libro de leyes" que gobernó su reino «por la voluntad de Dios».

La fecha exacta de la coronación es desconocida. Según la tradición húngara posterior, Esteban fue coronado el primer día del segundo milenio, que puede referirse al 25 de diciembre de 1000 o al 1 de enero de 1001. Los detalles de la coronación de Esteban —documentados en su "Leyenda mayor"— sugieren que la ceremonia, que posiblemente tuvo lugar en Esztergom o Székesfehérvár, siguió el rito de los reyes alemanes; es decir, Esteban fue ungido con aceite consagrado durante la ceremonia. Un retrato de 1031 —conservado en su capa real— muestra que su corona tenía un arreglo de piedras preciosas similar a la diadema del emperador del Sacro Imperio.

Lo mismo que su corona, Esteban consideraba el asta con estandarte como símbolo importante de su soberanía. Por ejemplo, las primeras monedas que acuñó llevaban la inscripción («el asta del rey») y representaban un brazo sosteniendo un asta con el estandarte. Según el cronista contemporáneo Adémar de Chabannes, el emperador Otón III entregó un asta a Géza como muestra de su derecho a «disfrutar la posesión de su país con la máxima libertad». Esteban usó varios títulos en sus cartas: "Ungarorum rex" («rey de los húngaros»), "Pannoniorum rex" («rey de los panonianos») o "Hungarie rex" («rey de Hungría»).

Aunque la autoridad de Esteban no provenía de la coronación, la ceremonia le concedió la legitimidad internacional de un monarca cristiano que gobernaba su reino «por la Gracia de Dios». Las leyendas mencionan que el rey estableció una sede arzobispal en Esztergom poco después de su coronación. Este acto permitió que la Iglesia católica húngara se independizara de los prelados del Sacro Imperio Romano Germánico. El primer arzobispo de Esztergom, llamado Domingo (Domokos), aparece mencionado el acta de fundación de la abadía de Pannonhalma de 1002. Según el historiador Gábor Thoroczkay, Esteban también creó la diócesis de Kalocsa en 1001. En los primeros años de su reinado, el monarca invitó a sacerdotes extranjeros a evangelizar sus dominios y llegaron misioneros simpatizantes del difunto Adalberto de Praga, Radla y Anastasio. La presencia de un «arzobispo de los húngaros» no identificado en el sínodo de Fráncfort de 1007 y la consagración de un altar en Bamberg en 1012 por el arzobispo Anastasio demuestran que los prelados del rey mantenían una buena relación con el clero del Sacro Imperio.

La transformación de Hungría en un Estado cristiano fue una de las principales preocupaciones de Esteban durante su reinado. Aunque la conversión de los húngaros había comenzado en la época de su padre, solo Esteban forzó sistemáticamente a sus súbditos a abandonar los rituales paganos. Su actividad legislativa estaba muy relacionada con las costumbres cristianas extranjeras. Por ejemplo, su "Primer libro de leyes" —redactado en los primeros años de su reinado y considerado el primer texto legal de Hungría— incluye varias disposiciones que decretan la observancia de los días festivos y la confesión antes de morir. Otras leyes protegían los derechos de propiedad, los intereses de las viudas y los huérfanos y regulaban la situación de los siervos.
Muchos líderes húngaros no reconocieron la suzeranía de Esteban incluso después de la coronación. El nuevo rey empezó atacando los dominios de su tío, Gyula III «el Joven», cuyo reino «era más amplio y rico», según la "Crónica iluminada". Así, invadió Transilvania y apresó a Gyula y su familia entre 1002 y 1003. Los "Anales de Hildesheim" (escritos en la misma época) añaden que, después de la conquista, Esteban convirtió el país de su tío «a la fe cristiana por la fuerza». En consecuencia, los historiadores datan la creación de la diócesis de Transilvania en este período. Kristó, Györffy y otros historiadores húngaros plantean que la vida de Gyula es similar a la de un hombre llamado Prokui —quien también era tío de Esteban, según Tietmaro de Merseburgo— y, por tanto, posiblemente Gyula escapó después del cautiverio y buscó refugio en los dominios del duque de Polonia, Boleslao I «el Bravo» (r. 992-1025).
Alrededor de cien años más tarde, el cronista «Galo Anónimo» también mencionó los conflictos armados entre Esteban y Boleslao y documentó que ese último «derrotó a los húngaros en la batalla y adueñó de todas sus tierras hasta el Danubio». Györffy indica que el informe del cronista se refiere a la ocupación polaca del valle del río Morava —un afluente del Danubio— en los años 1010. Por otra parte, la "Crónica húngaro-polaca" afirma que Boleslao ocupó grandes territorios al norte del Danubio y al este del Morava hasta Esztergom a principios del . Según Steinhübel, esta última fuente demuestra que una parte significativa de las zonas que ahora forman Eslovaquia estaban bajo dominio polaco entre 1002 y 1030. En oposición a la hipótesis del historiador eslovaco, Györffy menciona que esa crónica tardía «en la que un hecho absurdo sucede a otro» contradice cualquier acontecimiento documentado en otras fuentes del .

La "Crónica iluminada" narra que Esteban «dirigió a su ejército contra Kean, duque de los búlgaros y eslavos, cuyas tierras están fuertemente fortificadas por su ubicación natural» después de la ocupación del país de Gyula. Según varios historiadores —Zoltán Lenkey, Gábor Thoroczkay, entre otros—, Kean era el jefe de un pequeño Estado situado en los territorios meridionales de Transilvania y en 1003 aproximadamente Esteban ocupó su país. Györffy y otros historiadores indican que la crónica preservó la memoria de campaña de Esteban contra Bulgaria al final de los años 1010.

Asimismo, la identidad de los «magiares negros» —mencionados por Bruno de Querfurt y Adémar de Chabannes como parte de los oponentes de las políticas proselitistas de Esteban— es incierta. Györffy localiza sus dominios al este del río Tisza, pero Thoroczkay indica que ellos vivieron en las zonas meridionales de Transdanubia. La crónica de Bruno de Querfurt sobre la conversión forzosa de los magiares negros demuestra que Esteban conquistó sus tierras alrededor de 1009, antes de la llegada a Hungría de «la primera misión de san Pedro» —el cardenal Azo, nuevo legado apostólico—. Este último asistió a una reunión en Győr donde se sancionó la cédula real que determinaba las fronteras del obispado, recientemente establecido en Pécs el 23 de agosto de 1009.

La diócesis de Eger también se estableció en ese año. Según Thoroczkay, «es muy probable» que la creación del obispado estuviera relacionada con la conversión de los kabar —grupo étnico de origen jazar— y su líder. Poco después de este suceso, el jefe de los kabar —Samuel Aba o su padre— se casó con una hermana menor (sin nombre documentado) del rey. El clan Aba era el más poderoso de las familias magiares que se unieron a Esteban y lo apoyaron en sus esfuerzos por establecer una monarquía cristiana. Los manuscritos del «notario del rey Bela», Simón de Kéza y cronistas húngaros de Bár-Kalán, Csák y otras familias nobles del descendientes de líderes tribales húngaros indican que diferentes familias magiares también estuvieron involucradas en el proceso.

Esteban estableció un sistema administrativo territorial con la creación de condados. Cada uno estaba dirigido por un funcionario real conocido como "ispán" y su unidad administrativa se organizaba alrededor de una fortaleza real. En esa época, la mayoría de las fortificaciones eran terraplenes, pero los castillos en Esztergom, Székesfehérvár y Veszprém eran construcciones en piedra. Los fuertes que servían como sedes administrativas del condado también se convirtieron en el núcleo de la organización eclesiástica. Los asentamientos desarrollados a su alrededor y los mercados que celebraban cada domingo eran importantes centros económicos locales. Dos tercios de cada condado pertenecían a sus antiguos propietarios (especialmente la nobleza) y el resto figuraba a nombre el rey.

Enrique II —hermano mayor de Gisela y cuñado de Esteban— se convirtió en en 1002 y emperador en 1013. La relación amistosa entre Enrique II y Esteban permitió que las zonas fronterizas occidentales de Hungría experimentaran un período de paz en las primeras décadas del . Cuando Bruno de Augsburgo —disconforme con la elección de su hermano Enrique— buscó refugio en Hungría en 1004, Esteban pudo mantener la paz con Alemania y convenció a sus cuñados que negociaran un acuerdo. Aproximadamente en 1009, entregó a su hermana menor en matrimonio al dogo de Venecia Ottone Orseolo (r. 1008-1026), un aliado cercano del emperador bizantino Basilio II (r. 976-1025), lo que sugiere que la relación de Hungría con el Imperio bizantino también era pacífica. Por otra parte, la alianza entre Hungría y el Sacro Imperio provocó una guerra con Polonia que duró desde c. 1014 hasta 1018. Los polacos invadieron los puestos avanzados húngaros a lo largo del río Morava. Györffy y Kristó mencionan que en este período también tuvo lugar una incursión pechenega en Transilvania —cuyo registro se ha conservado en las leyendas de Esteban—, debido a que los pechenegos eran aliados del cuñado del duque polaco, el gran príncipe Sviatopolk I de Kiev (r. 1015-1019).

Las hostilidades entre Polonia y el Sacro Imperio terminaron con la Paz de Bautzen el 30 de enero de 1018. Meses después, quinientos jinetes húngaros acompañaron al duque Boleslao a Kiev, lo que indica que Hungría posiblemente fue incluida en el tratado de paz. Makk afirmó que la Paz de Bautzen obligó a Boleslao a entregar los territorios que había ocupado en el valle de Morava a Esteban. Según los documentos de Leodovino (Leodvin), primer obispo conocido de Bihar (r. c. 1050-c. 1060), Esteban se alió con los bizantinos y encabezó una expedición militar contra los «bárbaros» en la península balcánica. Las tropas bizantinas y húngaras ocuparon «Cesarios», que Györffy identifica como la actual ciudad macedonia de Ohrid. El informe de Leodovino insinúa que Esteban se unió a los bizantinos al final de la guerra de conquista de Bulgaria en 1018. Sin embargo, la fecha exacta de su expedición es incierta. Györffy sostiene que, solo en el último año de esa guerra, Esteban dirigió sus tropas contra los búlgaros.

El obispo Leodovino testificó que el rey se había apropiado de las reliquias de varios santos en «Cesarios» durante su campaña en los Balcanes, entre ellos San Jorge y Nicolás de Mira. Las donó a una nueva basílica de tres naves dedicada a la Virgen María en Székesfehérvár, donde también estableció un cabildo catedralicio y la nueva capital del país. Su decisión estuvo influenciada por la apertura, en 1018 o 1019, de una nueva ruta de peregrinación que evitaba Esztergom, la anterior capital. La nueva ruta conectó Europa Occidental y la Tierra Santa a través de Hungría. Con frecuencia, el monarca se reunía con los peregrinos y esto contribuyó a la difusión de su fama en toda Europa. Por ejemplo, el abad Odilón de Cluny escribió en una carta a Esteban que «los que han regresado del santuario de nuestro Señor» atestiguaron su «pasión» por «el honor de nuestra religión divina». El rey también creó cuatro albergues para peregrinos en Constantinopla, Jerusalén, Rávena y Roma.
Además de los peregrinos, los comerciantes utilizaron la nueva ruta a través de Hungría cuando viajaban entre Constantinopla y Europa Occidental. Las leyendas de Esteban hablan sobre sesenta pechenegos con importantes mercancías que viajaron a Hungría, pero fueron atacados por guardias fronterizos húngaros. El rey ordenó ejecutar a esos soldados para demostrar su «determinación de preservar la paz interna». La acuñación regular de monedas comenzó en Hungría en los años 1020. Los dinares de plata con la efigie del monarca y las inscripciones («rey Esteban») y («ciudad real») eran populares en la Europa contemporánea, como lo demuestran las copias falsificadas desenterradas en Suecia.

El rey convenció a algunos peregrinos y comerciantes de establecerse en Hungría. Gerardo —un monje benedictino que llegó desde la República de Venecia entre 1020 y 1026— tenía pensado continuar su viaje a Tierra Santa, pero decidió quedarse en el país después de su encuentro con Esteban. En esa época, el monarca también ordenó la construcción de una serie de monasterios benedictinos, entre ellos las abadías de Pécsvárad, Zalavár y Bakonybél.

La hagiografía "Pasión de san Gerardo" ("Legenda maior S. Gerardi") menciona un enfrentamiento entre Esteban y Ahtum (Ajtony), un voivoda en la región del río Maros. Muchos historiadores datan el evento a finales de los años 1020, aunque Györffy y otros académicos estiman que ocurrió una década antes. El conflicto surgió cuando Ahtum —quien «había obtenido su poder por los griegos», según la "Pasión de san Gerardo"— estableció un impuesto al comercio de sal hacia su lado del río. El rey envió un gran ejército encabezado por Csanád contra Ahtum, quien fue asesinado en la batalla. Sus dominios se transformaron en un condado húngaro y el rey creó un nuevo obispado en Csanád (Cenad), la antigua capital de Ahtum que fue renombrada en honor al comandante del ejército vencedor. Según los "Anales de Presburgo" ("Annales Posonienses"), el veneciano Gerardo fue consagrado como el primer obispo de la nueva diócesis en 1030.

El emperador Enrique II murió el 13 de julio de 1024 y fue sucedido por un pariente lejano, Conrado II (r. 1024-1039), quien adoptó una política exterior ofensiva. En 1026, Conrado II expulsó de Venecia al dogo Otto Orseolo —marido de la hermana de Esteban— y persuadió a los bávaros a proclamar a su hijo, Enrique, como duque de esos dominios en 1027, aunque el hijo de Esteban, Emerico, tenía derechos dinásticos sobre el ducado de Baviera por parte de su madre. Conrado II planeó una alianza matrimonial con el Imperio bizantino y envió uno de sus consejeros, el obispo Werner de Estrasburgo, a Constantinopla. En el otoño de 1027, el obispo fingió viajar como un peregrino común, pero Esteban —quien había sido informado de sus propósitos— prohibió su entrada al país. El biógrafo de Conrado II, Wipo de Borgoña, escribió que los bávaros incitaron escaramuzas a lo largo de las fronteras comunes de Hungría y el Sacro Imperio en 1029, lo que provocó un rápido deterioro de las relaciones entre ambos.

Conrado II comandó personalmente sus ejércitos hacia Hungría en junio de 1030 y saqueó las tierras al oeste del río Rába. Sin embargo, según los "Anales de Niederalteich", regresó a Alemania «sin tropas y sin cumplir [con sus objetivos], porque el ejército se vio amenazado por el hambre y fue capturado por los húngaros en Viena» como consecuencia de la táctica de tierra arrasada empleada por los húngaros. Las hostilidades cesaron después de que Conrado II cediera las tierras entre los ríos Lajta y Fischa a Hungría en el verano de 1031.
El obispo Arduino —biógrafo de Esteban— narró que el rey, cuyos hijos murieron en la infancia, «contenía su dolor por la muerte [de ellos] con el consuelo de contar con el amor de su hijo sobreviviente», Emerico. No obstante, este príncipe cayó herido gravemente en un accidente de caza y murió en 1031. Después del deceso de su hijo, el rey nunca pudo «recuperar completamente su salud anterior», según la "Crónica iluminada". Kristó explica que esta anécdota preservada en las leyendas de Esteban —en la que el rey hizo vigilias y lavó los pies de pobres— está relacionada con sus últimos años luego de la pérdida de su hijo.

La muerte de Emerico puso en peligro los avances de su padre para establecer un Estado cristiano en Hungría, porque se sospechaba que el primo de Esteban, el duque Basilio (Vazul) —quien además era el principal pretendiente a la sucesión—, se inclinaba hacia el paganismo. Según los "Anales de Altaich" ("Annales Altahenses"), Esteban ignoró las demandas de su primo y nombró al hijo de su hermana, el veneciano Pedro Orseolo, como su heredero. La misma fuente añade que Basilio fue capturado y cegado y sus tres hijos —Levente, Andrés (András) y Bela (Béla)— fueron expulsados del país. Las leyendas de Esteban hablan que unos miembros de la corte intentaron asesinar al rey. Según Kristó, estos documentos indican la participación activa de Basilio y mencionan su sentencia de mutilación. Solo fuentes posteriores (como la "Crónica iluminada") añaden que las orejas de Basilio fueron llenadas con plomo fundido.

A juicio de algunos historiadores, las disposiciones del "Segundo libro de leyes" sobre la «conspiración contra el rey y el reino» implican que el texto fue promulgado después del complot infructuoso de Basilio contra Esteban. Sin embargo, este razonamiento no ha sido aceptado por el resto de investigadores. Györffy afirmó que el libro fue publicado aproximadamente en 1009 y no después de 1031. Asimismo, se cuestiona la autenticidad del decreto sobre los diezmos: según Györffy, fue aprobado durante el reinado de Esteban, pero Berend, Laszlovszky y Szakács dicen que «podría ser una adición posterior».

Esteban murió el 15 de agosto de 1038 y fue enterrado en la basílica de Székesfehérvár. Su reinado fue seguido por un largo período de guerras civiles, enfrentamientos religiosos y invasiones extranjeras. La inestabilidad política terminó en 1077 cuando Ladislao, nieto de Basilio, ascendió al trono.

Esteban se casó con Gisela de Baviera, una hija del duque Enrique «el Pendenciero», sobrino del emperador Otón I. La suegra de Esteban era Gisela de Borgoña, miembro de la dinastía güelfa. Nacida alrededor de 985, Gisela era más joven que su marido y le sobrevivió 26 años. Abandonó Hungría en 1045 y terminó sus días en 1065 como abadesa de la abadía de Niedernburg en Passau.

Aunque la "Crónica iluminada" afirma que Esteban «engendró muchos hijos», solo dos de ellos —Otón y Emerico— son identificados por su nombre:

Durante siglos se ha debatido el origen de Ágata, la esposa de Eduardo «el Exiliado», y se hipotetizó que también era hija de Esteban. Algunos libros renacentistas aseguraban que era hija o hermana de un «emperador Enrique» (probablemente Enrique II o Enrique III), pero los historiadores consideran poco probable que las crónicas medievales ignorasen tal información. Los historiadores modernos Georgio Pray ("Annales Regum Hungariae", 1764), Peter Frederik Suhm ("Geschichte Dänmarks, Norwegen und Holsteins", 1777) e István Katona ("Historia Critica Regum Hungariae", 1779) sugieren que era hija de un hermano de Enrique II, Bruno de Augsburgo —un eclesiástico descrito como "beatae memoriae", pero sin descendencia conocida—; mientras que Dániel Cornides ("Regum Hungariae", 1778) intentó armonizar las teorías alemanas y húngaras y consideró a Ágata como hija de Gisela de Baviera, hermana de Enrique II y esposa de Esteban. Esta solución continuó siendo popular entre los académicos en buena parte del . Gabriel Ronay argumenta que la tentadora idea de ver a Margarita de Escocia (hija de Ágata) como la nieta de Esteban (ambos canonizados por la Iglesia católica) no explica por qué la muerte del rey desencadenó una crisis dinástica en Hungría o, al menos, por qué la familia de Ágata no participó en esa disputa. Si Esteban y Gisela hubiesen sido los padres, la descendencia de Ágata habría tenido derechos sobre la Corona húngara, pero no hay indicios en los manuscritos húngaros de que alguno de los hijos del monarca le hubiera sobrevivido. Asimismo, si las teorías que implican a Enrique II fuesen ciertas, Ágata tenía más años que su marido Eduardo y, por tanto, era anciana en el momento del nacimiento de su último hijo, Edgar. En conclusión, la mayoría de investigadores coinciden en no incluirla en el árbol genealógico de los dos emperadores teutones y el rey húngaro.

La siguiente genealogía presenta los antepasados de Esteban I de Hungría y sus familiares mencionados en este artículo:

En Hungría, Esteban siempre ha sido considerado como uno de los estadistas más importantes de su historia. Su principal logro fue el establecimiento de un Estado cristiano que aseguró la supervivencia de los húngaros en la cuenca cárpata, a diferencia de los hunos, ávaros y otros pueblos que habían ocupado el mismo territorio. Sobre esto, Bryan Cartledge concluye que Esteban también le dio a su reino «cuarenta años de relativa paz y un reinado firme, pero ordinario».

Sus sucesores, incluidos los descendientes del duque Basilio, mostraron con entusiasmo su devoción por los logros de Esteban. Según la "Crónica iluminada" del , pese a que el hijo de Basilio, Andrés, llegó el poder gracias a una rebelión apoyada por los infieles, decidió prohibir los ritos paganos y declaró que sus súbditos «deberían vivir en todas las cosas que la ley del santo rey Esteban les había dicho». En la Hungría medieval, las comunidades que reivindicaban un estatus privilegiado o intentaban preservar sus propias «libertades» con frecuencia defendían que el origen de ese carácter especial se atribuía a Esteban. Por ejemplo, una carta de 1347 proveniente del pueblo de Táp y dirigida al rey Luis I menciona varias quejas contra la abadía de Pannonhalma, entre ellas que los impuestos que el abad pretendía cobrarles contradecían «la libertad que se les había concedido en tiempos del rey Esteban el Santo».

El culto a Esteban apareció después del largo período de anarquía que caracterizó al gobierno de sus sucesores inmediatos. Sin embargo, no existe evidencia de la veneración a Esteban antes de su canonización. Por ejemplo, el primer miembro de la familia real que lleva su nombre, Esteban II, nació a principios del .

El proceso de canonización fue iniciado por el nieto del duque Basilio, el rey Ladislao I, que consolidó su poder al capturar y encarcelar a su primo Salomón. Según el obispo Arduino, la canonización fue «decretada en una carta apostólica, por orden de la sede romana», lo que sugiere que la ceremonia fue permitida por el papa Gregorio VII. El evento comenzó el 15 de agosto de 1083 en la tumba de Esteban, donde los creyentes realizaron tres días de ayuno y oración. La leyenda dice que el ataúd no se pudo abrir hasta que Ladislao I liberó a Salomón de su cautiverio en Visegrád. Cuando esto ocurrió, muchos de los presentes recibieron de milagros de sanación, según con las mismas leyendas. El historiador Kristó atribuye las curaciones a una psicosis de masas o a la decepción. Las leyendas de Esteban también indican que el 20 de agosto sus restos «perfumados y embalsamados» se elevaron del cofre, que se llenó con «agua rosada». Ese día, también fueron canonizados Emerico y el obispo de Csanád, Gerardo.
La primera leyenda de Esteban, la llamada "Leyenda mayor", fue escrita entre 1077 y 1083. Este manuscrito proporcionó un retrato idealizado del rey, que en vida dedicó su reino y a sí mismo a la Virgen María, pero la "Leyenda menor" —compuesta alrededor de 1100 durante el reinado de Colomán— enfatizó la severidad de Esteban. Una tercera leyenda, también redactada en la época de Colomán y por el obispo Arduino, se basó en las dos leyendas mencionadas y fue aprobada en 1201 por el papa Inocencio III como la hagiografía oficial del santo. Gábor Klaniczay argumentó que estos documentos «abrieron un nuevo capítulo en las leyendas de los gobernantes venerados en cuanto a género» y sugirió que un monarca podía alcanzar la santidad a través del «uso activo» de sus atributos reales. Según los cánones de la Iglesia, Esteban fue el primer "miles Christi" («soldado de Cristo») triunfante entre los monarcas canonizados; también el primer «rey confesor» que no sufrió ningún martirio, en contraste con los monarcas anteriores.

El culto a Esteban se extendió más allá de las fronteras de Hungría. Al principio, era venerado sobre todo en Scheyern y Bamberg, en Baviera, pero sus reliquias también fueron llevadas a Aquisgrán, Colonia, Montecasino y Namur. Tras la liberación de Buda en manos de los turcos otomanos, el papa Inocencio XI difundió el culto del rey Esteban en toda la Iglesia católica en 1686 y declaró el 2 de septiembre su día de fiesta. En 1969 la fiesta de Joaquín fue trasladada al 16 de julio y el día festivo de Esteban cambió a la fecha que ocupaba Joaquín, el 16 de agosto, un día después del fallecimiento del rey. Esteban es venerado como el santo patrón de Hungría y considerado como el protector de reyes, albañiles, picapredreros, canteros y los niños que sufren de enfermedades graves. Su canonización fue reconocida por Bartolomé I, patriarca ecuménico de Constantinopla, en 2000. En el calendario de la Iglesia católica húngara, la fiesta de Esteban se observa el 20 de agosto, día en que sus reliquias fueron trasladadas de una localidad a otra. Además, otro día de fiesta, el 30 de mayo, está dedicado a su «santa diestra».

La mano derecha de Esteban (en húngaro, "Szent Jobb") se convirtió en un objeto de culto. Un clérigo llamado Mercurio la robó, pero fue encontrada el 30 de mayo de 1184 en el condado de Bihar. El robo de reliquias sagradas ("furta sacra") fue un tema muy mencionado las biografías de los santos. El obispo Arduino describió el descubrimiento de la diestra según esta tradición, incluyendo supuestas aventuras y visiones. Una abadía erigida en el condado de Bihar (ahora en Szentjobb/Sâniob) fue nombrada después y dedicada a la veneración de la «santa diestra».
La reliquia estuvo resguarda durante siglos en la abadía de Szentjobb, excepto durante la invasión mongola de 1241 y 1242 cuando fue trasladada a Ragusa (Dubrovnik) y regresó a Székesfehérvár c. 1420. Después de la ocupación otomana de los territorios centrales del Reino de Hungría a mediados del , fue custodiada en muchos lugares —como Bosnia, Ragusa y Viena— y devuelta a Hungría en 1771 cuando la reina María Teresa la donó al claustro de las hermanas de Loreto en Buda. La reliquia estuvo en la capilla de san Segismundo del castillo de Buda entre 1900 y 1944, en una cueva cerca de Salzburgo en 1944 y 1945 y, de nuevo, con las hermanas de Loreto entre 1945 y 1950. Desde 1950, la «santa diestra» permanece en la basílica de san Esteban en Budapest. Se instituyó en 1938 una procesión anual que exhibía la reliquia, que continuó hasta 1950 cuando fue prohibida por el gobierno comunista y se reanudó en 1988.
Según la "Leyenda mayor del rey Esteban", el rey «compiló por su cuenta un libro para su hijo sobre la educación moral». Esta obra, ahora conocida como "Admoniciones" o "De institutione morum", se conservó en manuscritos copiados a finales de la Edad Media. Aunque los estudiosos discuten si en verdad es posible atribuir al rey o un clérigo, la mayoría está de acuerdo en que se compuso en las primeras décadas del .

El argumento central de las "Admoniciones" es que la realeza tiene un íntima ligazón con la fe católica. Su autor enfatizó que un monarca tiene la obligación de hacer donaciones a la Iglesia y consultar en forma regular a sus prelados, pero también de aplicar castigos a los clérigos que «hacen el mal». Una de sus ideas básicas era que un soberano debe cooperar con los «pilares de su gobierno», es decir, los prelados, aristócratas, "ispán" y guerreros.
Desde finales del Esteban ha sido un tema popular en la poesía húngara. Las primeras composiciones fueron himnos religiosos que lo retrataron como el «apóstol de los húngaros». La poesía secular, en especial los versos escritos para su día de fiesta, siguió un patrón similar y enfatizó el papel de Esteban como el primer rey de Hungría. Los poetas lo describieron como el símbolo de la identidad nacional, independencia y capacidad de la nación húngara para sobrevivir al gobierno comunista entre 1949 y 1989.

Un himno escrito a finales del que elogia al rey como «estrella radiante de los húngaros» se sigue cantado en las iglesias. Ludwig van Beethoven compuso la obertura "El rey Esteban, o el Primer Benefactor de Hungría" ("König Stephan oder Ungarns erster Wohhtäter") para la inauguración de un teatro en Pest en 1812. Según el músico James M. Keller, «[l]os unísonos descendentes que inician la "Obertura del rey Esteban" parecían prefigurar la apertura de la "Novena sinfonía" [...] [y] luego un tema posterior, introducido por flautas y clarinetes, parece casi una variación [...] de la famosa melodía “Oda a la alegría” del final de la "Novena sinfonía"». El compositor húngaro Ferenc Erkel nombró "István király" («Rey Esteban») a su última ópera completa en 1885. En 1938, Zoltán Kodály escribió una pieza coral llamada "Ének Szent István Királyhoz" («Himno al rey Esteban»). En 1983, los cantantes Levente Szörényi y János Bródy compusieron una ópera "rock" —"István, a király" («Esteban, el rey»)— basada en los primeros años de su reinado. Diecisiete años más tarde, en 2000, Szörényi presentó una secuela llamada "Veled, Uram!" («¡Usted, señor!»).





</doc>
<doc id="10240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10240" title="Esteban (mártir)">
Esteban (mártir)

Esteban fue un diácono de la Iglesia primigenia de Jerusalén y protomártir (de los primeros mártires) del cristianismo. Se granjeó la enemistad de varias sinagogas por sus enseñanzas. En su juicio, Esteban dio un largo discurso criticando a las autoridades judías que le juzgaban. Fue condenado a la lapidación. Su martirio fue contemplado por Saulo de Tarso, un fariseo que, posteriormente, se hizo seguidor de Jesús. 

La única fuente de información sobre Esteban es el libro "Hechos de los apóstoles" del Nuevo Testamento de la Biblia. Los judíos helénicos le escogieron para que organizara una distribución más justa de los recursos entre las viudas de esa comunidad.

Las iglesias católica, anglicana, luterana, ortodoxas orientales, ortodoxa y la oriental nestoriana veneran a Esteban como santo. Artística mente es representado con piedras y la palma del martirio. La icono grafía de las iglesias orientales le muestra como un hombre joven, sin barba, con una tonsura, llevando ropas de diácono y, a menudo, sosteniendo una pequeña iglesia o un incensario.

Esteban es mencionado por primera vez en el libro "Hechos de los apóstoles" como uno de los siete diáconos elegidos por los apóstoles para distribuir comida y caridad entre los miembros más pobres de la comunidad de la iglesia primitiva. De acuerdo con la creencia ortodoxa, él era el más importante de todos, por lo que es llamado archiducado. 

Al igual que otro diácono, Nicolás de Antioquía, se menciona que era un judío converso, por lo que se cree que Esteban nació como un judío, aunque no se sabe nada más sobre su vida anterior. Estos diáconos fueron elegidos por la insatisfacción entre los judíos helénicos (de origen griego y greco parlantes) que consideraban que las viudas de su colectivo eran tratadas peor que las judías hebraicas en la distribución de los fondos de la comunidad. Como el nombre "Stephanos" es griego, se ha asumido que él era uno de estos judíos helénicos. En el texto se dice que Esteban estaba "lleno de fe y del Espíritu Santo". Los elegidos por los judíos helénicos fueron Esteban, Próspero, Nicanor, Timón, Pármenas y Nicolás de Antiquísimo. Fueron presentados a los apóstoles que, después de orar, les impusieron las manos. Posteriormente, se dice que Esteban hizo algunos milagros delante del pueblo.

Algunos judíos de Cirene, Alejandría, Cilicia y Asia que estaban congregados en una sinagoga de libertos debatieron con Esteban. Según los "Hechos de los apóstoles", no podían rebatir sus argumentos, por lo que sobornaron a unos testigos para que dijeran que Esteban había blasfemado contra Moisés y contra Dios. Por ello, "conmovieron al pueblo, a los ancianos y escribas" y cogieron a Esteban y lo llevaron hasta el Sanedrín, reunido en el Templo de Jerusalén. Entonces los testigos falsos le acusaron de haber dicho que cambiaría las costumbres de Moisés y que Jesús destruiría el Templo de "Jerusalén". El libro de "Hechos" dice que en ese momento los sanedritas miraron a Esteban y vieron "su rostro como el rostro de un ángel".

Esteban dio un extenso discurso ante el Sanedrín. Posteriormente habló de Abraham, de sus descendientes y de cómo José fue a parar a Egipto. Luego habló de cómo José fue consejero del faraón, de cómo los siguientes faraones esclavizaron al pueblo judío, de la vida de Moisés y de su conversación con Dios. En la historia de Moisés, narró cuando aquel profeta estaba perdido en el monte y los israelitas le dijeron a su hermano Aarón que hiciera un Dios para guiarlos en el desierto. Con esto quiso señalar la desobediencia del pueblo de Israel hacia Dios. Luego habló de la construcción del tabernáculo sagrado que hizo Moisés siguiendo las instrucciones de Dios y del templo que hizo Salomón. En el discurso dijo que Dios había indicado que él vivía en el cielo y en la tierra y no solamente en un edificio, en referencia al templo. 

El libro de los Hechos dice que Esteban apeló a las escrituras para demostrar que Jesús no desobedeció las normas que Dios dio a Moisés, sino que las cumplió debidamente.

El discurso terminó con las siguientes palabras:

Tras esta afirmación, los sanedritas no pudieron contener su ira. No obstante, Esteban miró arriba y gritó al Sanedrín que veía el cielo abierto y al Hijo del Hombre (Jesús, recientemente ejecutado) sentado a la diestra de Dios. Esto fue una blasfemia tan grande para ellos que cogieron a Esteban, le condujeron a las afueras de la ciudad, a un lugar determinado, y lo lapidaron. 

En aquella época los judíos permitían la pena de muerte por lapidación en caso de blasfemia. Los testigos, los cuales tenían el deber de tirar las primeras piedras, dejaron sus mantos en el suelo para poder hacerlo, a los pies de "un muchacho llamado Saulo", quien posteriormente sería conocido como el apóstol Pablo. Esteban oró a Dios para que recibiese su espíritu y para que perdonase a sus asesinos, se puso de rodillas y cayó muerto. Saulo aprobó la muerte de Esteban.

De los numerosos discursos que hay en los "Hechos de los apóstoles" el discurso de Esteban al Sanedrín es el más largo. Parece improbable que un discurso tan largo se haya podido reproducir exactamente en el texto de "Hechos" tal y como fue dicho. Ante esta objeción, algunos biblistas han dicho que el discurso pretende mostrar la personalidad característica de Esteban.

También se ha observado que hay varias diferencias entre el relato de la historia de los israelitas y las escrituras donde están estas historias; por ejemplo, Esteban dice que la tumba de Jacob estaba en Siquem, pero el libro del Génesis dice que la tumba de Jacob estaba en la Machpelah de Hebrón. Hay, al menos, cinco discrepancias de este tipo detectadas por los académicos, mientras que otras están en discusión y pueden ser objeto de debate teológico. 

Hay teólogos que sugieren que estas discrepancias podrían venir de que esas tradiciones judías antiguas no estaban incluidas en las escrituras o de que podrían no haber sido muy divulgada entre los que no eran escribas. Hay muchos paralelismos entre la historia de Esteban de los "Hechos" y la de Jesús en los evangelios. Ambos hicieron milagros, ambos fueron juzgados por el Sanedrín y ambos rezaron para pedir que se perdonara a sus asesinos. Esto ha despertado sospechas de que el autor de los "Hechos" enfatizaba en eso para hacerlo santo y para que la gente siguiera el ejemplo de Cristo o que inventó algunos de esos acontecimientos (o todos). La crítica a la creencia y la práctica judía tradicional en el discurso de Esteban es muy fuerte. Por ejemplo, cuando dice que Dios no vive en un lugar "hecho por manos humanas" para referirse al templo, está usando la descripción bíblica que define a los ídolos. Muchos académicos concuerdan en que haciendo esto, Esteban perseguía convencer a todos los miembros de la asamblea de que Jesucristo es el Señor y, por lo tanto, todo lo que hicieran contra él o contra sus enseñanzas lo hacían contra su propia fe.

Algunos han dicho que el discurso es antijudío. El sacerdote y académico de religión comparada S.G.F. Brandon escribió: "La polémica antijudía de este texto refleja la actitud del autor de los "Hechos"".

El libro de los "Hechos" dice que "a Esteban le recogieron algunos varones piadosos e hicieron sobre él gran luto" aunque no se dice dónde lo enterraron.

En el año 415 d. C. un sacerdote llamado Luciano supuestamente tuvo un sueño en el que se le reveló que los restos de Esteban estaban en Beit Jimal. Después de eso, las reliquias del mártir fueron llevadas en procesión hasta la abadía de Hagia María el 26 de diciembre del 415. Este día pasó a ser la festividad de san Esteban. En el 439, las reliquias fueron trasladadas a una nueva iglesia al norte de la Puerta de Damasco de la muralla de Jerusalén. Esa iglesia fue construida por la emperatriz Elia Eudocia en honor de san Esteban. Esa iglesia fue destruida en el siglo XII. En el siglo XX, católicos franceses construyeron ahí la basílica de San Esteban. Al mismo tiempo, la Iglesia ortodoxa griega construyó la iglesia de San Esteban en un lugar cercano a donde ocurrió el martirio.

Los cruzados inicialmente llamaron a la puerta principal del norte de Jerusalén "Puerta de San Esteban" (en latín "Porta Sancti Stephani") dada su proximidad con el lugar del martirio de san Esteban marcado por la Iglesia y por el monasterio construido por la emperatriz Eudocia. 

Al final del período cruzado hay documentada otra tradición, tras la desaparición de la iglesia bizantina: Como los peregrinos cristianos tenían prohibido aproximarse a la puerta norte de las murallas, que tenían militares, el nombre de "Puerta de San Esteban" se trasladó a la puerta oriental, entonces aún accesible, que lleva ese nombre hasta el día de hoy.

Las reliquias del protomártir fueron trasladadas posteriormente a Roma por el papa Pelagio II durante la construcción Basílica de San Lorenzo Extramuros. Las reliquias fueron enterradas junto a la tumba de san Lorenzo mártir, que se encuentra en el interior de la basílica. De acuerdo con "La leyenda dorada", los restos de Lorenzo se trasladaron milagrosamente a un lado de la sala para dejarle ese sitio a los de Esteban.

En su obra "La ciudad de Dios", san Agustín describió varios milagros que ocurrieron cuando parte de las reliquias de san Esteban fueron llevadas al norte de África.

Parte del brazo derecho de san Esteban está en un relicario en el monasterio Laura de la Trinidad y San Sergio, en Rusia.

Las supuestas reliquias de san Esteban llevadas a Menorca el 418 originaron un fanatismo religioso encabezado por el obispo Severo que se expresó en la persecución de los judíos de la isla y su total conversión al cristianismo.


</doc>
<doc id="10241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10241" title="Los Huertos">
Los Huertos

Los Huertos es una localidad española de la provincia de Segovia en la comunidad autónoma de Castilla y León. Se encuentra situada en la Campiña Segoviana, a unos 14 km de la capital provincial (en dirección norte por la carretera que va a Santa María la Real de Nieva (N-110 y CL-605), en la vega del río Eresma. Limita con los municipios de Armuña (Carbonero de Ahusín), Roda de Eresma, Valseca, Hontanares de Eresma, Valverde del Majano y Garcillán. Sólo está unido por carreteras locales con Hontanares de Eresma, situado a 3 kilómetros, y con Roda de Eresma (4 km). Las comunicaciones con otros pueblos circundantes son a través de caminos.

Localidad situada en el Camino de Santiago de Madrid.

Entre 1884 y 1985 transcurrió por su término municipal (sin tener parada en el pueblo) la línea férrea Segovia-Medina del Campo, de 93 km de longitud, hoy desmantelada. La parada más cercana se encontraba en Hontanares de Eresma.

Los Huertos se considera parte del alfoz de Segovia, y pertenece a la Mancomunidad de Municipios del Eresma. Desde el año 2001, y después de gran polémica entre partidarios y detractores, se instaló en el municipio de Los Huertos una planta de tratamiento de residuos, que sirve a toda la provincia segoviana, si bien se halla aproximadamente equidistante entre los núcleos urbanos de Garcillán y el propio Los Huertos.

El escudo heráldico y la bandera que representan al municipio fueron aprobados oficialmente el . El escudo se blasona de la siguiente manera: 

La descripción textual de la bandera es la siguiente:

Es bastante desconocida. Por su situación es un lugar ideal para los antiguos asentamientos, ya que está situado junto al arroyo San Medel y muy cerca el río Eresma. Es un pueblo que está en un pequeño valle al resguardo del frío. 

Los primeros testimonios escritos datan de la Edad Media, cuando el pueblo recibía el nombre de Sancta María de los Huertos, acortándose a su actual nombre a finales del siglo XVI. Perteneció a la Comunidad de Villa y Tierra de Segovia. Dentro de su término se encontraban los poblados, hoy desaparecidos de Carrascal y Gumiel.

Los apellidos comunes son Llorente, Merino, Matute, Monjas, Garrido, etc.

El municipio llegó a alcanzar a lo largo del siglo XX su mayor población en los años cuarenta y cincuenta, y empezó su declive demográfico con la llegada de la tecnología y el abandono de la agricultura, lo que provocó una fuerte emigración de sus residentes en las décadas de los sesenta y setenta y, de menor relieve, en décadas posteriores.

Estacionalmente (en verano) la población del pueblo aumenta considerablemente.

El ayuntamiento está situado en la plaza del pueblo y hace unos años sufrió una remodelación por parte de la Junta de Castilla y León.



Antes de los años de la emigración se celebraban S. Isidro los días 15 y 16 de mayo,El Corpus,y S. Antonio los días 13 y 14 de junio, en todas ellas habìa baile.Hoy, los labradores celebran S.Isidro con un acto religioso y un aperitivo 

El municipio de Los Huertos cuenta con una gran riqueza de aves, distribuidas en dos hábitats principales:
Es importante destacar en época estival las grandes concentraciones de milano negro y cigüeña blanca en torno al Centro de Tratamiento de Residuos.



</doc>
<doc id="10243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10243" title="Roque">
Roque

San Roque (en occitano Sant Ròc, Montpellier, Reino de Mallorca, 1295 o 1348/50-1317 o 1376/79, Montpellier o Voghera) fue un peregrino occitano canonizado en 1584. Es venerado como santo por la Iglesia católica, que celebra su festividad el 16 de agosto. Es uno de los tres patrones del peregrino.

El nombre de Roque significa «fuerte como roca». No existe acuerdo entre los historiadores sobre el año de nacimiento de San Roque. Según la tradición, nació en Montpellier (actual Francia) hacia el año 1295, mientras que otras versiones lo trasladan al siglo XIV, entre los años 1348 y 1350.

En una biografía escrita en 1478 por el veneciano Francisco Diedo se afirma que Roque era hijo del gobernador de Montpellier, Jean Roch de La Croix. Quedó huérfano a los veinte años; entonces decidió vender todas sus posesiones, repartir el dinero entre los pobres y hacer una peregrinación a Roma con la intención de visitar los santuarios. En esa época se desató una epidemia de peste que provocó gran mortandad en toda Europa.

Roque recorrió Italia y se dedicó a curar y atender a todos los enfermos de la peste. Cuidó enfermos en Acquapendente, Cesena, Roma, Rímini y Novara. La tradición popular decía que curaba a muchos enfermos con solo hacer sobre ellos la señal de la cruz. A los que morían, él mismo les hacía la sepultura, pues nadie más se atrevía a acercarse a los cadáveres por el miedo a contagiarse de la peste.

En Piacenza contrajo la enfermedad; su cuerpo quedó lleno de manchas negras y úlceras. Como no quería ser una carga para nadie, se arrastró hasta las afueras de la ciudad para morir solo y se refugió en un bosque; allí nació un aljibe de agua que le calmaba la sed. Poco después, un perro llegó con un pan y se lo dio a Roque para alimentarlo; esto ocurrió por varios días, pues el perro sacaba el pan de la cocina de su amo, hasta que un día el amo decidió seguir a su perro y descubrió lo que ocurría. Entonces el amo del perro se encargó de cuidar a Roque y curarle sus llagas. Cuando se recuperó, regresó a la ciudad, donde siguió curando no solo a personas, sino también a animales.

Al parecer, falleció tras un largo periodo en prisión, pues en una guerra que hubo en Montpellier lo confundieron con un espía y lo tomaron prisionero. Además, tampoco quiso revelar quién era. Tradicionalmente, se consideraba que falleció en Italia pero actualmente se estima que murió en Montpellier encerrado por su tío.

Aparece representado en las artes plásticas vestido de peregrino con bordón, sombrero y capa, con una llaga en una pierna, siendo la más habitual la izquierda, y acompañado de un perro, que suele llevar un pan en la boca, llamado Rouna, o un ángel, aunque a veces son representados ambos.

Su devoción se extendió muy rápidamente a partir del siglo XV. Desde Venecia se extendió el culto hacia el mundo germánico y a los Países Bajos. En 1477, con ocasión de una epidemia de peste, se fundó en Venecia una cofradía que bajo su nombre, se dedicó al hospedaje de enfermos de peste y que fue conocida como "Confraternità o Scuole di San Rocco". Dicha agrupación fomentó la devoción al santo construyendo capillas y más centros de acogida por toda Italia.

Una de las iglesias más conocidas que están dedicadas a este santo está en París, muy cerca del Museo del Louvre; la hizo edificar Luis XIV en 1653. Toda Europa e Hispanoamérica están sembradas de templos que le fueron dedicados.
Existen numerosas reliquias de este santo. En enero de 2007 la Vicaría de Roma concedió una de primera clase y que puede encuadrarse dentro de la tipología de las ex ossibus (de los huesos) a la Hermandad de Nuestro Padre Jesús Nazareno de Alhaurín el Grande Málaga, la cual es procesionada cada Viernes Santo, junto a otra de Santo Domingo de Guzmán, en un relicario doble situado en el frontal del trono de María Santísima del Mayor Dolor. Dicha concesión se debió a los profundos lazos históricos y devocionales que unen a esta corporación nazarena y al pueblo en el que radica con el culto al mártir, que hasta el siglo XIX poseía ermita situada en el camino de Antequera de esta localidad, así como una imagen que fue trasladada a la capilla de San Sebastián, sede de la Hermandad, y que posteriormente resultó destruida durante el trascurso de la guerra civil española.

Su onomástica es el 16 de agosto. Santo protector ante la peste y toda clase de epidemias, su intervención era solicitada por los habitantes de muchos pueblos y, ante la desaparición de las mismas reconocían la intervención del santo, por lo que se le nombraba santo patrón de la localidad. Es además protector de peregrinos, enfermeros, cirujanos o cánidos, entre otros.

Es patrono de la ciudad de Santiago de Compostela desde 1518 año en el que la ciudad asolada por la peste se encomendó al Santo para librarse de la misma con la promesa de que si los libraba lo erigirían en patrono de la ciudad, renovando cada año el Voto en el que cada 16 de agosto acude la Corporación Municipal a la capilla de San Roque a presidir la misa solemne y la procesión. En 2018 el papa Francisco, otorgó un Año Jubilar por el 500 aniversario del Voto de la ciudad y patronazgo. Mucha gente cree que el patrono de dicha ciudad es Santiago Apóstol, pero es un error. 

También es patrono de la población alavesa de Llodio, donde goza de gran fama, su cofradía del Señor San Roque es muy antigua pues data de 1599 y tiene su ermita en lo alto del valle alavés.También es Patrono de Tolox, en Málaga, donde cuenta con varias imágenes; la más conocida es la que se encuentra en la Parroquia de San Miguel Arcángel, realizada por el imaginero sevillano Francisco Buiza en la década de los sesenta del siglo XX y que es procesionado cada 16 de agosto en la mañana, en la que se reconoce como "la cohetá", procesión en la que son lanzados miles de cohetes al paso del Patrón. Sin salir de la provincia de Málaga, no podemos olvidar al municipio más pequeño de la provincia, Atajate, localidad que pidió protección al Santo ante la epidemia de peste, que remitió y en agradecimiento erigió la antigua parroquia en honor de san Roque, que más tarde los franceses destruirían. Posterior a la guerra civil, se adquirió una réplica de la anterior talla de San Roque que procesiona durante dos días 15 y 16 de agosto. Esta talla que sale en procesión se encuentra en la Parroquia de San José, construida a prestación personal por todo el pueblo de Atajate. También es patrono de Navarrete (La Rioja), donde se celebra una gran fiesta en su honor el 16 de agosto. También es patrono de Churriana de la Vega (Granada). E igualmente, de Villalba de Adaja (Valladolid).

Así mismo es patrono de Alumbres (Cartagena), Dos Torres (Córdoba) y Serranillos del Valle (La Sagra, Madrid). La imagen se encuentra en la iglesia parroquial de la Visitación de la Virgen, desde donde procesiona cada 16 de agosto. Además se celebran unas pequeñas fiestas en su honor. 

Del mismo modo una localidad llamada Albelda de la provincia aragonesa de Huesca, celebra cada 16 de agosto sus fiestas patronales en honor al santo, realizando una caminata que se inicia en el propio pueblo y finaliza en una ermita en honor al mártir. También es patrono del bonito pueblo de Ledaña (Cuenca), donde una ermita dedicada a San Roque corona la localidad. 

También ostenta el patronazgo de Villarino de los Aires (Salamanca), donde su imagen preside el altar de la ermita de San Roque y es sacado en procesión cada 16 de agosto tras la misa en la iglesia parroquial de Santa María la Mayor y donde se celebra una semana de fiesta en su honor, además de ser el patrón de Blanca y Villanueva del Río Segura, localidades de Murcia.
Otra localidad Salmantina cuyo patrono es San Roque es Barbadillo,cuya iglesia está dedicada a él y cuya festividad más importante es la del Santo, celebrada el 16 de agosto.
Es titular del barrio de San Roque de la localidad conquense de San Clemente, donde se celebran unas pequeñas fiestas en su honor, durante los días 13-16 de agosto cada año. 

En Chile, en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en la localidad de Roma la capilla del lugar lleva su nombre, repartiéndose un pan dulce bendecido a todos los peregrinos que llegan el 16 de agosto. 

En Colombia, es patrono popular de Barranquilla, ya que se le atribuye el fin de la peste de cólera que azotó el norte de Colombia en 1849. Como agradecimiento, la feligresía construyó una iglesia y un barrio en honor de San Roque.

Fue también nombrado patrono de la Villa y Puerto de Garachico (Tenerife, Canarias), lugar donde se le tiene gran devoción, y donde cada 16 de agosto se celebra una multitudinaria romería en su honor. En la isla de Tenerife es también patrono de Vilaflor de Chasna. Asimismo, es patrono de Cuevas de Provanco (Segovia) y uno de los patrones de Zierbena (Vizcaya). 

También es patrono de las Fiestas de Tineo en Asturias con una Ermita en su nombre en el mismo Campo donde se realiza la fiesta en su honor el 16 de agosto. Es patrono de Navaleno (Soria), de Macotera (Salamanca) y Campo Cámara (Granada). Es patrono de Ceutí (Región de Murcia) junto con Santa María Magdalena. Es patrono de Villayuste, en la provincia de León. Y por último patrono de Lepe (Huelva) en la iglesia Santo Domingo de Guzmán que realiza la fiesta en su honor el 16 de agosto junto a las fiestas patronales en honor a su patrona la virgen de la Bella. Es patrono de Castalla y Callosa de Segura (Alicante), de Valenzuela (Córdoba), de Siles (Jaen) y de Roa (Burgos). Además en el pueblo de Berlangas de Roa (Burgos) en el siglo XVII tuvo lugar una epidemia que asoló el pueblo y este se encomendó al santo. Al Curar San Roque la enfermedad y salvar el pueblo, este hizo un voto de promesa y empezó a celebrar su fiesta el 16 de agosto, siendo tradición colocar ese día en la mano del santo el primer racimo de uvas madurado del pueblo y dejarle que ahí hasta el día 15 de agosto del año siguiente.



</doc>
<doc id="10246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10246" title="Río Paraguay">
Río Paraguay

El río Paraguay (en portugués, "rio Paraguai") es un largo río del centro de América del Sur que fluye en dirección sur. Es el principal afluente del río Paraná y es uno de los más importantes de la Cuenca del Plata. Nace en Brasil, discurre brevemente por Bolivia, cruza Paraguay y, en su tramo final, sirve de límite entre este último país y la Argentina, hasta desaguar en el río Paraná frente a la localidad argentina de Isla del Cerrito. Es la principal arteria fluvial de la región, en especial, de Paraguay. Su cuenca, que tiene una superficie de 1 170 000 km², está entre las 20 mayores de la Tierra. Tiene una longitud total de 2695 km, que lo sitúan también entre los 40 ríos más largos del mundo.

Su curso alto forma en gran parte los mayores humedales de América: los Bañados de Otuquis y el Gran Pantanal (hasta el siglo XIX, Laguna de Xarayes), que actúa como un gigantesco regulador de su caudal, y, a su vez, del caudal del río Paraná.

El nombre es de origen guaraní: el sufijo "ay" significa ‘río’, mientras que el significado del prefijo "para" no está esclarecido; probablemente sea una mutación de payaguá, nombre peyorativo con el cual los guaraníes apelaban a los integrantes de una etnia pampida del Chaco y el actual Paraguay Oriental, que hacia el habitaba en la zona de confluencia de los actualmente llamados ríos Paraná y Paraguay. Por lo tanto, el significado más probable sería ‘río de los payaguás’.

El río Paraguay nace en Sete Lagoas, en la región brasileña de Diamantino, en el Mato Grosso, cerca de la ciudad de Barra do Bugres, que es el final de su curso navegable. Luego discurre en dirección sur a través de las marismas del Gran Pantanal. En un corto tramo, forma frontera con Bolivia, entre la laguna La Gaiba y el laguna Mandioré. Se interna a continuación en el Paraguay, bañando su capital: Asunción y, luego de la desembocadura por la margen derecha de uno de sus afluentes: el río Pilcomayo, su curso comienza a ser la frontera entre la Argentina y el Paraguay. 208 kilómetros antes de la confluencia con el río Paraná baña las costas de la ciudad de Formosa. Termina desaguando en la margen derecha del río Paraná, frente a la localidad argentina de Paso de la Patria y en las márgenes de la isla argentina del Cerrito, poco antes de la ciudad, también argentina, de Corrientes.

El río tiene una longitud total de 2695 km, de los que: 

Su pequeñísimo desnivel (5 a 6 cm/km) y los muchos meandros que se forman, son la causa de la extrema lentitud de su curso, hasta el extremo de que se ha calculado que lleva cerca de 6 meses que el agua que fluye de Corumbá, en Brasil, llegue al Río de la Plata.

Su régimen es bastante constante, con un rendimiento promedio de 4300 m³/s. Es por tanto un importante contribuyente a la corriente del Río de la Plata.

Los principales afluentes del río Paraguay son los siguientes:

El río Paraguay es el segundo mayor río de Cuenca del Plata, drenando gran parte del norte de Argentina, del sur de Brasil, partes de Bolivia y todo el territorio del Paraguay. A diferencia de muchos de los grandes ríos de la cuenca del Paraná, en el río Paraguay no ha sido construida ninguna central hidroeléctrica y, por ello, no tiene represas en su curso y su curso es casi enteramente navegable, siendo la segunda vía fluvial del continente por longitud tras el río Amazonas. Esto hace que sea una importante vía de transporte marítimo y un corredor comercial, proporcionando un vínculo muy necesario entre el océano Atlántico y las naciones sin litoral de Paraguay y Bolivia. Sirve a ciudades tan importantes como Asunción y Concepción, en Paraguay, y Formosa, en Argentina.

El río es también fuente de actividad comercial, en forma de riego para la agricultura y pesca. Es el soporte de una forma de vida de un gran número de pescadores pobres, que viven a lo largo de sus riberas y obtienen la mayoría de sus ingresos de la venta de su pescado en los mercados locales, además de ser un importante sustento alimenticio para sus familias. Esta situación ha creado problemas en grandes ciudades como Asunción, donde la pobreza de los agricultores del interior del país ha poblado las orillas del río en busca de un estilo de vida más fácil. Las inundaciones estacionales de las riberas obligan a esos miles de residentes desplazados a buscar refugio temporal hasta que las aguas decrezcan. Los militares paraguayos se han visto obligados a destinar tierra en una de sus reservas en la capital a alojamientos de emergencia para estos desplazados.

La red navegable todo el año tiene una longitud de 2.210 km. El río Paraguay, en términos de navegación, se divide en cuatro sectores:

Este sector comprende 346 kilómetros y es el tramo entre la confluencia con el río Paraná y la ciudad de Itá Piru, situada 52 km al sur de Asunción. En esta zona el río tiene una pendiente de 5,2 cm/km y sufre el efecto del estancamiento del Paraná en períodos de crecida.

Embarcaciones de dos metros de calado pueden llegar a la ciudad de Asunción durante todo el año. Más del 75% de las veces, es incluso accesible a buques de 3 metros de calado (aproximadamente 1500 toneladas).

Este sector comprende 585 km y se extiende desde Itá Piru hasta el río Apa, en la frontera entre Brasil y Paraguay. Tiene una pendiente de 6,5 cm/km. Es navegable para un calado de 2,47 m durante el 70% del año.

En este sector es donde están los mayores inconvenientes para la navegación, como afloramientos aislados, bancos de arena y curvas muy cerradas, que a veces obligan a algunos barcos a desarmar, lo que aumenta los costos.

Este sector comprende 1326 km y va desde el río Apa y el puerto de Cáceres (a 2262 km de la desembocadura). Es la zona más pantanosa, la que cruza el Gran Pantanal y los Bañados de Otuquis. La pendiente media es de 3,1 cm/km y la profundidad varían entre 5,2 y 13 metros, salvo en "bajos" y pasos donde la profundidad cae a 1,56 m. En la zona llamada "Fecho dos Morros", la pendiente del río pasa a ser de 2,6 a 1,3 cm/km y la velocidad de la corriente se reduce considerablemente. Entre el río Apa y la ciudad de Descalvado hay mucho mejores condiciones de navegación que en la parte superior del Paraguay medio. Descalvado se encuentra 195 km al sur de Cáceres. ()

Para Brasil, el canal entre Corumbá y Cáceres, con una longitud de 720 km, es de gran importancia, porque es el principal medio de transporte de la región de Cáceres con el que otros medios de transporte no pueden competir con la navegación, y ello a pesar de las dificultades que enfrenta.

Este sector comprende unos 377 km, y se extiende al norte de Cáceres hasta Barra dos Bugres (en el km 2626). Es navegable en los primeros 39 km (confluencia del río Sepotuba), durante casi todo el año, para embarcaciones de 1,82 m de calado. Más allá de este punto es navegable solo en época de inundaciones o para pequeños embarcaciones.

Las condiciones de acceso al puerto de Cáceres se mantienen con un dragado sistemático, a pesar de la baja demanda de cargos en este puerto. Sin embargo, la reciente expansión de la agricultura en el norte de los estados de Mato Grosso y Rondonia genera un aumento de la demanda de transporte fluvial, lo que justifica la inversión realizada.

En el río Paraguay y sus afluentes, la pesca durante los meses que se permiten es destacada: el pintado, el pacú y varias especies de bagres son abundantes. Además, pueblan sus aguas miles de yacarés, a veces hasta de 4,29 m de largo.




</doc>
<doc id="10248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10248" title="Guerra del Chaco">
Guerra del Chaco

La guerra del Chaco es la denominación del conflicto bélico entre Paraguay y Bolivia librado entre el 9 de septiembre de 1932 y el 12 de junio de 1935 por el control del Chaco Boreal. Fue la guerra más importante en Sudamérica durante el siglo XX. En los tres años de duración, Bolivia movilizó a lo largo del conflicto a 250 000 soldados y Paraguay a 120 000, que se enfrentaron en combates en los que hubo gran cantidad de bajas (aproximadamente 60 000 bolivianos y 30 000 paraguayos) y gran cantidad de heridos, mutilados y desaparecidos. Los distintos tipos de enfermedades tanto físicas como psicológicas, la característica hostil del teatro de operaciones y la falta de agua y mala alimentación produjeron el mayor porcentaje de bajas y afectaron la salud de los soldados sobrevivientes, a muchos de por vida.

El enfrentamiento consumió ingentes recursos económicos de ambos países, de por sí muy pobres. Paraguay abasteció a su ejército con gran cantidad de armas y equipos capturados en distintas batallas a los bolivianos. Terminada la guerra, algunos excedentes los vendió a España (Decreto-ley 8406, 15 de enero de 1937).

El cese de las hostilidades se acordó el 12 de junio de 1935. Bajo la presión de Estados Unidos, por un tratado secreto firmado el 9 de julio de 1938, Paraguay renunció a 110 000 km² ocupados por su ejército al cese de las hostilidades. El "Tratado de Paz, Amistad y Límites" se firmó el 21 de julio de 1938 y el 27 de abril de 2009 se estableció el acuerdo de límites definitivo. La zona en litigio quedó dividida en una cuarta parte bajo soberanía boliviana y tres cuartas partes bajo soberanía paraguaya. Bolivia recibió una zona a orillas del alto río Paraguay.

La región central sudamericana conocida como el Gran Chaco se divide, de norte a sur, en tres regiones: Chaco Boreal ―al norte del río Pilcomayo―, el Chaco Central ―entre ese río y el río Bermejo―, y al sur de este último el Chaco Austral. El área disputada entre Bolivia y Paraguay correspondió exclusivamente al Chaco Boreal.

El Chaco Boreal posee una extensión de aproximadamente 650 000 km (semejante a Francia) y, hasta fines de la década de 1920, estuvo casi despoblado y sin explorar. Sus límites son: al sur el río Pilcomayo y Argentina; al este, el río Paraguay y la región oriental de Paraguay; al noroeste, la precordillera boliviana y al noreste, las regiones selváticas de Brasil y Bolivia.
La región estaba cubierta por bosques, matorrales espinosos y palmeras. En la franja cercana al río Paraguay, se explotaba el quebracho colorado para la producción del tanino. El desarrollo de la agricultura en esa época era escasa.

El clima de tipo tropical de sabana (Aw) en el sector oriental, y semiárido cálido (BSh) en el sector occidental, climas predominantemente calurosos, con prácticamente dos estaciones al año: veranos lluviosos e inviernos secos. La temperatura puede llegar a los casi 50 °C en verano, y ser inferior a los 0 °C. en el invierno. Es el hábitat de una gran variedad de serpientes venenosas y de insectos portadores de enfermedades, como la vinchuca y el mosquito. El agua es escasa y salobre en las zonas centrales; los pocos pozos y lagunas existentes tuvieron una importancia vital durante la guerra pero la contaminación de los mismos produjeron muchas bajas por disentería.

Durante la temporada de lluvia, de diciembre a mayo, los pocos caminos, que eran senderos polvorientos durante la mayor parte del año, se convertían en fangales intransitables debido a la poca permeabilidad del suelo. Esta inhóspita región fue muchas veces el enemigo principal que enfrentaron ambos contendientes.

Los antecedentes y causas de la guerra del Chaco son complejos. Cuando Bolivia y Paraguay se volvieron estados independientes heredaron de la época colonial una vaga determinación de los límites de esa zona inhóspita y despoblada por lo que tuvieron que fijar sus respectivas jurisdicciones de acuerdo con documentos muchas veces contradictorios o mediante el trazado de líneas geodésicas. Los cuatro tratados de límites que se acordaron entre 1879 y 1907 no fueron aceptados definitivamente por ninguna de las partes. Cuando Bolivia perdió la salida al océano Pacífico, como consecuencia de la Guerra del Pacífico (1879), esa región adquirió un valor estratégico para ese país: la ocupación del Chaco Boreal fue necesaria para salir al océano Atlántico por el río Paraguay. Ambos países realizaron pocas expediciones al Chaco. Otra causa fue la supuesta existencia de petróleo en el subsuelo chaqueño que la empresa norteamericana Standard Oil ya extraía en sus bordes serranos. Esa empresa había fracasado en su intento por sacar el petróleo boliviano por un oleoducto en territorio argentino hasta la refinería que tenía una subsidiaria suya sobre el río Paraná quedándole como única opción cruzar por el Chaco Boreal hacia el río Paraguay, lo más al sur posible.

Paraguay, unas décadas antes, había sido devastado por la Guerra de la Triple Alianza (1865-1870). Una de las consecuencias fue la pérdida de enormes territorios en la zona oriental. Respecto del Chaco Boreal, Argentina pretendió incorporar una parte a su territorio, pero tras recurrir en 1879 al arbitraje del presidente estadounidense Rutherford Hayes, este falló que la zona comprendida entre el río Pilcomayo y el Verde, al norte, correspondía al Paraguay. Con estos antecedentes, era difícil que ese país pudiera aceptar las pretensiones bolivianas sobre el Chaco Boreal.

Durante la guerra del Chaco, el ejército boliviano fue dirigido sucesivamente por cuatro generales:
Detrás de ellos tuvieron fuerte influencia el presidente Daniel Salamanca y la oligarquía boliviana. Osorio y Kundt fueron sustituidos por errores de conducción y motivos políticos.


En 1914, estando de vacaciones en Alemania estalló la primera guerra mundial. Participó esencialmente en el frente oriental y luego en el frente occidental. Se retiró del ejército alemán con el grado de general y regresó a Bolivia en 1921 como un civil. Fue nuevamente contratado por el presidente Saavedra, se nacionalizó boliviano en 1921 y asumió la jefatura del Estado Mayor hasta 1926, pero con funciones cada vez más ligadas con la política interna boliviana. A mediados de 1930, intentó orientar a los oficiales bolivianos en cuestiones políticas a favor de la reelección del presidente Hernán Siles. Cuando este fue derrocado, tuvo que exiliarse.

En diciembre de 1932, ya con 63 años, fue llamado por el Gobierno para dirigir al ejército boliviano en campaña. Fue calificado como oficial tropero, por no poseer estudios de Estado Mayor, lo que influyó en la deficiente movilización del ejército boliviano en 1928 con su secuela de saqueos, disturbios, amotinamientos y deserciones. No solo tuvo que enfrentar al ejército paraguayo, sino también a las intrigas de los oficiales del alto mando boliviano. En diciembre de 1933, tras los sucesivos fracasos en Nanawa, Campo Grande y en Alihuatá-Campo Vía, fue destituido por Daniel Salamanca. Abandonó Bolivia y falleció en Suiza seis años después. 


Participó, antes de la guerra, en el engaño del alto mando boliviano al presidente Salamanca con motivo de la ocupación del fortín paraguayo Carlos A. López, amparándose en la obediencia debida.

Si bien presentó su renuncia dos veces antes de la batalla de El Carmen, el presidente Salamanca hizo caso omiso de ellas porque consideró que las distintas fracciones del ejército lo respetaban porque no hacía sombra a nadie.

Salamanca lo responsabilizó por la derrota en El Carmen e intentó sustituirlo.Este hecho motivó que el 27 de noviembre de 1934, Peñaranda encabezara el motín conocido como el Corralito de Villamontes y que por haber sucedido en tiempos de guerra fue calificado como de «traición a la Patria».

Poco tiempo después Peñaranda no pudo evitar el colapso del Segundo Cuerpo boliviano frente a La Faye al no imponer su autoridad al coronel David Toro para que se retirara a un lugar más seguro.A partir de ese momento, y con el ascenso del coronel Toro al cargo de jefe del estado mayor, comandó el ejército casi en forma colegiada con él. El historiador Bruce W. Farcau sostiene que está pendiente de evaluación si la conducción de Peñaranda no fue peor que la del denostado Kundt.

En contraste con los sucesivos comandantes en jefe bolivianos, el ejército paraguayo fue dirigido por José Félix Estigarribia desde el comienzo hasta finalizar la guerra, periodo en el cual nunca abandonó el Chaco.

José Félix Estigarribia: De extracción social humilde, realizó estudios superiores en la Facultad de Agronomía. Luego de obtener el diploma cambió de carrera y en 1910 se alistó en el ejército con el rango de teniente de infantería. De 1911 a 1913, asistió a la Escuela Militar Bernardo O’Higgins, en Chile. En 1917 fue ascendido a capitán. Fue seleccionado para asistir al curso de Estado Mayor en la École Supérieure de Guerre en Francia. Era un estudioso de la guerra de movimiento superadora de las estrategias de la Primera Guerra Mundial. Su primera experiencia militar en el desierto lo hizo en Marruecos, en las operaciones que realizó el ejército francés al mando del mariscal Louis Lyautey. En 1927 culminó el curso de tres años de duración y en 1928 fue nombrado jefe de Estado Mayor. Cuando la guerra parecía inevitable, el Gobierno decidió que Estigarribia era el hombre más capacitado para dirigir al ejército paraguayo.

En abril de 1931 fue ascendido a teniente coronel y el 18 de junio asumió el comando de la 1.ª División con asiento en el puerto Casado, en el Chaco Boreal. Después de la batalla del fortín Boquerón, en septiembre de 1932, fue ascendido a coronel, grado con el cual comandó el ejército paraguayo hasta septiembre de 1933. Tras el exitoso cerco de Campo Grande fue ascendido a general. Era un hombre tranquilo, serio y austero, en su inconfundible uniforme con las mangas siempre cortas. El buen conocimiento de cada oficial bajo su mando le permitió exigir a cada uno el máximo de esfuerzo que podía dar. Dirigió las operaciones desde muy cerca del frente para agilizar la toma de decisiones y dejó en libertad a sus oficiales para que realizaran las operaciones tácticas que el momento y lugar lo requirieran. Se lo ha criticado por haber sido excesivamente conservador en los primeros meses del conflicto. Su mayor logro estratégico fue conducir la guerra en el desierto chaqueño como si se tratara de una batalla naval.

La estrategia boliviana se apoyó en la indudable superioridad de recursos económicos y de población (3 a 1) que tenía sobre Paraguay. Para el Estado Mayor boliviano la ocupación del Chaco y el acceso al río Paraguay era más un problema diplomático que militar.

No se tuvo en cuenta la historia de ese pequeño país ubicado al sur y a la importancia que le daba a la posesión del Chaco Boreal. En 1928, el doctor Salamanca, para quien Paraguay era «la más miserable de las republiquetas de Sudamérica», decía:

Comenzada la guerra, Bolivia no realizó una movilización total, consideró que era suficiente llevar adelante una guerra económica y que no alterara la vida cotidiana de la población.

Por estas razones no se intentó mejorar el abastecimiento hasta el lejano frente chaqueño construyendo una línea férrea hasta Muñoz y el imprescindible puente sobre el río Pilcomayo.
Las tropas fueron transportadas en camión y ferrocarril hasta Villazón, desde allí en camión hasta Tarija y desde ese punto a pie hasta Villamontes, la base principal en el Chaco. Desde allí los soldados tuvieron que marchar hasta 400 km a través del polvo, barro y el calor sofocante del Chaco Boreal. El medio básico de transporte fue el camión, y estos siempre escasearon. El presidente Salamanca preguntó al Jefe de Estado Mayor:

Para cubrir las seis etapas del tramo Villazón-Muñoz se necesitaban 480 camiones. Como solo había unidades para los pertrechos y sobre todo el agua, los soldados tuvieron que movilizarse a pie durante toda la guerra. Los vehículos estuvieron limitados a su vez por los malos caminos, todos de tierra y que las lluvias hacían intransitables.

Bolivia priorizó la ocupación territorial para justificar «de facto» sus derechos (Véase Incidente de laguna Pitiantuta). La pérdida de un fortín fue vivido dramáticamente por el pueblo, el Gobierno y el ejército boliviano hasta el punto de ocultarse la información entre sí.
Los partidos políticos, el regionalismo y la prensa de la oposición no perdieron ninguna oportunidad para criticar al presidente Salamanca y al alto mando con el único objetivo de lograr una mayor cuota de poder.

La preparación de los oficiales y la del mismo Kundt no estaban actualizadas. El Colegio Militar era refugio de estudiantes réprobos y bachilleres fracasados.
Muy pocos recibieron capacitación superior una vez egresados de ese Colegio, dentro o fuera del país.
Los ascensos se digitaron políticamente en negociaciones abiertas. La misión militar española que llegó en febrero de 1931 observó que se enseñaba materias elementales como álgebra a coroneles y topografía a egresados de la Escuela Superior de Guerra.
Primaban las doctrinas de la temprana Primera Guerra Mundial con sus ataques frontales con enorme costo en vidas y que ya estaban siendo superadas por concepciones más modernas. Antes que comenzara la guerra, pese a los años a cargo del ejército boliviano, el general Hans Kundt nunca estuvo en el Chaco.

Para los soldados que venían del altiplano fue difícil adaptarse física y psíquicamente al hábitat chaqueño. La unidad del pueblo frente a la guerra fue débil debido al anacrónico feudalismo agrario boliviano.
En 1927, al norte de Potosí, los llamados «campesinos» se levantaron contra la oligarquía terrateniente boliviana en tres oportunidades; Eduardo Nina Quispe (1930-1933) luchó por una República de Naciones y Pueblos Originarios y en 1935 se masacró a campesinos en Pucarani para obligarlos a ir a la guerra.

El soldado Aymará, que no conocía el castellano, fue ciegamente a la guerra (y a la muerte) sin saber el por qué.
Uno de ellos preguntó a su sargento: «¿Y quién, pues, jefe, es nuestro enemigo? ¿Son los cochabambinos?».

La relación entre Salamanca y el alto mando y la de estos entre sí fue difícil durante toda la guerra ya que muchos tenían ambiciones políticas y corporativas que afectaban la conducción de las operaciones.

Algunos historiadores, Querejazu Calvo entre ellos, caracterizaron al ejército boliviano de entonces como un «ejército colonial» porque era una fuerza fundamentalmente dirigida a la represión interna, que carecía de apoyo popular, que estaba dividido racialmente y que era utilizado para defender un sistema político que ya estaba en proceso de desintegración.

La compra de armamentos, a fines de la década del 20, fue desproporcionada frente al probable enemigo, el ejército paraguayo. Esto despertó la inquietud de otros países limítrofes: Chile y Perú. Esa compra, unificada mayormente en la firma inglesa Vickers, produjo una serie de problemas en cuanto a la calidad y al cumplimiento de las entregas.
Se compraron tanques pese a la oposición de los técnicos bolivianos que afirmaban que no servirían en el Chaco. Al comienzo de la guerra, un volumen importante de armas todavía estaba sin fabricar ni embarcar en Inglaterra.

En 1932, Bolivia sufrió serias dificultades económicas por la caída del precio y el volumen de las exportaciones del estaño que en 1929 habían sido de 46,9 millones de dólares, reduciéndose a 10 millones de dólares en 1932. Además, careció de crédito internacional por haber entrado en mora en los pagos de su deuda externa. La producción minera concentraba, en 1930, el 95% de las exportaciones bolivianas absorbiendo mano de obra campesina que impedía el desarrollo de la agricultura y favorecía la dependencia de la importación de alimentos provenientes de los países vecinos, especialmente de Argentina. En 1931, el general Osorio, en un informe al Ministerio de Guerra, advertía sobre esta debilidad estratégica:

Si bien existieron problemas, las importaciones de alimentos y otros insumos desde Argentina y otros países vecinos se mantuvieron durante toda la guerra. Hasta productos de Paraguay ingresaron a Bolivia con el visto bueno del Gobierno paraguayo.

La producción de petróleo de la empresa estadounidense Standard Oil en Bolivia no pudo satisfacer las necesidades del ejército y durante la guerra fue permanente el reclamo por la falta de gasolina. Bolivia tuvo que importar combustible y lubricantes, a un mayor costo, de una destilería que la Standard Oil tenía en el Perú, o de la que ingresaba ilegalmente desde Argentina cruzando el río Pilcomayo por Puerto Cabo Iriyoyen (Argentina) hacia Linares, según Kundt, «a un precio exorbitante».
Después de terminada la guerra se confirmaron las denuncias de que la Standard Oil de Bolivia, desde 1926, venía sacando de contrabando parte de su producción hacia Argentina, a través de un oleoducto clandestino, con el visto bueno de altos funcionarios del Gobierno argentino y boliviano vinculados a esa empresa norteamericana.

El estado mayor paraguayo planeó la defensa del Chaco utilizando las comunicaciones existentes en la zona. Se trasladaron hombres y recursos desde Asunción por el río Paraguay hasta Puerto Casado y desde allí por un ferrocarril de trocha angosta, usado en la explotación de tanino, hasta muy cerca de Isla Poí, la principal base militar en el Chaco. Durante la primera parte de la guerra, esta ventaja compensó, en cierta medida, la superioridad boliviana en recursos.

Sin embargo, la falta de camiones fue crónica y permitió muchas veces que el enemigo, totalmente desarticulado, pudiera escapar. El abastecimiento de agua, por igual motivo, fue otro problema difícil de resolver. El 5 de octubre de 1934, en su visita al frente, el presidente Ayala le manifestó al general Estigarribia que no podía proveerle de los 500 camiones que el ejército necesitaba con prioridad absoluta debido al alargamiento de su línea de abastecimiento. Estigarribia justificó entonces su plan de atacar a los bolivianos en Cañada El Carmen diciendo:

Las ofensivas paraguayas se realizaron en las estaciones de poca lluvia, cuando el calor era preponderante. Se utilizó la táctica del «cerco y aniquilamiento», el popularmente llamado «corralito»: ruptura o envolvimiento del frente, penetración hacia la retaguardia enemiga, corte del abastecimiento y mando enemigos. Se priorizó el movimiento, rebalsando por los laterales las defensas fijas bolivianas, evitando los ataques frontales de gran intensidad. El objetivo fue el aniquilamiento del ejército enemigo y no la ocupación territorial. En febrero de 1934, un informe del Comando Superior boliviano sobre el modus operandi del ejército paraguayo decía:

Los oficiales más capaces fueron enviados al extranjero: Argentina, Chile, Francia, Bélgica, Italia, para realizar estudios superiores.
El pueblo paraguayo, con la convicción de estar siendo nuevamente agredido, como había ocurrido 60 años antes por Argentina, Brasil y Uruguay, se unió nuevamente detrás del Gobierno y su ejército en lo que se conoce como Guerra total. Nadie dudaba de que el Chaco debía ser «defendido». El pueblo colaboró con todo tipo de actividades, tanto en el país como en el extranjero, para aumentar la producción de bienes exportables, recaudar fondos y todo tipo de recursos para la guerra. En abril de 1934, los ciudadanos entregaron 800 mesas de madera de sus casas para construir 1200 cajas para 18 000 granadas de mano construidas en los arsenales y que debían enviarse al frente con urgencia.
Había homogeneidad entre oficiales y soldados donde todos tenían las mismas tradiciones, costumbres y hablaban el mismo idioma: el guaraní. En este aspecto el ejército paraguayo tuvo una decisiva ventaja sobre su oponente boliviano donde había distintos grupos étnicos/lingüísticos, pronunciadas diferencias de clase, origen y cultura entre soldados y oficiales, y hasta mercenarios extranjeros en los mandos superiores. Al poeta y excombatiente boliviano Ángel Lara, que observaba a un grupo de prisioneros paraguayos, le sorprendió que los soldados conversaran con sus oficiales «con toda naturalidad».

La perfecta complementación entre dos hombres con características disímiles, el comandante Estigarribia, como máximo responsable militar, y el presidente Eusebio Ayala, en su función política y económica, permitió que Paraguay tuviera una conducción unificada y casi sin fisuras, imprescindibles para lograr los mejores resultados en la campaña militar.

La adquisición de armas tuvo que superar tres problemas fundamentales:

El envío del general Manlio Schenoni, en septiembre de 1926, a recorrer las fábricas de armamento europeas tuvo como objetivo desviar la atención de los espías bolivianos, pues la compra fue realizada por el doctor Eusebio Ayala utilizando secretamente los estudios técnicos que el ejército argentino había realizado para su propio equipamiento y los informes que enviaban los oficiales paraguayos que estudiaban en Europa.

Las compras se hicieron con gran meticulosidad y secreto, eligiendo las mejores armas, a diversos proveedores. Paraguay empezó y terminó la guerra con los mismos oficiales y soldados. Solo tuvo que reponer los muertos, heridos y enfermos. Esto significó contar, a los pocos meses de continuos combates, con un ejército experimentado para la difícil guerra chaqueña.

Un aspecto importante de la estrategia paraguaya fue contar con el apoyo de Argentina como fuente de suministro de insumos vitales. A tal efecto se utilizaron las históricas relaciones comerciales y las vinculaciones culturales, sociales y migratorias existentes entre ambos países. Desde el punto de vista geopolítico, Argentina consideraba a Paraguay como la primera línea de defensa o la punta de lanza ante una posible expansión brasileña hacia el oeste. Comenzada la guerra, el pueblo argentino apoyó la causa paraguaya con donaciones y voluntarios de todo tipo.

Estos hechos no fueron un secreto para el Gobierno y el estado mayor boliviano, que recibían extensos informes no solo de sus funcionarios radicados en Buenos Aires sino del propio Luis Fernando Guachalla, embajador boliviano en Asunción hasta julio de 1931.

El 6 de mayo de 1932, el secretario de estado de los Estados Unidos, Francis White, presidente de la Comisión de Neutrales, propuso que el pacto de no agresión entre Bolivia y Paraguay, en curso de negociación, debía partir de los territorios ocupados por las partes en el momento de su firma. El ejército boliviano aceleró su plan de ocupación territorial, especialmente de la importante laguna descubierta accidentalmente por su aviación el 25 de abril de 1932.

En su tercer intento por llegar a ese objetivo, el 15 de junio de 1932, un destacamento boliviano al mando del mayor Óscar Moscoso atacó y destruyó el fortín paraguayo Carlos Antonio López, ubicado al borde de la laguna Pitiantuta (o «laguna Chuquisaca» como fue nombrada después por los bolivianos). Esta sorpresiva acción militar se hizo contrariando órdenes del presidente boliviano Salamanca de evitar todo tipo de provocación en el Chaco dadas las negociaciones que se venía discutiendo en Washington desde noviembre de 1931.

Con esta «operación» de encubrimiento, mentiras y desobediencia y hasta extravío de documentación, realizada por miembros del alto mando a espaldas del presidente, se inició uno de los conflictos que afectarían a Bolivia durante toda la guerra, la de Salamanca contra los responsables del ejército y que culminaría, años más tarde, con su destitución. Un mes después, el 16 de julio, el destacamento paraguayo Coronel Palacios recuperó la zona después de una pequeña refriega. Este hecho fue presentado al pueblo boliviano como un artero ataque de Paraguay a Bolivia y se lo condimentó además con falsos actos de barbarie cometidos por los soldados paraguayos. El 19 de julio de 1932, desde los balcones del Palacio Quemado, Salamanca se dirigió al pueblo que se había congregado para escucharlo:

Miles de bolivianos aplaudieron esas palabras sin sospechar del engaño y de que irían a la muerte poco tiempo después en la desconocida y árida planicie chaqueña.

La recuperación paraguaya de la laguna Pitiantuta, que volvió las cosas a su estado anterior, no lo fue para Salamanca. Como si se tratara de una afrenta al honor nacional pidió al general Osorio el enjuiciamiento de los responsables. Poco después, debilitado políticamente y empujado por un clima guerrerista que él mismo había incentivado, ordenó al general Quintanilla que en represalia se apoderara de los fortines paraguayos Corrales, Toledo (del 27 al 28 de julio) y Boquerón (el 31 de julio de 1932). 

En el frente diplomático, ante la protesta paraguaya como país agredido, Salamanca se mostró firme en no devolver los tres fortines y exigió que fueran incorporados a una «zona en litigio». Previamente, el 22 de julio de 1932, ordenó que la delegación boliviana abandonara la Comisión de Neutrales, que actuaba de mediador entre ambos países. Ante el pedido paraguayo de que se investigara lo sucedido en Pitiantuta, Julio A. Gutiérrez, ministro de Relaciones Exteriores de Bolivia, descolocado por la acción militar realizada por el alto mando, intentó defender lo indefendible mediante un lenguaje cada vez más agresivo:

Finalmente el canciller Gutiérrez, en una arrogante nota del 1.º de agosto, agregó: «No nos interesan las investigaciones que no definen la cuestión fundamental».

El 7 de agosto fuerzas bolivianas ocuparon el fortín paraguayo Carayá, bautizándolo como Huijay.

Con esta excesiva reacción sin razones valederas, el Gobierno de Salamanca avanzó desde una política de desmilitarizar el Chaco a una guerra con miles de muertos y heridos. Pero el ejército boliviano, a fines de julio de 1932, no estaba preparado para una operación militar en gran escala en el Chaco. El 30 de agosto de 1932, a solo 9 días del ataque de todo el ejército paraguayo sobre Boquerón e inicio de la guerra, el general Osorio envió el Memorando 507/32 al presidente Salamanca. Con un tono casi altanero e irrespetuoso, expuso que el alto mando no tenía directivas precisas ni existía un Plan de Operaciones que guiara al ejército boliviano en el Chaco. En el mismo memorando propuso un plan que consistía en avanzar por el norte, en el alto Paraguay, zona diametralmente opuesta al que se estaba realizando en el sur.
El plan de Osorio tenía como objetivo ocupar la costa del río Paraguay frente a un país neutral (Brasil), fácil de aprovisionar y mantener indefinidamente. Al mismo tiempo, en la zona sur, el general Carlos Quintanilla, jefe de las fuerzas bolivianas en el Chaco, pidió autorización para ocupar dos fortines más: Nanawa al sur y Rojas Silva al este. Este último fortín fue ocupado el 6 de septiembre de 1932.

En julio de 1932, el ejército boliviano contaba en el Chaco con el Primer Cuerpo, unos 4000 hombres, en la parte sudoeste, más dos divisiones, unos 2000 hombres, en el noroeste. Durante el mes de agosto aproximadamente 6000 soldados comenzaron a ser trasladados lentamente al Chaco debido a serias complicaciones logísticas.

La captura y destrucción del fortín Carlos A. López que la cancillería boliviana seguía negando, la ocupación «en represalia» de tres fortines paraguayos que se negaba a devolver y la actitud intransigente y belicista del Gobierno boliviano, convencieron al Gobierno paraguayo de que la solución militar era la única salida a los problemas chaqueños. El presidente Eusebio Ayala decretó la movilización general para lanzar al Paraguay a una guerra a gran escala. Durante el mes de agosto de 1932 se concentraron 8000 soldados en la base de operaciones de Isla Poí; 1500 en el fortín Nanawa y 3000 se ubicaron en el alto río Paraguay. Otros 3000 refuerzos fueron enviados a Isla Poí a fines de agosto. Estas fuerzas estaban al mando de 8 tenientes coroneles, menores de 50 años, que en su mayoría habían realizado altos cursos de perfeccionamiento en Europa y 12 mayores, que tenían menos de 40 años y que también habían realizado estudios en el extranjero.
En Isla Poí se construyó una pista de aterrizaje y se trasladó toda la fuerza aérea. Se requisaron camiones y barcos privados, los primeros para el transporte de tropas y recursos en el Chaco y los segundos para reforzar la logística que se hacía desde Asunción hasta el puerto Casado por el río Paraguay.

El teniente coronel Juan B. Ayala, del Estado Mayor, el oficial que había recibido la mayor capacitación en Francia y que había analizado las causas del fracaso de la movilización del año 1928 que impidió que la guerra de iniciara aquel año, logró ahora triplicar planificadamente, en solo 30 días, las fuerzas del ejército en tiempos de paz. El teniente coronel Estigarribia estimaba que el ejército boliviano recién podría completar su movilización masiva, y alcanzar la inevitable superioridad en hombres y recursos, en 90 días, tiempo suficiente para llevar adelante, con esa ventaja estratégica, la primera ofensiva paraguaya en el Chaco.

El 29 de agosto, la Comisión de Neutrales propuso una tregua incondicional de 60 días que Bolivia aceptó si se reducía a 30 días pero que el doctor Justo Pastor Benítez, ministro de relaciones exteriores de Paraguay, con toda la maquinaria bélica en pleno movimiento, la rechazó aduciendo: «Nos toca velar por nuestra propia seguridad que consideramos seriamente amenazada».

El 8 de septiembre, aviones bolivianos detectaron la aproximación de las fuerzas paraguayas en el camino hacia Boquerón y bombardearon y ametrallaron la columna, ocasionando bajas entre hombres y caballos.

El teniente coronel Manuel Marzana asumió el mando de las fuerzas que ocuparon Boquerón el 31 de julio de 1932 a causa del fallecimiento del teniente coronel Luis Emilio Aguirre (junto con otros oficiales y soldados), en la emboscada preparada con antelación por las fuerzas paraguayas que defendían el fortín.
Este competente oficial fue el responsable de sostener el cerco de Boquerón resistiendo los embates del grueso del ejército paraguayo que, desde el 9 al 29 de septiembre de 1932, lo atacaría sin cesar.

Los paraguayos atacaron desaprensivamente a Boquerón el 9 de septiembre. Cuando los voluntariosos ataques directos no tuvieron éxito, las unidades se desplegaron en los alrededores para emboscar a las fuerzas que pudieran acudir en ayuda del fortín. El 10, una columna boliviana que avanzaba hacia Boquerón cayó en una emboscada sufriendo fuertes bajas. En estos primeros días pudo observarse muchas deficiencias en el ejército paraguayo, principalmente en el abastecimiento del agua. Acuciados por la sed, los soldados abandonaban las líneas para buscar agua en la retaguardia. También hubo falencias en la sincronización de los movimientos entre las unidades.

La aviación boliviana trató de neutralizar la «artillería» que bombardeaba Boquerón y que era la que más bajas producía sin poder ubicarla. Se trataba de los modernos morteros Stokes-Brandt que hasta Marzana creía que eran cañones de largo alcance. Los combates iniciales sirvieron para que los paraguayos ganaran en experiencia a costa de muchas bajas. El ingreso de ayuda al fortín cercado realizado por el ejército boliviano con pequeñas unidades, algunas con éxito y otras no, fue con gran costo en bajas ya que esas fuerzas debían salir nuevamente del fortín por la falta de recursos en el lugar.

La aviación lanzó municiones, alimentos y medicinas sobre Boqueron pero debido al fuego antiaéreo paraguayo y la necesidad de conservar los aviones se hizo desde gran altura por lo que se destruyeron en la caída o cayeron en poder del enemigo.

En el campo diplomático Bolivia aceptó la propuesta de la Comisión de Neutrales de suspender las hostilidades creando un cinturón de neutralización de dos km alrededor de Boquerón. Paraguay no lo aceptó y mantuvo la posición inicial de que previamente Bolivia debía devolver los fortines capturados en el mes de julio.

El 21 de septiembre, 8 días antes de la caída de Boquerón y de la retirada general boliviana, el presidente Salamanca respondió al general Osorio su impertinente memorando del 30 de agosto diciendo que mientras el ejército había seguido sus instrucciones se había logrado la captura de Toledo, Corrales y Boquerón y por no haberlo hecho se había perdido la laguna Chuquisaca. Rebatió el plan de atacar por el norte y sostuvo:

El alto mando convenció finalmente a Salamanca sobre la necesidad de abandonar Boquerón. Se realizó en Muñoz, sede del comando boliviano en el Chaco, una tormentosa reunión de varios generales, que casi termina a los tiros.
Esto motivó que el general Quintanilla, el día 27, pidiera a Marzana que soportara diez días más mientras organizaba un contraataque. Ninguna de las dos cosas era posible por el agotamiento de las fuerzas bolivianas y la superioridad en hombres y recursos del enemigo. El alto mando boliviano se negaba a reconocer que no había previsto la sorpresiva estrategia paraguaya de atacar con todo su ejército. Cuando el mayor Julio Aguirre, el 10 de septiembre, informó al coronel Francisco Peña que los paraguayos debían ser varios miles, porque eran más de 400 soldados solo en el camino Yujra-Boquerón, este le contestó: «Miró usted visiones... El enemigo es cobarde y no pasa de unos mil hombres».
Pocos días después Peña cambió de opinión e informó al general Quintanilla:

El Gobierno boliviano se enteró de la caída de Boquerón por las noticias provenientes de Paraguay y Argentina. Esto lo obligó a retacear la información al pueblo boliviano. Salamanca destituyó a Filiberto Osorio y lo reemplazó por el general José L. Lanza en medio de manifestaciones populares, principalmente en La Paz, que acusaban al Gobierno y especialmente al alto mando por la derrota pidiendo el retorno del general Hans Kundt. El 8 de octubre de 1932, Salamanca recibió una nota de «protesta» (supuestamente en nombre de oficiales de la 4.ª y 7.ª División) donde el general Quintanilla y su jefe de Estado Mayor, el teniente coronel David Toro, al borde de la insubordinación, hacían responsable al presidente del fracaso militar y se manifestaban ofendidos por la remoción de Osorio.

En Boquerón, y en los desiguales combates que tuvieron lugar en los alrededores, Bolivia perdió 1500 hombres, entre muertos y prisioneros entre los que se encontraban los oficiales y soldados con más experiencia en el teatro de operaciones chaqueño.
En mérito a los logros obtenidos José Félix Estigarribia fue ascendido a coronel, rango con el cual conduciría a todo el ejército paraguayo hasta septiembre del año 1933.

Después de la captura de Boquerón, el ejército paraguayo con 15 000 hombres continuó su avance en dirección al fortín Arce. Estigarribia reorganizó sus fuerzas creando la 4.ª División al mando del teniente coronel Nicolás Delgado, oficial que acababa de llegar de Francia donde había completado sus estudios en la Escuela de Guerra de ese país.

Por su parte, las tropas del Destacamento Peñaranda y fuerzas auxiliares, agotadas y desmoralizadas, se replegaron hacia Arce ofreciendo ligera resistencia a unos 11 km de ese fortín. La presión paraguaya provocó que tres regimientos bolivianos abandonaran sus posiciones sin combatir:

Estigarribia, con mucha cautela, envió una división por el camino Yujra-Arce mientras que una segunda avanzó por la derecha para ganar la espalda del enemigo. La tercera quedó como reserva asumiendo que tomar Arce sería más difícil que Boquerón donde había sufrido unas 2000 bajas, entre muertos, heridos y enfermos. En el avance, una patrulla paraguaya capturó al teniente coronel Humberto Cárdenas (comandante del RI-35 boliviano) que con 5 camiones quedó empantanado en el camino Arce-Yujra.
Frente a Yujra, una fracción del regimiento boliviano Loa fue rodeada por el RI-1 Dos de Mayo y el RI-3 Corrales y en el curso de una confusa capitulación fueron capturados el mayor boliviano Francisco Arias, 7 oficiales y 80 soldados.

El ejército paraguayo ocupó los fortines Ramírez y Castillo (8 de octubre), Lara (11 de octubre) y Yujra (12 de octubre). El 22 de octubre, al amanecer, comenzó el ataque al fortín Arce y para el mediodía los regimientos paraguayos rodearon las líneas bolivianas saliendo a su retaguardia. Al notar esta maniobra, cuatro regimientos bolivianos abandonaron sus posiciones completamente desmoralizados. El coronel Peñaranda, temiendo ser rodeado, ordenó la retirada.

En el descontrol general, el alto mando boliviano envió al fortín Arce, dentro de cajas con botellas de whisky, dos frascos conteniendo Vibrión Colérico, para contaminar las lagunas que se abandonaban al enemigo y desatar una epidemia de cólera en el ejército paraguayo. Peñaranda entregó los frascos y la orden pertinente al doctor Gabriel Arze Quiroga, quien felizmente, por razones morales y sanitarias, desobedeció la orden y enterró el material que hubiera afectado incluso a las tropas bolivianas.

El 23 de octubre, a las 13:30, las fuerzas paraguayas entraron en el fortín Arce (renombrado como fortín Francia) encontrándolo vacío y en ruinas a causa del incendio de sus instalaciones, equipos y armamentos abandonados. Los 4000 defensores se habían retirado a Alihuatá y Saavedra.

La captura paraguaya del fortín Arce, base del comando de la 4.ª División boliviana, implicó una gran ventaja estratégica pues tenía un gran reservorio de agua y era nudo de caminos que se dirigían hacia el sur y el oeste. Desde allí, el ejército paraguayo ocupó el fortín Falcón (Rojas Silva) el día 25; Alihuatá el día 26 y Fernández (Herrera) el 30 de octubre. Aunque resulte paradójico, esta retirada general era lo mejor que podía hacer el ejército boliviano ante un enemigo superior, ganando de esa manera un tiempo valioso hasta que pudiera movilizar sus recursos. Estigarribia hubiera deseado que presentaran batalla para poder aniquilarlos.

El ejército boliviano recién pudo resistir el avance paraguayo a 7 km del fortín Saavedra, al borde de un largo y ancho pajonal que los paraguayos debían atravesar si querían llegar a Muñoz. Allí se posicionó la 4.ª División al mando del teniente coronel Bernardino Bilbao Rioja, que reemplazó a Peñaranda por motivos de salud. Mientras tanto arreciaban las críticas contra el presidente Salamanca y el alto mando pidiendo la vuelta de Kundt. El general Quintanilla contestó con amargura diciendo que ni el general Kundt ni nadie podrían remediar la falta de efectivos, armamentos y deficiencias orgánicas que caracterizaban la situación del ejército boliviano en el Chaco. Quintanilla abandonó el mando el 11 de octubre de 1932 para sufrir posteriormente persecuciones, hostilidad y confinamiento.

A fines de diciembre de 1932, el ejército boliviano, al mando de su flamante comandante, el general boliviano-alemán Hans Kundt, completó su movilización. Ante esta circunstancia, más el comienzo de la época lluviosa, el alargamiento de la logística en 200 km, la falta de camiones y el agotamiento físico de los soldados luego de 3 meses de ofensiva, el coronel Estigarribia decidió pasar estratégicamente a la «defensa activa» para enfrentar a la totalidad del ejército boliviano.

El 4 de diciembre de 1932, sobre las trincheras de "km 7", el capitán de la aviación boliviana Rafael Pabón, piloteando un Vickers Scout type 143, se enfrentó al teniente Benítez Vera que piloteaba un Potez 25 A2, n.º 6, que llevaba de observador a un oficial del estado mayor y que terminó con la destrucción del aparato paraguayo y la muerte de sus dos ocupantes.

Salamanca convocó a Kundt presionado por la creencia generalizada de que podía conducir a las fuerzas bolivianas a la victoria y porque le permitiría controlar a los altos oficiales del ejército y a los partidos políticos de la oposición que a partir de los resultados de Boquerón le negaron sistemáticamente su apoyo. Esta elección no fue fácil porque Kundt, durante los anteriores Gobiernos de Saavedra y Siles, se había hecho de importantes enemigos en los partidos políticos y en el ejército. Estaban frescos los pedidos de su enjuiciamiento por delitos, reales o supuestos, de recibir dinero por la compra de armas, vender códigos secretos a los paraguayos, querer ofrecer sus servicios a los chilenos, dividir al ejército o instigar golpes de estado.

Kundt solicitó a Salamanca solo una fuerza de 25 000 hombres porque «más soldados [...] le estorbarían y no quería imponerle al país más gastos».
Su llegada como salvador levantó la moral y el ánimo de los ciudadanos que pedían su vuelta a Bolivia después de los tres primeros meses de fracasos lo que molestó a los oficiales del alto mando boliviano que sentían menoscabadas su capacidad por el anciano oficial alemán. Muchos le temían y ya sea por esa razón o por cálculo escondían la verdad lo que motivó que en situaciones tácticamente peligrosas le comunicaran que no tenían problemas.

Estaba el caso del teniente coronel Ángel Rodríguez que había sido expulsado del ejército en 1925 por haber dicho que Kundt «no servía ni para cabo de escuadra» y que luego dio lugar a un juicio por parte de éste y a la publicación de un libro lleno de acusaciones por parte de aquel. Esta situación de tirantez entre Kundt y sus subordinados se mantuvo hasta el día de su destitución.

La orden inicial de Kundt fue que el Segundo Cuerpo (8.ª y 3.ª División) capturara los fortines Corrales, Toledo y Fernández, mientras el Primer Cuerpo (7.ª División formado por las fuerzas que defendían las regiones de Agua Rica, Murguía y Cuatro Vientos más algunos regimientos de la 4.ª División) tomara Nanawa.

El fortín Nanawa era importante porque abría varias posibilidades estratégicas: avanzar hacia el norte para alcanzar Arce-Isla Poí, centro de operaciones paraguayo; o dirigirse al este y salir al río Paraguay frente a la ciudad de Concepción.

Después de una minuciosa preparación, el 20 de enero de 1933, se libró la primera batalla de Nanawa. Era tal la confianza de Kundt en su plan y en la capacidad de sus tropas que se aventuró a pronosticar la hora en que caería el fortín. La 7.ª División, al mando del coronel Gerardo Rodríguez, una de las mejores del ejército boliviano, con fuerte apoyo de artillería y la colaboración de doce aviones, se dividió en tres columnas con la idea de rodear el fortín y ocuparlo mediante ataques frontales. El fortín estaba defendido por la 5.ª División paraguaya al mando del teniente coronel Luis Irrazábal que acababa de terminar su curso de perfeccionamiento en Bélgica.

En el ala norte, los atacantes cerraron prematuramente su avance y chocaron con el flanco derecho de las fortificaciones. Tampoco prosperó el ataque sobre el ala sur. En un momento de la batalla, la 5.ª División paraguaya comenzó a quedarse sin municiones debido a las lluvias que dificultaba el abastecimiento y al alto consumo para frenar el ataque enemigo. Se construyó una pista de aterrizaje para que los aviones pudieran reaprovisionar el fortín mediante un puente aéreo. Después de sufrir fuertes bajas en su calidad de atacante, las fuerzas bolivianas se consolidaron en un agresivo semicírculo alrededor de Nanawa. Desde febrero a junio de 1933, este frente se estabilizó con combates menores y duelos de artillería, período en el cual ambas partes mejoraron sus respectivas posiciones.

El historiador estadounidense Zook atribuyó el fracaso del ataque boliviano a cuatro factores:


La 8.ª División boliviana, al mando del coronel Roberto Schnor, desalojó fácilmente al regimiento RC-1 paraguayo del fortín Platanillos, nudo de las comunicaciones entre los fortines bolivianos antes de la guerra. Desde allí, el 14 de enero, avanzó contra el fortín Fernández (Herrera) con solo 575 soldados asumiendo que los defensores serían unos 200 soldados.

Sin embargo, el fortín estaba defendido por el regimiento RI-1 Dos de Mayo al mando del mayor Paulino Antola que contaba con unos 1000 hombres. Recién el día 21, las fuerzas bolivianas atacaron el fortín pero la falta de coordinación, el ataque frontal, la ausencia de reservas y la sorpresiva resistencia de los defensores que quintuplicaban lo esperado produjeron unas 300 bajas. Dos días después, ya con 2400 hombres y el apoyo de 4 cañones, el coronel Schnor reinició las operaciones.

Los defensores paraguayos rechazaron el ataque causando bajas que llegaron al 25 % de las fuerzas bolivianas.El regimiento boliviano Colorados resultó prácticamente diezmado.

El 26 de enero de 1933, Schnor suspendió el ataque y se retiró a Platanillos. El general Kundt reemplazó a Schnor y a su jefe de Estado Mayor, el mayor Raúl Barrientos, por el coronel Rafael Morant y el mayor Alfredo Sánchez, respectivamente.


El 1.º de enero de 1933, cumpliendo con la "Directiva N.º 2" (del 27 de diciembre de 1932) del general Kundt, la 3.ª División, al mando del coronel Gamarra, atacó el fortín Corrales. A las 12:00, el capitán paraguayo Aguirre, ante el peligro de ser cercado, abandonó el fortín rumbo a Toledo, abriéndose paso a la fuerza.

Ante esta incursión boliviana, el 20 de enero, Estigarribia, informado erróneamente sobre el número de fuerzas enemigas, ordenó al teniente coronel Ayala, estacionado en Toledo, que atacara el sector Corrales-Platanillos para aliviar la presión boliviana sobre Nanawa y Fernández (Herrera). Ayala, al mando del Segundo Cuerpo de Ejército (en formación), integrado por dos divisiones, atacó Corrales desde el 27 al 30 de enero pero, dándose cuenta del error, agravado por problemas en el abastecimiento de agua y combustible que ponía en peligro a sus hombres, decidió cancelar el ataque y retirarse nuevamente a Toledo.


Kundt, ante esta inusitada retirada y la insistencia del teniente coronel Toro, su jefe de operaciones, ordenó a la 3.ª División reforzada con partes de la 8.ª División que ocupara Toledo y amenazara la Colonia Menonita y la ruta de toda la logística paraguaya.

Después de una lenta marcha de 22 días por culpa de la lluvia y el barro, el 25 de febrero, la 3.ª División boliviana, al mando del teniente coronel Luis Gamarra, atacó, sin ningún tipo de sorpresa, a las fuerzas del coronel Ayala en Toledo. La unidad paraguaya contaba con tropas sin experiencia en combate, carecía de los armamentos reglamentarios o los que tenía eran obsoletos. Una peste de disentería y tifoidea afectaba a muchos soldados. Por esa razón y para aumentar el control, Ayala organizó la defensa no en líneas continuas sino en centros de resistencia que, como erizos, apuntaban para todos lados y dejaban espacios abiertos que servían de verdaderas trampas.
Pese al apoyo de la artillería y de 10 aviones que bombardearon y ametrallaron toda la zona, el vigoroso ataque frontal de la 3.ª División boliviana no logró su objetivo sufriendo una gran cantidad de bajas.
El apoyo de la aviación boliviana fue deficiente porque el objetivo estaba cubierto por densos bosques que facilitaban el ocultamiento del enemigo, por los 150 km que debían recorrer los aviones desde Muñoz hasta Toledo y el complicado enlace entre el comando del Segundo Cuerpo situado Yayucubas y el comando de la fuerza aérea ubicado en Muñoz.

Cundió la desmoralización en diversos regimientos bolivianos tras los infructuosos ataques realizados en los días siguientes. Para descomprimir la situación Kundt ordenó a la 8,ª División:
Cuando el 10 de marzo Ayala ordenó el contraataque, algunos regimientos bolivianos, totalmente agotados por el esfuerzo realizado, se amotinaron y huyeron sin sus oficiales, llegando incluso a disparar contra las propias fuerzas que trataban de contenerlos.
La batalla finalizó el 11 de marzo con la retirada de la diezmada 3.ª División boliviana hasta 15 km antes de Corrales donde estableció una línea defensiva.

Nuevamente el alto mando boliviano no concentró en la zona una fuerza de ataque importante para lograr un objetivo que hubiera creado serias preocupaciones al comando paraguayo.
Kundt destituyó al teniente coronel Gamarra y a su jefe de Estado Mayor, el mayor Luis Añez y nombró en su lugar al coronel José M. Quintela y provisoriamente al teniente Armando Pereyra. Este último, un excelente oficial, se suicidaría cuatro meses después afectado psicológicamente por la ferocidad de los combates frente a Toledo.

La ofensiva boliviana quedó paralizada en sus extremos norte y sur, la 3.ª División entre Corrales y Toledo y la 7.ª División delante de Nanawa. Las otras dos divisiones tampoco progresaron hacia sus objetivos.

Entre la 4.ª División, que seguía en Kilómetro Siete y la 8.ª y 3.ª Divisiones, que actuaban en el ala izquierda, existía un vacío de más de 50 km, sin solución de continuidad. Kundt planeó atacar por ese sector para aliviar a la 4.ª División que seguía combatiendo en Kilómetro Siete. Con la recientemente creada División de Reserva (9.ª División) salió sorpresivamente en el flanco derecho paraguayo capturando el 13 de marzo el fortín Alihuatá.

Este ataque, pese a estar bien organizado, tuvo errores de ejecución lo que produjo bajas desproporcionadas al objetivo y los pocos soldados paraguayos que defendían ese fortín de tránsito logístico.

La captura de Alihuatá fue un contratiempo para el coronel Estigarribia que no esperaba una penetración tan audaz. El regimiento boliviano Campos cortó al camino Alihuatá-Saavedra, ruta de abastecimiento de la 1.ª División paraguaya, al mando del teniente coronel Fernández, que combatía en Kilómetro Siete, Kilómetro Doce y Campo Jordán. A su vez, la 4.ª División boliviana, con 3000 hombres, aumentó la presión sobre esa división.

Estigarribia trató de sacar provecho concentrando fuerzas en Arce para envolver a su vez a la 9.ª División y le pidió a Fernández que tratara de sostenerse en su posición hasta el 20 de marzo. Fernández, pese al pedido de su jefe, viendo que la situación logística era cada vez más delicada tomó la decisión de abandonar su posición. La retirada de la 1.ª División paraguaya hacia la zona de Gondra fue perfectamente planificada por un camino abierto al tránsito de camiones, sin pérdida de hombres ni material pesado.

Luego de la captura de Alihuatá, la 9.ª División boliviana atacó Arce (Francia) llegando a 5 km del fortín. Tres regimientos bolivianos intentaron quebrar las defensas sufriendo fuertes bajas equivalentes al 33% de sus efectivos. Cuando Kundt se dio cuenta que esas líneas defensivas ni siquiera eran las principales ordenó suspender el ataque.
Decidió entonces atacar nuevamente Fernández (Herrera) para luego volver sobre Arce desde dos direcciones, sur y noroeste.

El 10 de marzo de 1933, la 8.ª División boliviana, al mando del coronel Rafael Morant, avanzó hacia Fernández (Herrera). Esta fuerza estaba compuesta por 5 regimientos y 2 grupos de artillería: 61 oficiales, 1900 soldados, 52 ametralladoras, 7 cañones y apoyo de la aviación.

El coronel Morant envió al coronel Luis Saavedra con dos regimientos para que rodeara el fortín y cortara el camino que lo unía con Arce. La columna Saavedra se desorientó en el monte. Sin saber donde estaba el grupo Saavedra, Morant inició sucesivos y sangrientos ataques frontales que fueron repelidos por los defensores paraguayos. Cuando Saavedra llegó finalmente a su objetivo fue atacado por fuerzas que venían de Arce y tuvo que volver a su base de partida.

El 27 de marzo de 1933, después de varios días de ataques, las fuerzas bolivianas se retiraron hacia Platanillos. Las importantes bajas afectaron la moral de los combatientes bolivianos.
Cuando se ordenó la suspensión del ataque y la retirada la situación de los soldados no era buena:

El general Kundt criticó la actuación del comandante de la 8.ª División lo que provocó malestar por ser injustas y desconsideradas.

En seis meses de ofensiva, el general Kundt solo había logrado tomar Corrales, Alihuatá y corregir la penetración paraguaya en Kilómetro Siete y Doce. Entonces volvió a su plan original: capturar el estratégico fortín Nanawa, al sur.

El 15 de diciembre de 1932, cuando el ejército boliviano había alcanzado su máximo poderío en el Chaco y se detenía la ofensiva paraguaya, la Comisión de Neutrales propuso el cese de hostilidades y el retiro y desmovilización de los ejércitos. El ejército paraguayo debía replegarse al río Paraguay y el boliviano detrás de una línea que iba de Ballivian a Vitriones. Esta postura fue reforzada con la sucesiva adhesión de 13 países americanos más los 5 que figuraban en la Comisión. Paraguay rechazó la misma por no ser «ni satisfactorias ni justas» pues dejaba a su ejército fuera del Chaco mientras el ejército boliviano permanecía en el medio del mismo. Sostenía además que para «restablecer el imperio del derecho era menester una severa investigación que señale al culpable de esta guerra inicua».

En los meses de diciembre de 1932 y enero de 1933 fracasaron dos intentos de mediación llevados adelante por Argentina y Chile separadamente, en cuanto integrantes del grupo ABCP (Argentina, Brasil, Chile y Perú) o sea países limítrofes de Bolivia y Paraguay. Los mediadores solicitaban:

El 25 de enero de 1933, Argentina y Chile (ahora en forma conjunta), con el acuerdo del Brasil, enviaron a los Gobiernos de Bolivia y Paraguay, en forma confidencial, una nueva propuesta que luego se denominó "Acta de Mendoza", la cual fue entregada oficialmente un mes después, el 24 de febrero. El 27 de febrero, Bolivia y Paraguay aceptaron el Acta con una serie de objeciones. El ministro paraguayo Vicente Rivarola, destacado en Buenos Aires, anticipó a su Gobierno que Bolivia no iba a aceptar la propuesta del grupo ABCP teniendo en cuenta la postura que venía sosteniendo desde siempre. Sugirió que Paraguay debería declarar oficialmente la guerra a Bolivia para aislarla de todo apoyo externo y dar a sus dirigentes una justificación que les permitiera cambiar su postura:

Durante el mes de marzo y buena parte de abril las negociaciones se estancaron. Por esa razón, el 21 y 22 de abril, el grupo ABCP insistió a las partes para que suspendieran las hostilidades. El 23 de abril, el Gobierno paraguayo retiró sus objeciones para facilitar las negociaciones pero Bolivia, tres días después, objetó la presión que supuestamente recibía del grupo ABCP. El 8 de mayo los Gobiernos de Chile y Argentina acusaron a Bolivia de hacer fracasar la negociación.

El Gobierno paraguayo, reconociendo que Bolivia solo intentaba demorar las propuestas mientras mantenía la ofensiva desatada desde diciembre de 1932, con la cual pretendía ganar la guerra o, por lo menos, una posición más favorable para negociar, decidió declarar formalmente la guerra a Bolivia el 10 de mayo de 1933. El objetivo, además de complicar el abastecimiento de armas y suministros a su oponente, fue eliminar la mediación de la Comisión de Neutrales, liderada por los Estados Unidos, que Paraguay presumía favorable a Bolivia. Así, dicha Comisión, debido a sus sistemáticos fracasos desde antes de la guerra, cesó en su actividad de mediador el 27 de junio de 1933.

Los informes de inteligencia paraguayos indicaron que Kundt estaba concentrando grandes fuerzas frente a Nanawa. La preocupación de Estigarribia se centró en dilucidar si el enemigo pensaba atacar el fortín o seguir de largo y haciendo un rodeo salir en la punta del riel de Casado, en la retaguardia de todo el ejército paraguayo o avanzar hacia el este, hacia el río Paraguay y salir casi frente a la ciudad de Concepción. Cuando Kundt inició el ataque frontal contra el fortín, Estigarribia comprendió el error de su adversario y ordenó al teniente coronel Irrazábal que resistiera hasta el último hombre para lograr el mayor desgaste posible del ejército boliviano.

Meses antes, Salamanca había advertido a Kundt:

Teniendo en cuenta la importancia política, militar y personal que significaba la captura de Nanawa, Kundt concentró todo lo que tenía para lograr ese objetivo. En julio de 1933 terminó la preparación para el ataque. Tenía superioridad en hombres, aviones y artillería. Contaba con dos grupos de tanques Vickers y los novedosos lanzallamas pero carecía de buenos conductores. El coronel Gerardo Rodríguez, comandante de la 7.ª División, encargado del ataque, había inspeccionado la primera línea solo tres veces en los meses anteriores y nunca en forma completa. Kundt le exigió que lo hiciera con más frecuencia:

Las posiciones paraguayas de Nanawa se mejoraron substancialmente en los meses posteriores al primer ataque. Los bolivianos utilizaron la fuerza aérea y tanques como apoyo cercano y contaron, además, con una enorme superioridad en artillería, pero los ataques frontales carecieron de una coordinación precisa entre aviones, artillería, tanques y la infantería.

Los atacantes lograron penetrar, con gran heroísmo y derroche de bajas, en varios sectores del sistema defensivo paraguayo pero, agotados y diezmados por el esfuerzo realizado, fueron rechazados por el contraataque de las reservas.

El ataque produjo más de 2000 bajas bolivianas en comparación con las 189 muertos y 447 heridos paraguayos, proporción esperable en un ataque de este tipo. Fue la primera derrota importante de Kundt y le permitió a Salamanca insistir en que las operaciones debían hacerse economizando hombres. Ya desde junio de 1933, Kundt quería dejar su cargo a causa de las intrigas de los oficiales bajo su mando pero recién en septiembre puso su renuncia a disposición de Salamanca, la que no fue aceptada.
El teniente coronel Luis Irrazábal fue ascendido a coronel por su desempeño en la defensa de Nanawa.

Aprovechando la concentración de fuerzas frente a Nanawa y el posterior fracaso del ataque boliviano, el teniente coronel paraguayo Rafael Franco planeó la destrucción de la 4.ª División boliviana al mando del coronel Peñaranda.

Fiel a su estilo de conducción y contrariando los manuales militares, Franco abrió por el flanco sur una picada hacia la retaguardia enemiga y envió un regimiento a más de 20 km de su base buscando compensar ese riesgo con los efectos multiplicadores de la sorpresa. El 11 de julio de 1933, el regimiento paraguayo RI-4 más un batallón de refuerzo avanzó por esa picada y al día siguiente cortó el único camino de aprovisionamiento enemigo casi en el puesto de mando de Peñaranda y su artillería divisionaria. Toda la sanidad de la 4.ª División fue capturada, especialmente un importante parque de medicamentos. Aprovechando la confusión en la retaguardia, Franco lanzó un ataque frontal que penetró en las posiciones bolivianas. Kundt comentó:

Sin embargo, tres factores jugaron en contra de esta ambiciosa operación:

Cuando el 15 de julio de 1933 las fuerzas paraguayas cortaron finalmente la ruta de escape hacia Alihuatá, la 4.ª División se había escurrido totalmente del cerco.

El ataque al fortín Rojas Silva (Falcón) planeado por Kundt tenía como objetivo cortar la ruta de abastecimiento de la 1.ª División paraguaya que defendía Gondra y al mismo tiempo aliviar la comprometida situación de la 4.ª División boliviana. También tenía un objetivo psicológico y político: después del fracaso en Nanawa y la retirada de la 4.ª División de Gondra, Kundt quería tomar Rojas Silva (Falcón) haciéndolo coincidir con el 6 de agosto de 1933, día de la independencia de Bolivia, para borrar la impresión del fracaso de su ofensiva y la pérdida de la iniciativa. Sin esperar los refuerzos para reconstruir sus mermadas y cansadas unidades, Kundt inició un ataque demostrativo general en todo el frente para ocultar su intención de ocupar los caminos Gondra-Pirizal y Pirizal-Falcón, llegando, en este último caso, el 4 de agosto, a Campo Aceval, a 15 km de Falcón.

En forma independiente, el 3 de agosto de 1933, dos regimientos de la 9.ª División, el RI-18 Junín (al mando del mayor Condarco) y el RI-36 (al mando del mayor Jorge Rodríguez), comandados por este último, salieron de Alihuatá y, abriendo una picada angosta para no ser detectados, salieron sorpresivamente el 5 frente al fortín Falcón tras dos días de marcha agotadora. El ataque debía coincidir con otro en la zona de Campo Aceval. Producido ese ataque distractivo, el regimiento paraguayo Batallón 40 salió hacia el sur dejando un claro en la defensa del fortín por donde se infiltró la columna de Rodríguez, que salió de noche en la retaguardia de un escuadrón del "RC-9 Capitán Bado" y llegó hasta el puesto de mando de su jefe, el capitán Nicolás Goldsmith que se salvó milagrosamente pues fue ametrallado mientras dormía. Iniciado el combate, las fuerzas bolivianas, que habían capturado las primeras líneas con facilidad, atacaron la segunda línea y pese al cansancio intentaron tomarla. Pero, perdida la sorpresa y enfrentando fuerzas que acudían de todas partes, el mayor Rodríguez, casi sin municiones y con sus fuerzas diezmadas, tuvo que retirarse a los montes cercanos donde, después de un breve descanso, dejó muertos y heridos y se retiró de vuelta hacia Alihuatá.

Kundt repitió el error de enviar fuerzas insuficientes a gran distancia, sin apoyo de reservas y con pocas posibilidades de lograr un resultado favorable pese a que en esta circunstancia había logrado una sorpresa total.

El traslado de fuerzas bolivianas para sostener los ataques y contraataques en la zona Bullo-Gondra debilitaron el sector avanzado del fortín Alihuatá defendido por tres unidades bolivianas: el regimiento RC-2 Ballivián, en Campo Grande, a la izquierda de Alihuatá; el regimiento RI-27 Chacaltaya, en el centro, sobre el camino Alihuatá-Arce; y una pequeña compañía del regimiento RI-18 Junín, en Pozo Favorito.

La 7.ª División paraguaya, al mando del teniente coronel Ortiz, al comprobar el débil enlace entre ellas, planeó tres cercos separados siendo el principal el que realizó contra el regimiento Ballivián.

Los regimientos RI-4 Loa y RI-8 Ayacucho, fueron trasladados desde el sur para ayudar, pero el regimiento Loa también cayó en el cerco y el ataque del Ayacucho no pudo romper el envolvimiento paraguayo. Tanto el general Kundt como su jefe de operaciones, el teniente coronel Toro, apreciaron erróneamente la intención, magnitud y la dirección principal del ataque paraguayo lo que produjo una mala distribución de las fuerzas bolivianas.

Debido a la falta de agua y al creciente hostigamiento enemigo, el 15 de septiembre de 1933, los regimientos Ballivián y Loa capitularon. Un total de 509 soldados, con 2 jefes, 11 oficiales, 3 médicos y 10 suboficiales se rindieron. La compañía del regimiento Junín, cercada en Pozo Favorito, también se rindió. En el centro, el regimiento Chacaltaya pudo salvarse gracias a los regimientos RC-5 Lanza y RI-22 Campos, que después de duros combates, abrieron una brecha por donde pudo escapar.

«No sé qué hacer. Pienso en suicidarme, entregarme al enemigo o pasar a Argentina», dijo Kundt. Pero el teniente coronel Toro lo tranquilizó: «No se aflija mi general, ya veremos la forma de redactar el informativo».
Kundt ocultó los resultados al presidente Salamanca: no mencionó la captura de la compañía Junín (I/RI-18) en Pozo Favorito, recalcó la liberación del Chacaltaya y con respecto a Campo Grande comentó:

El coronel Estigarribia aprovechó que el ejército boliviano estaba atacando en la zona de Pirizal y Gondra para golpear al norte de Alihuatá, desde Campo Grande a Pozo Favorito. Este ataque, totalmente inesperado por el lugar y la velocidad de su ejecución, puso a Kundt en la disyuntiva de continuar el ataque o reconocer que había perdido la iniciativa y debía defenderse. Sin contar con la información necesaria o no dando importancia a la que recibía de sus subalternos, Kundt asumió que el ataque paraguayo era meramente «distractivo». Por eso, de mala gana, movió las reservas destinadas a su ofensiva trayéndolas desde Pirizal, Bullo, Gondra e incluso desde Nanawa para romper los cercos paraguayos cuando estos ya se habían consolidado y era demasiado tarde.

La batalla de Campo Grande fue el primer síntoma de un cambio en la estrategia del ejército paraguayo y un ensayo en miniatura de lo que vendría después. En mérito a su realización Estigarribia fue ascendido al rango de general de brigada.

Salamanca recomendó a Kundt no repetir los ataques como el de Nanawa, sugiriendo una estrategia defensiva, con el menor costo posible en vidas y materiales, que desgastase al enemigo hasta obligarlo a llegar a un tratado de paz razonable. Ya no pensaba, como un año antes, firmar en Asunción, la capital paraguaya, el final de la guerra.

El mayor boliviano Oscar Moscoso le manifestó al general Kundt el deplorable estado y la inferioridad de las fuerzas bolivianas luego de los combates de julio a septiembre y sugirió una retirada estratégica de 150 km, a la línea Magariños-Platanillos, hacer descansar allí a los soldados y concentrar previamente una fuerza de 80 000 hombres antes de retomar la iniciativa. Kundt objetó que eso significaría ceder muchos fortines y que Bolivia no tenía los recursos para crear y sobre todo mantener una fuerza tan grande en el Chaco. Moscoso señaló que entonces existía el peligro de perder los fortines, los hombres y las armas.

El presidente paraguayo Ayala viajó al Chaco el 3 de octubre para ascender a Estigarribia al rango de General. En esa reunión aprobó el Plan de Operaciones, donde el ejército paraguayo retomaba la actitud ofensiva contra su par boliviano, y se comprometió a enviar el máximo de recursos para llevarla a cabo con éxito.

El 10 de octubre de 1933, en su visita a La Paz, Kundt afirmó ante Salamanca y su gabinete: «No existe absolutamente posibilidad de derrota [...] podemos esperar con toda tranquilidad en nuestras posiciones fortificadas [...] con la seguridad de no perder terreno».
Aprovechando esta ausencia, Toro envió a Roberto Bilbao La Vieja a los comandos de las grandes unidades para reunir opiniones desfavorables sobre Kundt para lograr su remoción.

El 11 de octubre de 1933, los representantes de Argentina y Brasil firmaron el Acta de Río de Janeiro en la que declararon que el conflicto del Chaco podía ser resuelto por medio del arbitraje. Paraguay aceptó la propuesta pero Bolivia la rechazó.

El 23 de octubre de 1933, luego de reunir importantes fuerzas y recursos, Estigarribia inició la primera fase del plan que consistía en una serie de ataques de aferramiento contra la 9.ª División boliviana al mando del coronel Carlos Banzer para empujarla a sus líneas principales. Una vez fijadas las posiciones de los defensores, que opusieron una tenaz resistencia, pasó a la segunda fase: rodear por el oeste su flanco izquierdo. Esta maniobra la encabezó la 7.ª División paraguaya.

Durante todo el mes de noviembre las fuerzas paraguayas avanzaron sobre el ala izquierda de la 9.ª División desbordándola permanentemente pese a los refuerzos que enviaba Kundt que no se percataba de la enorme superioridad enemiga en ese sector.

El 3 de diciembre de 1933, aprovechando una fuerte tormenta que dificultaba la logística y las comunicaciones radiales, la vanguardia de esta poderosa masa de maniobra paraguaya llegó hasta Campo 31 y cortó el camino Saavedra-Alihuatá colocando a la 9.ª División en peligro de ser copada. Ese día, el general Estigarribia asumió personalmente la dirección táctica de las operaciones en reemplazo del dubitativo coronel Ayala. Otras fuerzas paraguayas cortaron una segunda ruta que por Pozo Negro también iba hacia Saavedra. Viendo que no iba a recibir una ayuda masiva para contener el cerco en ciernes, Banzer decidió, el 7 de diciembre de 1933, replegar su división por una tercera ruta que todavía quedaba libre. El fortín Alihuatá fue evacuado e incendiado, noticia que el Gobierno ocultó al pueblo boliviano. Los 7000 hombres de la 9.ª División abandonaron silenciosamente las trincheras y exponiéndose al asedio enemigo y a la sed se dirigieron penosamente en dirección sureste, hacia la 4.ª División que combatía en la zona de Gondra.

En ese mismo momento, en la lejana Muñoz, sede del alto mando, las comunicaciones cifradas de algunos oficiales bolivianos mostraban otras preocupaciones:

Lo que Banzer no pudo prever fue que el mismo 7 de diciembre de 1933, a las 4:35, el frente de Gondra a cargo de la 4.ª División boliviana colapsó por el sorpresivo ataque nocturno, que por propia iniciativa, realizó el teniente coronel Rafael Franco al mando de la 1.ª División paraguaya. La división boliviana, rebasada en varios sectores, no tuvo otra opción que replegarse hacia la misma zona donde convergía la 9.ª División. Esta imprevista ruptura sorprendió incluso al general Estigarribia, que pidió varias veces la confirmación de que efectivamente Franco estaba avanzando por el sur cerrando las vías de escape de dos divisiones bolivianas.

La 9.ª y 4.ª División bolivianas se encontraron en la zona llamada Campo Vía donde quedaron inmovilizadas por los dos brazos de la tenaza paraguaya.

El 10 de diciembre de 1933 se completó el anillo. Kundt consideró alarmistas e incorrectos los informes de los pilotos y de Banzer ya que estaba convencido de que el ejército enemigo no estaba capacitado para llevar a cabo operaciones coordinadas con una gran cantidad de unidades (5 divisiones) en un frente tan amplio. Kundt recriminó a Peñaranda porque se había retirado inexplicablemente desde Kilómetro Veintiuno hacia Saavedra, al sur, y le ordenó que volviera a esa posición para ayudar a las dos divisiones cercadas. Por su parte Banzer intentó abrir una picada para poder escapar pero la presión paraguaya, la espesura del monte, el calor y el cansancio de los zapadores bolivianos impidieron su concreción.

El 10 de diciembre de 1933, a las 17:00, los bolivianos intentaron romper el cerco pero por error la aviación boliviana bombardeó a fuerzas del regimiento RI-50 Murgia al mando del capitán Antezana Villagrán, hecho que a posteriori algunos historiadores bolivianos trataron de ocultar.
Solo el regimiento Lanza, en una lucha feroz y con grandes pérdidas, logró abrirse paso pero muy pocos soldados lograron escapar. El 11 de diciembre de 1933, las dos divisiones cercadas, sin ninguna opción, tuvieron que rendirse.

Las pérdidas bolivianas fueron importantes: murieron 2600 soldados y aproximadamente 7500 cayeron prisioneros (18 jefes, 170 oficiales, 7271 soldados).
De un solo golpe, más de dos tercios del ejército boliviano fue destruido. Solo escaparon 1500 hombres, que en su mayoría pertenecían a las fuerzas de Peñaranda que no estuvieron dentro del cerco. Cuando se comunicó a La Paz que se había salvado Peñaranda, este nunca aclaró la situación y la cosechó en su favor como si fuera el héroe de la jornada, razón por la cual Salamanca lo promovió en lugar de Kundt.

Cuando el 11 de diciembre de 1933 los ministros y Toro llegaron a Muñoz para destituir al general Kundt, este los recibió en su puesto de mando:
La rendición en Campo Vía proporcionó al Paraguay gran cantidad de armas y equipos: 8000 fusiles, 536 ametralladoras, 25 morteros, 20 piezas de artillería, 2 tanques Vickers, muchos camiones y una gran cantidad de municiones. El resto del ejército boliviano se retiró hacia Magariños.

En Muñoz, centro del comando boliviano en el sur, el 14 de diciembre de 1933, a las 10:00, en medio del trajin para desalojar el fortín y destruir sus instalaciones, el destituido general Kundt subió a un trimotor Junkers 52 del Lloyd Aéreo Boliviano y partió del Chaco para siempre. A la tarde, el Servicio de Escucha paraguayo descifró el siguiente parte:

Ese mismo día, a 50 km al este, con la presencia del general Estigarribia, la bandera paraguaya reemplazó a la boliviana en el mástil del fortín Saavedra donde había ondeado desde su fundación, en el año 1924.
El fortín Muñoz comenzó a arder al atardecer del 19 de diciembre de 1933. Al día siguiente, luego de un ligero bombardeo de la artillería paraguaya, ingresaron lentamente los soldados del "RC-7 San Martín".

El 24 de diciembre de 1933, en el fortín Ballivián, nueva sede del comando boliviano, a 200 km al noroeste de Campo Vía, se reunieron para festejar la Navidad los oficiales bolivianos: Enrique Peñaranda, Ángel Rodríguez, Óscar Moscoso, David Toro y su protegido Germán Busch.

Con la derrota sufrida en Alihuatá y Campo Vía al ejército boliviano solo le quedó la 7.ª División la que tuvo que retirarse de la zona de Nanawa hacia Magariños. La propuesta del teniente coronel Franco de utilizar todos los camiones disponibles para avanzar rápidamente hacia Ballivián-Villamontes y acabar con el resto del ejército boliviano no prosperó. El presidente Ayala creyó que había ganado la guerra y que Bolivia, sin ejército, no tenía otra opción que capitular y solicitar la paz y, para dar tiempo a la diplomacia, propuso un armisticio que el Gobierno boliviano aceptó de inmediato.

El armisticio de veinte días, del 19 de diciembre de 1933 al 6 de enero de 1934, favoreció enteramente a Bolivia. Este país aceptó el armisticio para ganar tiempo y formar un nuevo ejército. Durante el primer año y medio de guerra, Bolivia había movilizado 77 000 hombres de los cuales solo quedaban 7000 combatientes en el Chaco (la 7.ª División) y 8000  hombres que prestaban diversos tipos de servicios. Del resto: 14 000 habían muerto, 32 000 fueron evacuados por heridas o enfermedades, 10 000 cayeron prisioneros, 6000 desertaron.

Cuando el armisticio caducó, el nuevo ejército boliviano tenía un total de 18 regimientos cuyos efectivos eran superiores al que había comandado Kundt un año antes.

Pero este nuevo ejército tenía tres inconvenientes:

Se quejaban de la mala y escasa comida, del temor a la selva chaqueña y de los fusilamientos de desertores que estaban obligados a presenciar.

A principios de 1934, el alto mando boliviano reconoció que para la defensa de posiciones se necesitaban 2 soldados recién reclutados por cada soldado paraguayo, siempre que estuvieran bien alimentados y con el apoyo de ametralladoras y artillería. Para atacar esta relación subía a 4 reclutas bolivianos por cada soldado paraguayo.
Esto complicaba la logística, problema que Kundt ya había analizado el año anterior, especialmente en el consumo de alimentos, agua y municiones que los reclutas solían derrochar:


Pese a que esto motivó roces diplomáticos entre el Paraguay y Chile, los mercenarios chilenos fueron tratados por el ejército paraguayo bajo los mismos derechos que la Convención de Ginebra amparaba a los combatientes y prisioneros bolivianos y no bajo la figura jurídica de «combatientes ilegales» (con penas de prisión y fusilamiento).

Mientras el ejército paraguayo preparaba a los estudiantes para oficiales, su par boliviano los alistaba como soldados, y suele atribuirse la poca capacitación y cantidad de oficiales a la estructura de la sociedad boliviana, al elitismo y al racismo.
Los amigos y parientes de los políticos y los jóvenes de la burquesía en todas sus capas ocuparon puestos burocráticos en la retaguardia eludiendo así ir al frente de batalla.
Según el general Peñaranda, esta carencia de oficiales y clases transformó al ejército boliviano en un «cuerpo sin alma».


Como solución, Toro fue nombrado comandante del Primer Cuerpo de Ejército. Este nombró a su vez, como jefe de Estado Mayor de esa unidad a Germán Busch, un joven oficial de 29 años sin ninguna capacitación ni experiencia en esa función ni en el mando de grandes unidades, que a partir de entonces figuró como su «protegido» en la corte que Toro organizó a su alrededor con oficiales jóvenes, socialistas, bufones y poetas donde reinaban los placeres de la buena mesa, las bebidas y las mujeres.

Como síntoma de este clima de insubordinación dentro del ejército contra el presidente Salamanca, el 5 de abril de 1934 se amotinaron los cadetes del Colegio Militar y apoyados por la policía salieran de su cuartel y ocuparon gran parte de la ciudad de La Paz. Este motín fracasó por la falta de apoyo popular y del sector militar que lideraba Peñaranda.

El presidente Salamanca, dudando cada vez más de la eficacia de los militares bolivianos, intentó penetrar de dos maneras en el «feudo» que estos habían construido en el Chaco:

El ejército paraguayo, luego de este descanso, continuó su avance capturando los fortines Platanillos, Loa, Esteros, Jayucubás, mientras el ejército boliviano, en actitud defensiva, intentó crear diversas líneas de contención.
A partir de Campo Vía el ejército paraguayo comenzó a sufrir el mismo problema que había aquejado a su oponente desde el comienzo de la guerra: el alargamiento de su línea logística. Con un parque de camiones siempre escaso, con cubiertas y motores desgastados por el uso intensivo, en condiciones de extremado calor, y la necesidad de derivar más hombres para cuidar y sostener la fluidez de esas líneas de aprovisionamiento, Estigarribia tuvo que sujetar sus decisiones estratégicas a estas limitaciones logísticas. La captura de gran cantidad de soldados enemigos en las distintas batallas y cercos, a los cuales había que trasladar a la retaguardia, alimentar y sobre todo proveer de agua, dificultó también la persecución de las fuerzas bolivianas en retirada.

Tras la derrota de Campo Vía, el alto mando boliviano decidió retirarse hasta la línea Magariños-La China. Allí el Primer Cuerpo boliviano construyó el sistema defensivo mejor realizado de toda la guerra.

A comienzos de febrero de 1934 el ejército paraguayo avanzó sobre el sector de La China y constató que los bolivianos trasladaban tropas desde Magariños para aumentar la defensa. Para cortar ese movimiento, el 10 de febrero, se planeó un ataque demostrativo sobre la zona de Magariños para fijar allí la mayor cantidad de fuerzas bolivianas. El día 11, para sorpresa del comando paraguayo, el ataque logró abrir una brecha de 300 m en esa poderosa línea defensiva por donde los paraguayos penetraron 7 km hacia la retaguardia enemiga. Al día siguiente, los defensores abandonaron las fortificaciones sin combatir. Los bolivianos tuvieron 60 bajas entre muertos y heridos, los paraguayos 10 muertos y 27 heridos. El fortín Magariños fue abandonado y destruido por los bolivianos.

En febrero de 1934 la nueva 9.ª División boliviana fue puesta al mando del coronel Francisco Peña. Su misión era defender la desértica zona de Picuiba a cuyo efecto desplazó al RI-18 Montes, con 1500 hombres, al mando del teniente coronel Bavía hacia Garrapatal con rumbo a Cañada Tarija. Peña ubicó su puesto de mando en Carandaitý, fuera del desierto y a 250 km de Garrapatal.

El alto mando paraguayo supuso que estas fuerzas podían afectar sus operaciones frente al fortín Ballivián y decidió atacarlas.

El 20 de marzo de 1934, la 6.ª División paraguaya, al mando del teniente coronel Federico W. Smith, interceptó en Cañada Tarija al RI-18 Montes. El mayor boliviano Juan Belmonte, ubicado en Picuiba, fue el encargado de actuar de enlace entre Bavía y el lejano comandante Peña. Esto lo obligó al uso intensivo de los medios radiotelegráficos, que fueron interceptados y descifrados por los paraguayos, lo que permitía anticipar sus movimientos. Por esta razón esta batalla se conoce también como «batalla de los Criptógrafos».

El comandante paraguayo rodeó a dos batallones bolivianos capturando todo el parque de municiones del regimiento. Belmonte trató de salvar a los cercados pero tuvo que retirarse hacia Garrapatal.

El regimiento boliviano se rindió perdiendo más de 1000 hombres entre muertos, prisioneros, heridos y extraviados, y todo su armamento. Su jefe, Ángel Bavía, intentó suicidarse y fue trasladado a un hospital paraguayo donde falleció el 5 de abril de 1934.
Fueron capturados los nuevos códigos bolivianos, importantes mapas e informes sobre la inexistencia de pozos de agua en todo el desierto hasta Carandaitý.

El 28 de marzo de 1934, las fuerzas paraguayas ocuparon Garrapatal y establecieron posiciones defensivas más allá del fortín. El resultado de esta batalla afectó seriamente a la opinión pública boliviana ya que demostraba que el nuevo ejército no estaba aún a la altura de las exigencias de las operaciones.
Lo que el pueblo boliviano desconocía eran las bacanales del coronel Peña y sus subalternos en Carandaitý con mujeres traídas desde Villamontes y que fueran denunciadas por el diputado Roberto Ballivián Yanguas que en la reunión secreta del Congreso del 20 de agosto de 1934. Allí dijo: 

La nueva línea boliviana tenía una gran debilidad: el espacio abierto entre los dos Cuerpos de ejército que defendían Ballivián. El comando paraguayo decidió penetrar por ella hasta alcanzar el río Pilcomayo y aislar al Primer Cuerpo boliviano que defendía Ballivián. Pero la aviación boliviana descubrió la picada oculta que abrían los paraguayos en el monte y en la que se trabajaba por las noches.

El coronel Ángel Rodríguez, del Estado Mayor boliviano, resolvió dejar que los paraguayos avanzaran hasta cierto límite, para poder encerrarlos mediante una maniobra concéntrica que juntase a sus espaldas a regimientos del Primer y Segundo Cuerpo.

El 10 de mayo de 1934, los 9 regimientos y la artillería que componían el Primer Cuerpo paraguayo avanzaron por el claro existente entre los dos Cuerpos bolivianos sin sospechar que se metían en una trampa. La poderosa 9.ª División boliviana con 14 000 hombres, trasladada secretamente desde el norte, y dividida en dos columnas, cortó el camino El Lóbrego en la retaguardia de los 5500 hombres de la 7.ª y 2.ª División paraguaya y en su avance encerró a un batallón paraguayo de 200 soldados del RI-16 Mariscal López ―al mando del capitán Joel Estigarribia―, que circunstancialmente quedó en el medio de las dos columnas.

Sin ninguna necesidad táctica, los bolivianos se empecinaron en aniquilarlo rodeándolo con un triple cerco perdiendo así el objetivo central de la maniobra y un tiempo valioso por la obstinada resistencia que ofreció esa pequeña unidad paraguaya. Debido a esta demora fracasó también el envolvimiento que debían realizar los regimientos bolivianos Jordán y Loa del Segundo Cuerpo, brazo norte del cerco, que llegaron al límite de su radio de maniobra y al no poder unirse a la 9.ª División, quedaron con su retaguardia y flanco expuestos a las fuerzas enemigas que intentaran escapar.

Pasada la sorpresa inicial y gracias a la demora en cerrar las dos tenazas, los regimientos paraguayos lograron salir por sendas construidas al efecto o aún no controladas, o se abrieron paso a la fuerza. Varios batallones de la 2.ª División paraguaya que se desorientaron en el monte durante la retirada no tuvieron otra opción que rendirse.

El combate tuvo lugar del 18 hasta el 25 de mayo de 1934. El ejército boliviano logró capturar a 67 oficiales y 1389 soldados, más de la mitad de los que capturarían en toda la guerra. Pertenecían a los regimientos Sauce, Capitán Bado, Dos de Mayo y Mariscal López de la 2.ª División que primero dudó en retirarse y al hacerlo se desorientó en el monte con el consiguiente agotamiento del personal. Además de los prisioneros se capturaron armas livianas y diez camiones. Toda la artillería divisionaria paraguaya logró evadir el cerco.

La batalla de Cañada Strongest no tuvo el resultado esperado por la excelente planificación estratégica del Estado Mayor boliviano: la aniquilación de todo un Cuerpo de Ejército paraguayo. No obstante su resultado parcial tonificó la moral del comando, combatientes y población del país. Por su parte, el comando paraguayo aprendió a no menospreciar la capacidad de su oponente y volvió a ajustar todos los recaudos de seguridad que se habían violado al principio de esta batalla: patrullajes cercanos y lejanos, inteligencia sobre el enemigo (el Estado Mayor paraguayo no sabía que la 9.ª División se había trasladado desde el norte) y la necesidad de la sorpresa para sus acciones ofensivas.

Pese al traspié en Cañada Strongest, el comando paraguayo insistió en ocupar Ballivián. Desde junio a la primera quincena de agosto de 1934 se sucedieron intensos ataques y contraataques llevando la peor parte las fuerzas bolivianas. El historiador y excombatiente boliviano Hugo René Pol menciona el estado físico y mental en que se encontraban las unidades bolivianas después de meses de combates:

Estos comentarios denuncian la afección psicológica que años después se llamó «fatiga de combate», y que por entonces se la confundía equivocadamente con cobardía.

La guerra llegó a una situación de equilibrio: el ejército boliviano, al no abandonar Ballivián, carecía de la superioridad necesaria para lanzar una ofensiva en otro sector. En ese fortín estaban inmovilizados 18 000 soldados, 20 cañones, 600 ametralladoras pesadas, 200 camiones, 5 millones de proyectiles de fusil y 5000 granadas de cañón y mortero.
El ejército paraguayo tampoco tenía la superioridad necesaria para capturar Ballivián lo que no impidió que realizara un ataque aéreo con 4 aviones Potez 25 el 8 de julio de 1934, que dañó en suelo 5 aviones Curtiss-Wrigth Osprey bolivianos, camiones, tanques de combustibles de aviación y la pista aérea.
De los tres aviones bolivianos que salieron en persecución de los atacantes uno fue derribado falleciendo el mayor boliviano Nery y su copiloto el teniente Dorado.

Ante esta situación, el presidente Salamanca consideró que existían condiciones para una acción diplomática y que se podían fijar los límites sobre las líneas alcanzadas por ambos ejércitos. Previamente, y para compensar los malos resultados de la guerra, pensó que se podía ocupar una zona en el alto río Paraguay, sin presencia paraguaya, para un futuro puerto hacia el Atlántico. Salamanca suponía que esto no afectaría en nada al Paraguay ni a las negociaciones diplomáticas y para Bolivia justificaría, en el frente interno, la guerra y su resultado. A tal efecto comenzó a formar el Tercer Cuerpo de Ejército, al mando del general Lanza, pese a la oposición del alto mando que consideraba este plan, propuesto por el general Osorio en agosto de 1932, como una distracción de recursos.
Debido a la demora en la ejecución, el 16 de junio de 1934, Salamanca reclamó al general Peñaranda:

Cuando el general Estigarribia fue informado de que el nuevo Cuerpo de Ejército boliviano tenía como objetivo el alto río Paraguay, lo que podía afectar al puerto Casado desde donde se abastecía todo el ejército paraguayo, ordenó la inmediata exploración aérea de todo ese sector. El 31 de julio avanzó su puesto de mando al fortín Camacho, primer síntoma de que pensaba modificar el teatro principal de operaciones llevándolo a la zona más desértica del Chaco.

El 12 de agosto de 1934, el piloto paraguayo Peralta, cuando volvía a su base después de explorar esa zona, fue atacado por un avión boliviano que terminó siendo derribado. El piloto fallecido resultó ser el mayor Pabón, que había destruido un avión paraguayo en diciembre de 1932. 

El coronel Franco recibió la misión de ocupar el fortín 27 de Noviembre y aislar logísticamente al fortín Ingavi, punto de partida del futuro avance boliviano hacia el alto río Paraguay. El 13 de agosto de 1934 salió de Garrapatal y dos días después capturó el fortín Picuiba tomando 450 prisioneros y un lote importante de armas al costo de muy pocas bajas y heridos. El día 17 se apoderó del fortín 27 de Noviembre dando por terminada su misión luego de avanzar 120 km. en solo cinco días.

Dándose cuenta de que había sorprendido al comando boliviano, Estigarribia permitió que la fuerza motorizada de Franco girara hacia el oeste rumbo a Carandaitý, teniendo ahora como objetivo el río Parapetí y la zona petrolífera boliviana.

A gran velocidad y riesgo, el día 20, el regimiento paraguayo RI-14 Cerro Corá, después de recorrer 100 km desde el fortín 27 de Noviembre, llegó cerca del cruce de Huirapitindí, a 45 km del río Parapetí. Por su parte, más al sur y en forma paralela, la 6.ª División paraguaya avanzó 160 km en 13 días, a través de un desierto con colinas de arena y malezales, dejando en la retaguardia su propia artillería y a fuerzas enemigas en retirada. El 22 de agosto aniquiló en Algodonal a un destacamento boliviano al mando del experimentado teniente Hugo René Pol lo que produjo muchas bajas bolivianas y la captura de un depósito de armas sin usar.

El 27 de agosto de 1934, la 6.ª División paraguaya llegó a 5 km de Carandaitý, a más de 50 km al norte de Villamontes, en la retaguardia de todo el ejército boliviano en el Chaco. En ese punto tuvo que detenerse por el agotamiento de los soldados y problemas logísticos debido a que el agua debía traerse desde Garrapatal, a 250 km de distancia al sureste. La falta de este vital elemento fue una constante preocupación para el coronel Franco que dispuso perforar pozos en distintos puntos.

El alarmado presidente Salamanca viajó con urgencia al Chaco para solucionar este inesperado y vertiginoso avance paraguayo.

Después de la urgente reunión en la sede del comando del ejército boliviano en Samayhuate donde estuvieron presentes Salamanca, varios ministros y todos los altos jefes del ejército (Peñaranda, Toro, Sanjinéz, Bilbao y Rivera) en la cual algunos propusieron «tramitar la paz en cualquier condición» e incluso la capitulación, se acordó conformar el llamado Cuerpo de Caballería, integrado por los mejores regimientos bolivianos, cuyo comando, por razones políticas, se entregó al coronel David Toro.

Frente a esta nueva situación, el general Estigarribia cambió la misión estratégica del coronel Franco. Ahora este debía retirarse lentamente para ir alejando progresivamente a esta poderosa fuerza boliviana de las operaciones que se estaban planeando en Cañada El Carmen, zona central del dispositivo boliviano. Así David Toro se enfrentó al oficial más hábil e impredecible del ejército paraguayo, Rafael Franco, el mismo que, por propia iniciativa, había cerrado sorpresivamente la ruta de escape de dos divisiones bolivianas en Campo Vía.

La distribución estratégica del ejército boliviano en el Chaco, cuyo masa principal seguía estando en el fortín Ballivián, se modificó lentamente por el traslado de fuerzas hacia el noreste para formar el Cuerpo de Caballería de Toro y el nuevo Cuerpo de Ejército al mando del coronel Bilbao Rioja en la zona del Parapetí:

Se comenzó a cumplir así lo que había planeado Estigarribia con la maniobra de Franco hacia Carandaitý: que la zona central (Cañada El Carmen) se debilitara posibilitándo la fractura en dos del ejército boliviano y el aislamiento de las fuerzas ubicadas en el fortín Ballivián, en el extremo sur.

Desde principios de septiembre de 1934, el Cuerpo de Caballería comenzó la persecución de las dos divisiones del Segundo Cuerpo paraguayo. Según el coronel Toro, una vez destruida esa unidad, se estaría «en situación de copar el grueso del ejército paraguayo que operaba contra Ballivián-Villamontes al oeste, aislarlo de sus principales bases y obligarlo, por lo menos, a una desordenada retirada hacia el sudeste».
Sin embargo, el avance boliviano por el desierto, en pleno verano, contra un enemigo que, según el plan de Estigarribia, se debía dejar «mordisquear» y huir, iba estirando su línea de aprovisionamiento, debilitaba su seguridad e iba agotando física y moralmente a los soldados. Desde el lado paraguayo, los oficiales eran conscientes de que sus soldados eran excelentes en la ofensiva pero que no se adaptaban tan fácilmente a las maniobras de permanente retirada.

A principios de septiembre de 1934, el coronel Toro dispuso la ejecución, a través de órdenes muy detalladas, de un amplio cerco lineal de 50 km de radio, en una zona de montes muy densos y difíciles de atravesar. Los dos brazos debían unirse en Puesto Burro, en la retaguardia de la 6.ª División paraguaya, al mando del teniente coronel Paulino Antola. Esta maniobra adoleció de diversas deficiencias tácticas: la amplitud del cerco; la desigual dosificación de las fuerzas envolventes donde el brazo norte, que era el más fuerte, debía recorrer la mayor distancia; y la apreciación despectiva que tenía el coronel Toro sobre la capacidad física y de maniobra que tenían las escasas fuerzas paraguayas.

La aviación boliviana lanzó panfletos instando a los paraguayos a rendirse cuando estos ya se habían escurrido del cerco. Toro acusó a la aviación por la falta de cooperación y su poca capacidad para detectar, desde el aire, el movimiento y la ubicación del enemigo.

El día 10, el mayor Ichazo informó al coronel Ángel Rodríguez, del Estado Mayor General, que el cerco había fracasado. Este aprovechó para advertirle que las fuerzas bolivianas, teniendo en cuenta los problemas logísticos que planteaba el desierto, no deberían ir más allá de Algodonal y solo con pequeñas fuerzas mientras que el grueso debería concentrarse en Santa Fe, sobre el río Parapetí, y desde allí emprender una acción ofensiva contra el fortín 27 de Noviembre. Toro rechazó de mala manera estas sugerencias porque lo dejaban en un papel secundario:

Los siguientes tres meses de combates para llegar a La Faye mostraron la certera visión estratégica del coronel Rodríguez de no caer en la trampa diseñada por Estigarribia que ni Peñaranda ni Toro tuvieron en cuenta.

El presidente Salamanca, el 17 de septiembre de 1934, hizo un resumen crítico de todas estas acciones:

El 22 de septiembre nuevamente Toro rodeó a la 6.ª División paraguaya en Algodonal, maniobra que consideró como «la operación mejor ejecutada» de toda la campaña.
Este rodeo lineal también fue imperfecto porque:"a") El ala sur, por donde era de esperar que el enemigo intentara escapar, era el más débil. "b") No existió coordinación en tiempo y lugar entre ambas alas. "c") No se fijó un punto de encuentro de las mismas.

El coronel Franco dispuso, como método de seguridad, rodear exteriormente sus fuerzas con gran cantidad de retenes compuestos por 3 o 4 hombres diseminados en el desierto, unidos por picadas de enlace que eran recorridas por un soldado 2 o 3 veces por día. Esta tenue y sensible telaraña le permitía descubrir con anticipación el movimiento del enemigo sin que este se diera cuenta de que había sido detectado.

El teniente coronel paraguayo Paulino Antola, antes de que las fuerzas bolivianas consoliden sus posiciones, concentró todas sus fuerzas en un punto. El regimiento paraguayo RC-1 Valois Rivarola rompió las líneas del RC-3 Chuquisaca y abrió el cerco a toda la División hacia La Rosa de donde también logró zafarse sin problemas.El ejército boliviano realizó estas maniobras de envolvimiento y búsqueda con mucho sacrificio y bajas.

El coronel Franco preparó la defensa de Yrendagüé y para su sorpresa Toro detuvo su avance para concentrar mayor cantidad de unidades.

Para prever un ataque desde la zona de Ravelo, al norte, Estigarribia ordenó la captura del fortín Ingavi. Franco envió un batallón de 150 hombres apoyados por 5 camiones que estaban estacionados en la laguna Pitiantuta desde julio de 1932. Esa unidad, luego de una marcha de 220 km a través de un monte impenetrable, capturó el fortín el 5 de octubre de 1934.

El 9 de noviembre, el coronel Toro, con tres divisiones más dos regimientos que logró sacarle al Segundo Cuerpo, volvió a cercar en Yrendagüé a la 6.ª División y a la DRG (División de Reserva General). Toro esperaba lograr una gran victoria que lo llevaría políticamente a la presidencia de Bolivia. Invitó a los generales Peñaranda y Rivera y los ministros Alvéstegui y Sanjinez a su puesto de mando para presenciar el curso de la batalla.

Una vez más el lento aferramiento boliviano permitió que las fuerzas paraguayas tuvieran plena libertad para reagruparse. El 11 de noviembre de 1934, el coronel Franco concentró todas sus fuerzas sobre el Regimiento boliviano Cochabamba, rompió el cerco y se retiró hacia Picuiba. El historiador boliviano Luis F. Guachalla definió como «torista» a estas maniobras del coronel Toro, que se caracterizaron por ser:

Toro atribuyó el fracaso al coronel Ayoroa e indirectamente a su eterno rival, el coronel Bilbao Rioja, por no haberlo ayudado con sus fuerzas. Se burló además de la captura del fortín 27 de Noviembre realizada por este último:

A fines de noviembre las fuerzas paraguayas tuvieron que abandonar el fortín Picuíba a donde habían retrocedido. Así, lo que el coronel Franco logró en 16 días (de Picuíba a Carandaitý), el coronel Toro lo revirtió en agotadores y costosos tres meses de lucha (septiembre a fines de noviembre de 1934). Años después de terminada la guerra, el coronel Toro escribió en su libro que «esas acciones constituyeron las páginas más brillantes de nuestra historia».
En 1944, el coronel Ángel Rodríguez criticó estos comentarios de Toro diciendo que si él se había adjudicado como una «victoria» la retirada de Conchitas con más razón los paraguayos debían adjudicarse como victorias las retiradas de Carandaitý, Algodonal, La Rosa, etc., donde además de burlar las tenazas se llevaron prisioneros y armamentos bolivianos.

El presidente Salamanca, como si intuyera lo que iba a suceder, intentó hacer algunos cambios en el comando del ejército boliviano. Pidió que, en el cargo de jefe del estado mayor, el coronel Bilbao Rioja reemplazara al coronel Rivera. Peñaranda y Toro se opusieron, el primero porque prefería que su pariente siguiera en ese cargo y el segundo porque temía que Bilbao Rioja lo opacara totalmente.
Poco después Salamanca acordó con Peñaranda que el teniente coronel Moscoso reemplazaría al coronel Ángel Rodríguez en el cargo de jefe de operaciones militares pero Moscoso terminó haciéndose cargo del Cuerpo de Reserva cuyas dos divisiones, bien equipadas y con 10 000 hombres operaban en la zona de El Carmen.

El 10 de noviembre, mientras el coronel Toro intentaba cercar a las fuerzas del coronel Franco en Yrendagüé, el general Estigarribia inició la maniobra militar mejor ejecutada en todo el conflicto chaqueño.

Tres divisiones paraguayas avanzaron sorpresivamente sobre la 1.ª División de Reserva boliviana al mando del coronel Zacarías Murillo ubicada delante de Cañada El Carmen, en el sector central, el más débil de la línea boliviana. La 1.ª División paraguaya la atacó frontalmente para fijarla a su posición mientras la 8.ª y la 2.ª División se infiltraron por sus flancos norte y sur utilizando picadas previamente relevadas a través de patrullajes lejanos.

Pese a la detección de patrullas enemigas en su flanco norte y a la emboscada paraguaya en la que murió el mayor boliviano Celso Camacho del Estado Mayor y que tenía en su poder importante documentación, Murillo no hizo ningún cambio ni intentó retirarse pues hubiera dejado aislados a los 18 000 hombres del Primer Cuerpo de Ejército boliviano que defendían el fortín Ballivian al sur de El Carmen.

Dos días después, el 13 de noviembre de 1934, fuerzas de la 2.ª División paraguaya aparecieron sorpresivamente en el fortín El Carmen apoderándose del parque de municiones de la División y casi capturaron al coronel Murillo en su propio puesto de mando. El 16 de noviembre, toda su división quedó cercada cuando la 8.ª División, al mando del coronel Garay, y la 2.ª División, al mando del teniente coronel Rivas Ortellado, se unieron en su retaguardia. También ingresó a la trampa otra división boliviana, la 2.ª División de Reserva al mando del coronel boliviano Walter Méndez que acudió en socorro de la primera sin conocer la magnitud ni la intención del enemigo.

Al igual que en el cerco de Campo Vía, un año antes, el 16 de noviembre de 1934, las dos divisiones del Cuerpo de Reserva boliviano al mando del coronel Óscar Moscoso, con más de 7000 hombres, acosados por la presión enemiga, el calor y la sed, mezclados y apretujados, ya sin disciplina alguna, comenzaron a rendirse. Se capturó un parque importante de armamentos y equipos porque estas divisiones se estaban preparando para atacar por el oeste a las fuerzas del coronel Rafael Franco en la zona de Picuiba.

El ejército paraguayo tuvo que proveer de agua y alimentos, en forma perentoria, a esa gran cantidad de prisioneros que duplicaba su capacidad logística.

Como consecuencia de esta ruptura en dos del ejército boliviano, el general Peñaranda ordenó el inmediato abandono del fortín Ballivián al sur y la rápida retirada hacia Villamontes antes que otros 18 000 hombres pudieran quedar aislados por el enemigo. Cayó así, sin combatir, el poderoso fortín Ballivián, que era todo un símbolo de la presencia de Bolivia en el Chaco. Esta retirada fue considerada como la mejor maniobra realizada por el ejército boliviano durante la guerra siendo favorecida por la debilidad, problemas logísticos y el desconocimiento del terreno que acuciaban al ejército paraguayo.

El 5 de diciembre, las instalaciones de Samayhuate, sede del comando de Peñaranda desde antes de la batalla de Strongest, después de ser abandonadas por soldados, personal hospitalario y civiles, fueron demolidas e incendiadas.
Al pasar por allí, los desmoralizados y sedientos soldados bolivianos que se retiraban desde Ballivián pudieron observar un montículo de casi 300 metros de largo de botellas de cerveza vacías, consumidas por los oficiales del alto mando boliviano durante su permanencia en el lugar. Esto confirmó que era cierto el abuso en el consumo de alcohol que había denunciado Salamanca a Peñaranda en septiembre de 1934 y el nombre de «alto tomando» con llamaban los soldados al alto mando boliviano.

En un telegrama, del 17 de noviembre, dirigido al presidente Salamanca, el general Peñaranda intentó justificar la derrota de El Carmen:

El presidente Salamanca comentó:

En su larga lucha contra lo que consideraba como una ineptitud crónica de los comandantes bolivianos, el presidente Salamanca comenzó a buscar un reemplazante de Peñaranda, convencido cada vez más de que este carecía de los conocimientos y el carácter para dirigir al ejército boliviano.

Con las fuerzas enemigas acercándose a Villamontes, el presidente Salamanca decidió viajar en persona a esa localidad para destituir al general Peñaranda y reemplazarlo por el general José L. Lanza. La relación de Salamanca con Peñaranda fue siempre áspera, lindante casi con la insubordinación. En un radiograma a Peñaranda, luego de la derrota de El Carmen y de la retirada de Ballivián, Salamanca le manifestó:

La respuesta de Peñaranda no fue menos violenta:

Fue un error de Salamanca abandonar La Paz y mucho más sin la custodia adecuada. El 27 de noviembre de 1934, sectores politizados de las fuerzas bolivianas leales al general Peñaranda y al coronel Toro, se resistieron a la orden presidencial.

Luego los insurrectos acordaron con el vicepresidente Tejada Sorzano para que asumiera la primera magistratura. Fue el mejor cerco que lograron realizar los comandantes bolivianos en toda la guerra y Salamanca no se privó de decírselos.

Daniel Salamanca retornó por vía aérea a Cochabamba. Once días después hubiera tenido que soportar el desastre de Yrendagüé. Se liberó así de la responsabilidad pero no del temor que acrecentaba su enfermedad desde un año atrás: la de que Bolivia tuviera que firmar la paz en condiciones de inferioridad, con el ejército paraguayo pisando territorio históricamente boliviano por culpa de los errores de los comandantes insurrectos. Ahora esa tarea era responsabilidad de Tejada Sorzano, de Elio y sus correligionarios liberales, o del ejército que iniciaba de nuevo su marcha para apoderarse del Gobierno de Bolivia.

Pese a la derrota boliviana en El Carmen (16 de noviembre de 1934) y la creciente sospecha de muchos oficiales bolivianos sobre las inexplicables retiradas del Segundo Cuerpo paraguayo desde posiciones favorables, el coronel Toro, después de ocupar Picuiba, siguió avanzando para desalojarlo de La Faye:

Luego de equiparla a nuevo con las armas capturadas a los bolivianos en El Carmen y un breve descanso dado a los soldados, el general Estigarribia devolvió la 8.ª División al Segundo Cuerpo paraguayo por lo que a principio de diciembre de 1934 este tenía 5500 hombres. Aun así su situación era difícil.

Antes que Toro concentrara más de 12 000 hombres sobre La Faye, el coronel Franco, fiel a su estilo de conducción, planeó la maniobra más audaz y sorpresiva de la guerra por lo casi imposible de su realización. La recién llegada 8.ª División debía infiltrarse entre dos divisiones bolivianas con rumbo a los pozos de agua del fortín Yrendagüé. Para ello debía recorrer 70 km de desierto, en pleno verano, con más de 45 grados de calor a la sombra, atravesar los montes sin abrir una picada para no ser detectada por las patrullas y la aviación enemiga y tomar el fortín para dejar sin agua a todo el Cuerpo de Caballería boliviano desplegado en el desierto, entre Picuiba y La Faye.

La 8.ª División paraguaya, al mando del coronel Eugenio A. Garay, inició la marcha el 5 de diciembre de 1934 y con gran esfuerzo y con sus hombres al borde de la deshidratación llegó a Yrendagüé tres días después, tomó el fortín y los pozos, cortando así el suministro de agua y las comunicaciones enemigas.

El sorprendido coronel Toro, su jefe de estado mayor y los comandantes de las dos divisiones quedaron aislados en la placentera Carandaitý a 160 km de distancia de sus fuerzas que combatían en el desierto frente a La Faye. El teniente coronel Félix Tabera, circunstancialmente a cargo de esas unidades, ordenó la inmediata retirada hacia el fortín 27 de Noviembre asumiendo la responsabilidad de esa decisión y en contra de las órdenes que sin conexión con la realidad enviaba Toro por avión desde Carandaitý. Sin agua, las fuerzas bolivianas comenzaron a desintegrarse. Muchos soldados salvaron sus vidas entregándose. El 9 y 10 de diciembre, miles de soldados bolivianos, que habían abandonado armas y equipos, murieron de sed o se suicidaron desperdigados por el desierto.

Fue una de las batallas más crueles de la guerra y produjo una profunda impresión en el pueblo boliviano cuando conoció el padecimiento sufrido por los soldados. El coronel boliviano Díaz Arguedas evaluó en varios miles los muertos por falta de agua, en 3000 los prisioneros, y la pérdida de gran cantidad de armas abandonadas en el desierto: 60 morteros Stokes Brandt, 79 ametralladoras pesadas, 498 livianas, 590 pistolas-ametralladoras, 11 200 fusiles y 200 camiones que fueron a parar al ejército paraguayo.En los depósitos de Yrendagüé los soldados paraguayos lograron rescatar de las llamas cajas con botellas de champagne, vinos finos del Rhin y una enorme cantidad de botellas de cerveza.

Significativamente, entre los 3000 prisioneros capturados no figuró ningún oficial boliviano debido a que estos habían abandonado a sus tropas en el desierto.

Toro ―que por ese tiempo gustaba hacerse llamar el «Mussolini boliviano»― acusó a sus subordinados.

El coronel Ángel Rodríguez justificó corporativamente el desastre atribuyéndolo a la falta de oficiales, a la «mala suerte» y al «optimismo» de Toro.
Ante la falta de un castigo ejemplar por parte de Peñaranda, oficiales de la 8.ª División boliviana intentaron hacer justicia por mano propia, eligieron por sorteo al teniente Gualberto Villarroel para que liquidara al coronel Toro por ser el principal responsable del desastre de Picuiba, intento que no pudo llevarse a cabo.

El historiador estadounidense Bruce W. Farcau equiparó la conducción del coronel Franco con la del general estadounidense George Patton en la segunda guerra mundial: «La movilidad depende más de la personalidad del comandante y su estado mental que de la velocidad de los vehículos que puedan tener a su disposición».

Después de la derrota en El Carmen y el abandono de Ballivián, el Primer Cuerpo boliviano (Divisiones 4.ª y 9.ª ) al mando del coronel Enrique Frías, estableció una nueva línea defensiva en Ybibobó, a 70 km al noroeste de El Carmen, donde comienzan las primeras estribaciones andinas. Los 2500 hombres de la 9.ª División (al mando del coronel Jenaro Blacutt), protegían un frente de 18 km.

Pese a que la aviación boliviana descubrió partes de una picada que construían los paraguayos hacia ese lugar, el comando boliviano desestimó toda posibilidad de ataque en ese sector. El 28 de diciembre de 1934, aprovechando una tormenta, una división paraguaya al mando del mayor Alfredo Ramos se infiltró entre la 9.ª y 8.ª División boliviana y cortó el camino de retirada de la 9.ª División.

Todas las líneas de mando colapsaron produciéndose una gran confusión. La artillería divisionaria abandonó sus posiciones al iniciarse el ataque, muchos soldados huyeron hacia el río Pilcomayo, otros rompieron el cerco por iniciativa propia y el resto se rindió. En los primeros días de enero, 1200 soldados bolivianos fueron hechos prisioneros y unos 200 se ahogaron en el cruce del Pilcomayo. La 9.ª División se desintegró, pero se salvaron los coroneles Frías y Blacutt y otros oficiales. 

Ybybobó era uno de los tres pasos para acceder a las primeras serranias andinas y un importante punto estratégico para atacar Villamontes desde el sureste.

Luego de la derrota de Ybibobó, el comando boliviano estableció una nueva línea de defensas en Villamontes. Con sus arsenales, depósitos y líneas de comunicación, este pueblo era el último punto de apoyo de Bolivia en el Chaco. Su pérdida hubiera abierto el camino a Tarija, y teniendo en cuenta las precarias líneas de comunicaciones bolivianas, hubiera dejado toda esa zona en manos de los paraguayos.

La tarea de defender Villamontes fue encomendada a los coroneles Bernardino Bilbao Rioja y Óscar Moscoso. Apoyada por la gran concentración de artillería y bajo la protección de extensas fortificaciones, la moral del ejército boliviano experimentó un repunte. En el sector sur del sistema defensivo, el río Pilcomayo sirvió de defensa natural a la 4.ª División boliviana que se atrincheró a lo largo de la ribera sur de ese río que a esa altura ya no sirve de límite con Argentina.

Por su parte, el presidente Tejada Sorzano decretó, en diciembre de 1934, la movilización de todos los bolivianos en edad de prestar el servicio militar.

Este nuevo ejército boliviano, con sus 36 regimientos, duplicó al anterior y, por tercera vez desde el inicio de la guerra, Bolivia tuvo una superioridad significativa de efectivos y medios sobre Paraguay. Pero los problemas siguieron siendo los mismos: los soldados reclutados masivamente, aunque estaban bien armados, carecían de preparación y experiencia para el combate, a lo que se sumaba defectos muy ostensibles en la conducción. Por esa razón, y en contra de todo lo esperable, el ejército paraguayo, pese a su inferioridad numérica, escasos recursos y extensa línea logística, mantuvo la iniciativa.

El 11 de enero de 1935, dos regimientos de la 3.ª División boliviana fueron rodeados en Capirendá sufriendo 330 muertos y 200 prisioneros y el resto fue obligado a retirarse hacia Villamontes.

Un destacamento paraguayo de 1100 hombres, sin apoyo de artillería y reservas, al mando del mayor Caballero Irala, avanzó casi 100 km desde 27 de Noviembre hacia el río Parapetí y luego de aniquilar a los regimientos Ingavi y Junín y batallones auxiliares capturó Amboró y Santa Fe los días 16 y 18 de enero y avanzó hacia Casa Alta y Cambeití.

El día 23 de enero cayó Carandaitý en poder de la DRG (División de Reserva General) paraguaya. Desde allí las fuerzas paraguayas avanzaron sobre Boyuibé y el día 28 desalojaron de esa posición a las divisiones bolivianas DC-1, DC-2 y DI-7 cortando el camino que unía Villamontes con Santa Cruz de la Sierra.

Diez días después, en febrero de 1935, las mismas fuerzas envolvieron el flanco derecho del regimiento boliviano RI-12 Manchego en Ñancorainza, en plena sierra, pero este, al recibir ayuda de los regimientos de la 1.ª División de Caballería (DC-1), pudo salvarse y las fuerzas paraguayas tuvieran que retirarse nuevamente hacia Boyuibé.

En un último esfuerzo por terminar la guerra, el general paraguayo Estigarribia decidió tomar Villamontes el 13 de febrero de 1935 con solo 15 000 hombres y casi sin apoyo de artillería.
El coronel Bilbao Rioja con 21 000 hombres, sin contar los cuadros de oficiales y suboficiales, superioridad aérea, excelentes fortificaciones y abundante artillería, pudo contener los sucesivos intentos paraguayos de ensanchar la ruptura inicial de 3 km que se produjo en la línea defensiva boliviana.
El ataque fracasó con importantes bajas para los atacantes paraguayos.

El 5 de abril de 1935, un destacamento paraguayo de 2600 hombres bajo las órdenes del coronel Garay, a pesar de su inferioridad numérica y de medios, cruzó el río Parapetí, desalojó de la ribera occidental a 5000 soldados pertenecientes a dos divisiones bolivianas al mando del coronel Anze y luego de empujarlas más de 50 km hacia el oeste capturó, el 16 de abril y por unos pocos días, el poblado guaraní de Charagua.

El impacto político que produjo la caída de Charagua y la amenaza que implicaba a las instalaciones petrolíferas de la Standard Oil en Camiri y a la ciudad de Santa Cruz de la Sierra obligó al comando boliviano a lanzar prematuramente su planeada ofensiva para recuperar todo el terreno perdido desde enero de 1935. Del 14 al 16 de abril, el ejército boliviano arrolló las líneas paraguayas en el sector central a lo largo del camino a Camatindý. En el sur, el 19 de abril de 1935, los bolivianos retomaron Tarari, obligando al coronel Fernández y sus fuerzas a retirarse. Entre el 24 y el 27 de abril dos divisiones reforzadas cercaron firmemente a la 8.ª División paraguaya en Cambeiti:

La 8.ª División paraguaya rompió el cerco en el punto más fuerte y escapó por las laberínticas quebradas de la sierra de Aguaragüe.

En el norte, las fuerzas del coronel boliviano Anze empujaron lentamente al Destacamento Garay hacia el río Parapetí. La contraofensiva boliviana recuperó las márgenes de ese río pero no pudo tomar el estratégico cruce de Huirapitindí desde donde las fuerzas de Garay podían recuperar fácilmente el río.

La ofensiva boliviana, pese a la amplia superioridad en hombres y recursos utilizados, fue limitada en sus resultados y se realizó al costo de elevadas bajas que llegaron al 20 % de las fuerzas empleadas.

La ofensiva boliviana se detuvo el 16 de mayo de 1935, cuando el coronel paraguayo Rafael Franco retomó la iniciativa con un sorpresivo ataque sobre el regimiento boliviano Castrillo que vigilaba el estratégico sector de Quebrada de Cuevo y recuperó Mandeyapecuá, localidad donde se presumía que existían grandes reservas de petróleo. Días después, el regimiento paraguayo Valois Rivarola intentó cercar a dos regimientos bolivianos y unidades menores, que escaparon apresuradamente hacia Yohay.

Nuevamente el general Estigarribia pensó en tomar Villamontes pero esta vez desatando previamente sobre sus defensores un verdadero ataque de artillería. Para ese fin solicitó a la marina paraguaya el desmantelamiento de los cañones binarios delanteros de 6 metros de largo y 120 milímetros de diámetro cada uno de la cañonera "Humaitá" para transportarlos a 15 km de Villamontes y desde esa distancia destruir sus defensas.
Se prepararon los puentes del ferrocarril, se diseñó un medio de transporte que soportara los 5500 kilos de peso, se planeó la construcción de un soporte de cemento para sostener el retroceso y se transportó al Chaco un tractor de gran capacidad para llevarlo hasta la zona de operaciones. La finalización de la guerra impidió que los cañones del "Humaitá" pudieran actuar sobre Villamontes.

A fines de abril de 1935, la 6.ª División boliviana, comandada por el coronel Ángel Ayoroa, integrada por los regimientos RI-14 Florida (al mando del teniente coronel Julio Bretel), y el RC-2 Ballivián (al mando del teniente coronel René Pantoja). con un total de 3000 hombres inició su aproximación al fortín Ingavi ocupado por los 370 hombres de la fracción López.
El plan consistía en tomar Ingavi primero y desde allí avanzar hacia el fortín Aroma (al este) o hacia el fortín 27 de Noviembre (al suroeste). Estigarribia envió al teniente coronel Cazal Rivarola con la orden de impedir que Ingavi cayera en manos enemigas debido a las conversaciones diplomáticas en curso y al objetivo estratégico de mantener a Bolivia lo más lejos posible del alto río Paraguay. Cazal Rivarola organizó su fuerza en tres raleados regimientos integrados por veteranos con años de combate.

Los bolivianos capturaron Pozo del Tigre (Kilómetro Catorce), una posición adelantada a 14 km del fortín Ingavi y a fines de mayo atacaron sin éxito el fortín sufriendo unas 100 bajas. Mientras el coronel Arrieta reemplazaba al coronel Ayoroa, Cazal Rivarola, con no más de 850 hombres, comenzó a rodear al regimiento RI-14 Florida en Pozo del Tigre. El 5 de junio de 1935, las fuerzas paraguayas cortaron el camino Ingavi-Ravelo, en la retaguardia del RI-14. El regimiento RC-2 Ballivián acudió en su ayuda e intentó abrir una brecha sin éxito. Tampoco sirvió el apoyo de la 5.ª División boliviana.

Entre el 7 y el 8 de junio de 1935, la batalla de Ingavi terminó con la captura del teniente coronel Bretel ―en ese momento comandante de la 6.ª División boliviana cercada―, de los mayores Marcial Menacho Páez y Humberto Berndt Vivanco, mercenario chileno que fuera contratado por el ejército boliviano en enero de 1935, y que al caer prisionero comandaba el regimiento Ballivián.

Se capturaron 2 jefes, 7 oficiales y 361 soldados. Los días siguientes, las fuerzas paraguayas aceleraron su avance hacia Ravelo persiguiendo a fuerzas bolivianas dispersas. La velocidad del avance impidió que estas pudieran sostenerse en Kilómetro Veinticinco ni en Kilómetro Treinta y Cinco (o Pozo del Bárbaro) donde existía una importante fortificación. En el avance se capturaron prisioneros y sobre todo camiones, armas y provisiones que facilitaron el avance de Cazal Rivarola.

El coronel Toro culpó del resultado al comando del Tercer Cuerpo «por la mala interpretación» dada a sus terminantes directivas. Nueve años después, el coronel Ángel Rodríguez no solo criticó esta actitud de Toro de descargar culpas sobre los subordinados sino que lo acusó de querer implementar «tenazas» en el Chaco y sostener ideas «hinderburguianas» de cortar las comunicaciones enemigas lejos y con bastante tropas.

En ese mismo momento, en Buenos Aires (Argentina), las partes acordaron firmar, el 12 de junio de 1935, un protocolo de paz. Ese día, las tropas de Cazal Rivarola, que ya habían avanzado 32 km desde Ingavi, estaban a solo 15 km de su nuevo objetivo: Ravelo y las instalaciones petrolíferas bolivianas. Estos hechos influyeron en la delegación boliviana para firmar el protocolo de paz.

La duración, los malos resultados y la lista de bajas acrecentaron el descontento del pueblo boliviano ante la guerra. Solo los militares sostenían que con tiempo y recursos todavía se podía alcanzar la victoria. Pero esta actitud era solo para salvar las apariencias. En mayo de 1935, en plena ofensiva boliviana sobre el río Parapetí, el coronel Ángel Rodríguez expuso que para alcanzarla se necesitaban 50 000 hombres, 500 camiones, gran cantidad de municiones y recursos monetarios suficientes para sostener el aprovisionamiento del ejército por largo tiempo.

El 5 de junio de 1935, en Buenos Aires (Argentina), miembros de la delegación boliviana que analizaban el cese de las hostilidades consideraron que debía pedirse la opinión del comando del ejército, general Peñaranda y coronel Toro. Ante este requerimiento, el representante del ejército boliviano en la delegación, coronel Ángel Rodríguez, afirmó: «El comando soy yo». Años más tarde explicaría los motivos de aquella afirmación:

El 12 de junio de 1935, en Buenos Aires (Argentina), se firmó el "Protocolo de paz" donde se acordó el cese definitivo de las hostilidades sobre la base de las posiciones alcanzadas hasta ese momento por los beligerantes.

El 18 de julio de 1935, en Puesto Merino, ubicado en la tierra de nadie camino a Villamontes, se produjo el primer encuentro entre los comandantes de ambos ejércitos. La sencillez del general paraguayo Estigarribia contrastó con las condecoraciones, correaje y fusta que portaba el general boliviano Peñaranda.

Después de largas negociaciones, el tratado para terminar la guerra fue firmado en Buenos Aires (Argentina) el 21 de julio de 1938. El canciller argentino Carlos Saavedra Lamas, que había convocado la Conferencia de Paz en Buenos Aires, obtuvo más tarde el premio Nobel de la Paz en 1936 por su labor en pro de la paz y en particular por haber inspirado el "Pacto antibélico Saavedra Lamas", firmado por 21 naciones y convertido en un instrumento jurídico internacional. Tuvo un papel importante como mediador para dar por terminada la guerra del Chaco.

El Tratado de Paz, Amistad y Límites, firmado el 21 de julio de 1938 en Buenos Aires, puso fin a la guerra, otorgándole a Paraguay la soberanía de cerca del 75% de la zona en litigio, y dándole a Bolivia el resto, incluyendo el acceso al río Paraguay.

El 27 de abril de 2009, 74 años después de finalizado el enfrentamiento bélico, los presidentes Evo Morales (de Bolivia) y Fernando Lugo (de Paraguay) firmaron en Buenos Aires el acuerdo definitivo de límites territoriales del Chaco Boreal. El acto se realizó en presencia de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner (de Argentina), previa aceptación por parte de sus respectivos cancilleres del "Acta de cumplimiento y ejecución" del "Tratado de paz, amistad y límites entre Bolivia y Paraguay de 1938".




</doc>
<doc id="10250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10250" title="Acetobacteria">
Acetobacteria

Las acetobacterias o bacterias del ácido acético comprenden un grupo de bacilos Gram-negativos, móviles, que presentan un metabolismo aerobio capaces de realizar fermentación homoacética, lo cual se basa en la capacidad para convertir lactato a acetato, importante en el proceso metanogénico anaeróbico cuando el lactato es un metabolito principal intermediario, permitiendo que otros organismos como las arqueas metanogénicas en ecosistemas no marinas produzcan metano, un gas invernadero mucho más efectivo que el CO que es producido no solo por bacterias anaerobias sino plantas también. Estas bacterias realizan una oxidación incompleta de alcoholes, produciendo una acumulación de ácidos orgánicos como productos finales al oxidar hidrógeno y reducir dióxido de carbono a a ácido acético utilizando la vía Wood Ljungdahl, que permite el uso de CO como aceptor de electrones durante su crecimiento heterótrofico como autotrófico. Cuando el sustrato es etanol, se produce ácido acético, un compuesto que puede actuar como microbicida en la mayoría de las bacterias ya que puede penetrar por las membranas celulares, causando la acidificación citoplasmica alterando el gradiente de protones en las células susceptibles, de ahí deriva el nombre corriente con el que se conocen estas bacterias. Una propiedad de este tipo de microorganismos es su alta tolerancia a la acidez, debido a que tienen un transportador de etilo impulsado por el gradiente de protones que se comporta como un transportador simporte de protones electroneutral para la forma aniónica del ácido, permitiendo que la mayoría de las cepas puedan crecer a pH inferiores a 5. Esta tolerancia al ácido resulta esencial para que un organismo produzca grandes cantidades de ácido. Las bacterias del ácido acético son un conjunto heterogéneo, que comprende organismos con flagelación perítrica o polar.

Los organismos con flagelación polar están relacionados con las "Pseudomonas", de las que difieren principalmente por su tolerancia al ácido y por su incapacidad de oxidar completamente los alcoholes. Estos organismos están incluidos actualmente en el género "Gluconobacter". El género "Acetobacter" comprende los organismos con flagelación perítrica. Además, Acetobacter es capaz de oxidar hasta dióxido de carbono el ácido acético que produce, al contrario de "Gluconobacter".

En la producción industrial de vinagre se emplean cultivos de bacterias del ácido acético. El acetato producido por éstas y por los homoacetógenos también se usa (en forma de sal de calcio) para fundir el hielo de las carreteras en invierno.



</doc>
<doc id="10254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10254" title="Ácido acético">
Ácido acético

El ácido acético (también llamado ácido metilcarboxílico o ácido etanoico) puede encontrarse en forma de ion acetato. Se encuentra en el vinagre, y es el principal responsable de su sabor y olor agrios. Su fórmula es CH-COOH (CHO). De acuerdo con la IUPAC, se denomina sistemáticamente ácido etanoico.

Es el segundo ácido carboxílico más simple después del ácido fórmico o metanoico, que solo tiene un carbono, y antes del ácido propanoico, que ya tiene una cadena de tres carbonos.

El punto de fusión es 16,6 °C y el punto de ebullición es 117,9 °C.

En disolución acuosa, puede perder el protón del grupo carboxilo para dar su base conjugada, el acetato. Su pKa es de 4,8 a 25 °C, lo cual significa, que al pH moderadamente ácido de 4,8, la mitad de sus moléculas se habrán desprendido del protón. Esto hace que sea un ácido débil y que, en concentraciones adecuadas, pueda formar disoluciones tampón con su base conjugada. La constante de disociación a 20 °C es Ka = 1,75·10.

Es de interés para la química orgánica como reactivo, para la química inorgánica como ligando, y para la bioquímica como metabolito (activado como acetil-coenzima A). También se utiliza como sustrato, en su forma activada, en reacciones catalizadas por las enzimas conocidas como acetiltransferasas y, en concreto, histona acetiltransferasas.

Hoy día, la vía natural de su obtención es a través de la carbonilación (reacción con CO) de metanol. Antaño se producía por oxidación de etileno en acetaldehído, el cual se oxidaba posteriormente para obtener, finalmente, el ácido acético.

Es producido por síntesis y por fermentación bacteriana.
Hoy en día, la ruta biológica proporciona cerca del 10 % de la producción mundial, pero sigue siendo importante en la producción del vinagre, dado que las leyes mundiales de pureza de alimentos estipulan que el vinagre para uso en alimentos debe ser de origen biológico. Cerca del 75 % del ácido acético hecho en la industria química es preparada por carbonilación del metanol, explicada más adelante. Los métodos alternativos (como isomerización de formiato de etilo, conversión de gas de síntesis, oxidación de etileno y etanol) aportan el resto.

En diferentes reacciones el ácido acético es un producto secundario. Por ejemplo, en la síntesis de ácido acrílico a partir de propano, propileno y acroleína, el ácido acético se produce también con selectividades entre 1 y 15%. La producción fermentativa de ácido láctico produce también ácido acético. La producción mundial total de ácido acético virgen se estima en 5 Mt/a (millones de toneladas por año), y aproximadamente la mitad es producida en los Estados Unidos. La producción de Europa es aproximadamente 1 Mt/a y está en descenso, y en Japón se producen 0,7 Mt/a. Otro 1,5 Mt se recicla cada año, lo que da, en el mercado mundial, un total de 6,5 Mt/a. Los dos mayores productores de ácido acético virgen son Celanese y BP. Otros productores importantes son Millennium Chemicals, Sterling Chemicals, Samsung, Eastman Chemical Company y Svensk Etanolkemi.

La mayor parte del ácido acético se produce por carbonilación del metanol. En este proceso, el metanol y el monóxido de carbono reaccionan para producir ácido acético, de acuerdo a la ecuación química:

El proceso involucra al yodometano como un intermediario, y sucede en tres pasos. Se necesita un catalizador, generalmente un complejo metálico, para la carbonilación (etapa 2).

Al modificar las condiciones del proceso, también puede producirse anhídrido acético en la misma planta. Debido a que tanto el metanol y el monóxido de carbono son materias brutas baratas, la carbonilación del metanol parecía ser un método atractivo para la producción de ácido acético.

Henry Dreyfus, en la compañía británica Celanese, desarrolló una planta piloto de carbonilación del metanol ya en 1925. Sin embargo, la falta de materiales prácticos que pudieran contener la reacción corrosiva a la alta presión requerida (200 atm) desalentó la comercialización de estas rutas. El primer proceso comercial de carbonilación del metanol, que usaba un catalizador de cobalto, fue desarrollado por la compañía química alemana BASF en 1963.

En 1968, un catalizador basado en rodio ("cis"-[Rh (CO)I] mostró que podría actuar eficientemente a menor temperatura, y con casi ningún subproducto. La primera planta en usar este catalizador fue construida por la compañía química norteamericana Monsanto en 1970, y la carbonilación del metanol catalizada por rodio se constituyó en el método dominante de producción de ácido acético (ver proceso Monsanto). En las postrimerías de los años 1990, las compañías químicas de BP comercializaron el catalizador del proceso Cativa (Ir (CO)I]), que es promovido por el rutenio. Este proceso catalizado por iridio es más verde y más eficiente y ha sustituido ampliamente al proceso Monsanto, frecuentemente en las mismas plantas de producción.

Antes de la comercialización del proceso Monsanto, la mayor parte de ácido acético se producía por oxidación del acetaldehído. Este permanece como el segundo método más importante de fabricación, aunque no es competitivo con la carbonilación del metanol.

El acetaldehído puede ser producido por oxidación del butano o nafta ligera, o por hidratación del etileno. Cuando el butano o la nafta ligera son calentados con aire en la presencia de varios iones metálicos, incluyendo los de manganeso, cobalto y cromo; se forma el peróxido y luego se descompone para producir ácido acético según la ecuación química:

Generalmente, la reacción se lleva a cabo en una combinación de temperatura y presión diseñadas para ser lo más caliente posibles mientras se mantiene al butano en fase líquida. Unas condiciones de reacción típicas son 150 °C and 55 atm. Se pueden formar subproductos, que incluyen a la butanona, acetato de etilo, ácido fórmico y ácido propiónico. Estos subproductos también son de valor comercial, y las condiciones de reacción pueden ser modificadas para producir más de ellos si son económicamente útiles. Sin embargo, la separación de ácido acético de los subproductos agrega costo al proceso.

En condiciones similares y usando catalizadores similares a los usados para la oxidación del butano, el acetaldehído puede ser oxidado por el oxígeno en el aire para producir ácido acético

Usando catalizadores modernos, esta reacción puede tener un rendimiento de ácido acético superior al 95 %.

Los principales subproductos son el acetato de etilo, ácido fórmico y formaldehído, todos ellos con un punto de ebullición menor que el del ácido acético, y se pueden separar fácilmente por destilación.

El acetaldehído puede ser preparado a partir del etileno por medio del proceso Wacker, pero cabe mencionar que no puede ser oxidado. Más recientemente se ha comercializado una conversión del etileno a ácido acético más barata y en una sola etapa por la compañía química Showa Denko, que abrió una planta de oxidación de etileno en Ōita, Japón, en 1997. El proceso está desencadenado por un catalizador metálico de paladio en un soporte de heteropoliácido, tal como el ácido tungstosilícico. Se cree que este método es competitivo con la carbonilación del metanol en plantas pequeñas (100–250 kt/a), dependiendo del precio local del etileno.

Durante la mayor parte de la historia de la humanidad, el ácido acético, en la forma de vinagre, ha sido preparado por bacterias del género "Acetobacter". En presencia de suficiente oxígeno, estas bacterias pueden producir vinagre a partir de una amplia variedad de alimentos alcohólicos. Algunos insumos comunes son la sidra, el vino, cereal fermentado, malta, arroz, o patatas. La reacción química general facilitada por estas bacterias es:

Una solución diluida de alcohol, inoculada con "Acetobacter" y mantenida en un lugar cálido y aireado se hará vinagre en el transcurso de algunos meses. Los métodos industriales de preparación de vinagre aceleran este proceso al mejorar el suministro de oxígeno a las bacterias.

Probablemente, la primera producción vinagre fue consecuencia de errores en la fermentación durante el proceso de elaboración de vino. Si el mosto se fermenta a temperatura demasiado alta, acetobacter dominará a la levadura presente naturalmente en las uvas.

Al aumentar la demanda de vinagre para fines culinarios, médicos y sanitarios, los productores de vinos aprendieron rápidamente a usar otros materiales orgánicos para producir vinagre en los meses cálidos de verano, antes que las uvas maduren y estén listas para ser procesadas en vino. Sin embargo, este método era lento y no siempre exitoso, y los productores de vino no entendían el proceso.

Uno de los primeros procesos comerciales modernos era el "método rápido" o "método alemán", practicado primero en Alemania en 1823. En este proceso, la fermentación tiene lugar en una torre empacada con virutas de madera o carbón. El insumo alcohólico es bombeado en la parte superior de la torre y aire fresco es suministrado desde la base, por convección natural o forzada. El suministro de aire mejorado en este proceso reduce el tiempo para preparar vinagre de meses a semanas.

La mayor parte del vinagre hoy en día es hecho en cultivo de tanque sumergido, descrito por primera vez en 1949 por Otto Hromatka y Heinrich Ebner. En este método, el alcohol se fermenta a vinagre en un tanque agitado continuamente, y se suministra oxígeno burbujeando aire a través de la solución. Usando aplicaciones modernas de este método, se puede preparar vinagre de 15 % ácido acético en solo 24 horas en un proceso por lotes, incluso de 20 % en 60 horas.

Algunas especies de bacterias anaeróbicas, incluyendo miembros del género "Clostridium", pueden convertir los azúcares en ácido acético directamente, sin usar etanol como intermediario. La reacción química total llevada a cabo por estas bacterias puede ser representada por:

Más interesante desde el punto de vista de un químico industrial es el hecho de que estos acetógenos pueden producir ácido acético a partir de compuestos de un carbono, incluyendo metanol, monóxido de carbono, o una mezcla de dióxido de carbono e hidrógeno:

Esta habilidad de "Clostridium" para utilizar los azúcares directamente, o para producir ácido acético de insumos menos costosos, significa que estas bacterias podrían producir ácido acético más eficientemente que los oxidadores de etanol como "Acetobacter". Sin embargo, las bacterias "Clostridium" son menos tolerantes al ácido que las "Acetobacter". Incluso las cepas de "Clostridium" más tolerantes al ácido solo pueden producir vinagre de muy baja concentración porcentual de ácido acético, comparado con cepas de "Acetobacter" que pueden producir vinagre de hasta 20 % ácido acético. En el presente, sigue siendo más efectivo en costo producir vinagre usando "Acetobacter" que producirlo usando "Clostridium" y luego concentrarlo. Como resultado, aunque las bacterias acetogénicas se conocen desde 1940, su uso industrial sigue estando confinado a unas pocas aplicaciones.

También, mezclado con alcohol, es útil para la prevención de otitis externa. 

El ácido acético concentrado es corrosivo y, por tanto, debe ser manejado con cuidado apropiado, dado que puede causar quemaduras en la piel, daño permanente en los ojos, e irritación a las membranas mucosas. Estas quemaduras pueden no aparecer hasta horas después de la exposición. Los guantes de látex no ofrecen protección, así que deben usarse guantes especialmente resistentes, como los hechos de goma de nitrilo, cuando se maneja este compuesto.

El ácido acético concentrado se enciende con dificultad en el laboratorio. Hay riesgo de flamabilidad si la temperatura ambiente excede los 39 °C (102 °F), y puede formar mezclas explosivas con el aire sobre esta temperatura (límite de explosividad: 5,4 %-16 %).

Los peligros de las soluciones de ácido acético dependen de su concentración. La siguiente tabla lista la clasificación UE de soluciones de ácido acético:

Las soluciones de más de 25 % ácido acético se manejan en una campana de extracción de humos, debido al vapor corrosivo y pungente. El ácido acético diluido, en la forma de vinagre, es inocuo. Sin embargo, la ingestión de soluciones fuertes es peligrosa a la vida humana y animal en general. Puede causar daño severo al sistema digestivo, y ocasionar un cambio potencialmente letal en la acidez de la sangre.

Debido a incompatibilidades, se recomienda almacenar el ácido acético lejos del ácido crómico, etilenglicol, ácido nítrico y el ácido perclórico.




</doc>
<doc id="10255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10255" title="Giacomo Puccini">
Giacomo Puccini

Giacomo Antonio Domenico Michele Secondo Maria Puccini (Lucca, 22 de diciembre de 1858-Bruselas, 29 de noviembre de 1924), más conocido simplemente como Giacomo Puccini, fue un compositor italiano de ópera, considerado entre los más grandes, de fines del siglo XIX y principios del XX.

Fue un visionario, creando los conceptos de música que van a regir al cine durante el siglo XX. Para él, el uso de pasajes modales o recursos politonales y la tonalidad o la atonalidad eran cuestiones de efecto que estaban definidas por las necesidades dramáticas de la obra. Por ejemplo, en "Tosca", la forma en que reemplaza el texto por pasajes musicales nos anticipa la acción que está por acontecer, al mejor modo de Alfred Hitchcock en sus películas de suspense. Otro ejemplo es en "La bohème", cuando escuchamos el tema de Mimí antes de que ella aparezca en escena, cuando Rodolfo les dice a sus amigos que se va a quedar en la buhardilla. 

Fue uno de los pocos compositores de ópera capaces de usar brillantemente las técnicas operísticas alemana e italiana. Se le considera el sucesor de Giuseppe Verdi. Algunas de sus melodías, como "O mio babbino caro" de "Gianni Schicchi", "Che gelida manina" de "La bohème" y "Nessun dorma" de "Turandot", forman parte hoy día de la cultura popular. 

Su primera ópera fue "Le Villi" (1884) y su primer triunfo "Manon Lescaut" (1893). Además de doce óperas, Puccini escribió otras obras notables, como una Misa de Gloria, un Himno a Roma, un capricho sinfónico, dos preludios sinfónicos y tres minués para cuarteto de cuerda.

Nacido en una familia de músicos (los Puccini fueron durante generaciones maestros de cámara del Duomo, Catedral de Lucca), después de haber perdido a su padre a la edad de cinco años, fue enviado a estudiar con su tío Fortunato Magi, que lo consideró un alumno no particularmente dotado y sobre todo indisciplinado. Desde temprana edad fumaba.

Más tarde consiguió el puesto de organista y maestro de coro en Lucca. La leyenda dice que la decisión de dedicarse al teatro musical le vino después de asistir en 1876 a una representación de "Aida" de Verdi en Pisa, a donde había llegado a lomos de una mula.

Corresponden a este período las primeras composiciones escritas, entre las que destacan una cantata ("I figli d'Italia bella", 1877), un motete ("Mottetto per San Paolino", 1877) y una "Misa" (1880).

En 1880, con la ayuda de un pariente y una beca, consiguió inscribirse en el Conservatorio de Milán para estudiar composición con Antonio Bazzini y Amilcare Ponchielli. En ese mismo año, a la edad de 21 años, compuso la Misa, que marca la culminación de la larga relación de su familia con la música religiosa. Aunque Puccini la llamó correctamente la "Messa", una Misa, se la conoce popularmente como la Misa de Gloria.

Esta obra anticipa la carrera de Puccini como compositor de ópera, al mostrar atisbos de la capacidad dramática que más tarde liberaría en la escena, ya que las poderosas arias para tenor y bajos solistas son más operísticas de lo habitual en música religiosa. Además, la orquestación y la potencia dramática la comparan con la "Misa de Réquiem" de Verdi.

Mientras estudiaba en el Conservatorio, Puccini obtuvo un libreto de Ferdinando Fontana y participó en un concurso para realizar una ópera de un acto en 1882. Aunque no ganó el concurso, "Le Villi" se representó en 1884 en el Teatro dal Verme de Milán y llamó la atención de Giulio Ricordi, editor de música, que le comisionó una segunda ópera para estrenar en el Teatro de la Scala de Milán, pero "Edgar" (1889), que le costó cinco años de trabajo, no tuvo mucho éxito y en los decenios posteriores sufrió sucesivas modificaciones radicales sin llegar a entrar en el "repertorio". 

Entretanto, Puccini comenzó una relación con Elvira Bonturi (1860-1930), casada con el farmacéutico de Lucca, Narciso Gemignani, un "mujeriego impenitente" por lo que el matrimonio no era feliz. Elvira le dio en 1880 su primera hija, Fosca (1880-1968), y en 1886 nació su segundo hijo, Antonio (1886-1946), llamado Tonio, en Monza porque ella había abandonado Lucca en cuanto el embarazo no pudo ocultarse, para evitar los chismes. Al poco, empezaron a convivir. Narciso fue asesinado por el marido de la mujer con la que mantenía una aventura el 26 de febrero de 1903, un día después del accidente de automóvil de Puccini. Solo entonces, a principios de 1904, pudieron casarse Puccini y Elvira y legitimar a Antonio.

Desde 1891 en adelante, Puccini pasa la mayor parte de su tiempo en Torre del Lago, una pequeña localidad a unos 20 kilómetros de Lucca situada entre el Mar Tirreno y el lago Massaciuccoli, al sur de Viareggio. Al principio vivía en una casa alquilada y pasaba mucho tiempo dedicado a la caza, aunque continuaba visitando Lucca regularmente. Sin embargo, en 1900 compró un terreno y construyó una casa al borde del lago. Puccini vivió en ella hasta 1921, cuando la contaminación del lago por los trabajos de extracción de turba le obligaron a trasladarse a Viareggio, un poco más al norte.

Después del semi paso en falso de "Edgar", la tercera ópera —"Manon Lescaut"— fue un éxito extraordinario, quizás el mayor de la carrera de Puccini. Además, fue el inicio de la colaboración con los libretistas Luigi Illica y Giuseppe Giacosa. Illica y Giacosa escribieron después los libretos de las siguientes tres óperas de Puccini, las más famosas. 

La primera, "La bohème" (basada en la novela de Henri Murger "Scènes de la vie de Bohème"), es, quizás, su ópera más famosa. Entre las obras maestras del panorama operístico tardorromántico, "La Bohème" es un ejemplo de síntesis dramatúrgica, estructurada en cuatro "cuadros" . 

La siguiente ópera, "Tosca", representa la incursión de Puccini en el melodrama histórico. El tema, tomado de Victorien Sardou, puede recordar algunos estereotipos de la ópera verista, pero las soluciones musicales anticipan más bien, en particular en el segundo acto, el naciente expresionismo musical. 

La tercera ópera es "Madama Butterfly". Está basada en un drama de David Belasco y es la primera ópera exótica de Puccini. Su estreno en la Scala de Milán en 1904 fue un solemne fiasco, probablemente en parte orquestado por sus críticos. Sin embargo, después de algunas modificaciones, esta ópera obtuvo un pleno éxito que dura hasta hoy.
La colaboración con Illica y Giacosa fue ciertamente la más productiva de la carrera artística de Puccini. A Luigi Illica, dramaturgo y periodista, le correspondía la tarea de esbozar el fondo y definir la trama poco a poco, discutiéndola con Puccini, para acabar con un texto completo. A Giuseppe Giacosa, autor de comedias de éxito y profesor de literatura, le correspondía el delicado trabajo de poner en verso el texto, manteniendo tanto los aspectos literarios como los musicales, tarea que realizaba con gran paciencia y sensibilidad poética. 

La última palabra la tenía siempre Puccini, al cual Giulio Ricordi apodaba el Dogo, por el predominio que ejercía en el grupo. Ricordi contribuía también personalmente a la creación de los libretos, sugiriendo soluciones, de vez en cuando escribiendo versos y, sobre todo, mediando entre los libretistas y el músico en las ocasiones de las frecuentes controversias debidas a la costumbre de Puccini de revolucionar el hilo dramático durante la génesis de las óperas.

A partir de 1904 comenzaron los años más difíciles de la vida de Puccini. En ese año, el músico, apasionado de los automóviles, resulta gravemente herido en un accidente de coche y debe seguir una larga y penosa convalecencia.

En 1906, la muerte de Giacosa pone fin a la colaboración a tres que había producido las precedentes obras maestras. Todas las tentativas de colaboración solamente con Illica naufragaron, en particular en el proyecto de una "Maria Antonietta". 

En 1909, una nueva tragedia y un escándalo golpean profundamente al músico, que era habitualmente infiel a su esposa: una de sus criadas, Doria Manfredi, de 23 años, objeto de los celos obsesivos de Elvira que la acusa públicamente de adulterio, se suicida envenenándose. Sin embargo, la autopsia indicó que Doria era virgen, refutando la acusación en su contra. Elvira fue procesada por calumnia y condenada a más de cinco meses de prisión, pero un fuerte pago a la familia Manfredi por parte de Puccini evitó que Elvira tuviera que cumplir la sentencia. Este drama agravó la relación entre el compositor y su esposa y sus efectos psicológicos interfirieron en su capacidad para completar composiciones e influyeron en la creación de personajes, como Liu en "Turandot", una esclava que muere trágicamente suicidándose.

En 1912, muere también Giulio Ricordi, el editor al cual Puccini se sentía profundamente ligado y a quien consideraba un segundo padre.

En el aspecto artístico, la pasión por el exotismo (del cual nació "Madama Butterfly") empujaba cada vez más al artista a afrontar el lenguaje y los estilos de otras tradiciones musicales: nacieron así, en 1910, "La fanciulla del West" (La chica del Oeste), un western de antes de que existiera este término; y en 1917, "La rondine" (La golondrina), concebida inicialmente como opereta y convertida finalmente en un híbrido singular entre este género y el de la ópera lírica.

Esta crisis se manifestó en la gran cantidad de proyectos abortados, abandonados en un estado de trabajo avanzado (véase la lista del final). A fines del siglo XIX, Puccini intentó también, en varias ocasiones, colaborar con Gabriele D'Annunzio, pero sin llegar a acabar sus obras, quizá debido a que no congeniaban.

El eclecticismo de Puccini, junto con su incesante búsqueda de soluciones originales, encontraron pleno apogeo en el llamado "Il Trittico", tres óperas de un acto, estrenadas en Nueva York, a la vez en 1918. Las tres obras presentan características contrastadas: trágica y verista "Il tabarro", elegíaca y lírica "Suor Angelica" y cómica "Gianni Schicchi".

De las tres, la última se convierte rápidamente en popular, mientras que "Il tabarro", inicialmente juzgada inferior, ganará con el tiempo el favor pleno de la crítica. "Suor Angelica" era, sin embargo, la preferida del autor.

Concebidas para representarse en una sola velada, hoy día cada una de las operas del tríptico son casi siempre puestas en escena junto con otras óperas de otros compositores.

La última ópera, "Turandot", quedó inconclusa, ya que Puccini murió el 29 de noviembre de 1924, en Bruselas, como consecuencia de complicaciones durante el tratamiento de un cáncer de garganta para el que había ido a tratarse allí y del que solamente su hijo conocía la gravedad real. Puccini era un fumador compulsivo.

Las últimas dos escenas de "Turandot" fueron acabadas por Franco Alfano bajo la supervisión de Arturo Toscanini. La noche del estreno, el propio Toscanini, que dirigía la orquesta, interrumpió la interpretación donde el maestro había dejado la composición. En el día del estreno en La Scala, cuando muere Liu y el coro canta "Liù, bontà perdona! Liù, docezza, dormi! Oblia! Liù! Poesía!" Toscanini se volvió al público desde el podio dejando la batuta y con voz queda y emocionada, mientras lentamente se bajaba el telón, pronunció las siguientes palabras: "Aquí finaliza la ópera, porque en este lugar murió el Maestro". La versión que completó Alfano se presentó en la segunda noche. En 2001, vio la luz un nuevo final, compuesto por Luciano Berio y basado en el libreto y los esbozos de Puccini.

Basada en una fábula teatral de Carlo Gozzi y representada por primera vez en 1926, "Turandot" es la primera ópera pucciniana de ambientación fantástica, cuya acción —como se puede leer en la partitura— se desarrolla «en el tiempo de las fábulas». En esta ópera, el exotismo se convierte en la propia forma del drama: la China es así una suerte de reino de los sueños y de eros, con apariciones, fantasmas, voces y sonidos provenientes de la "otra" dimensión de fuera de la escena.

Puccini se entusiasmó rápidamente con el tema y con el personaje de la princesa Turandot, altiva y sanguinaria, pero tuvo dudas en el momento de poner la música al final, un insólito "final feliz", sobre el cual trabajó un año entero sin conseguir acabarlo.

Excepto para su última ópera, "Turandot", Puccini componía sus óperas cerrando herméticamente puertas y ventanas para impedir que la luz del día entrara en la estancia donde se encontraba, ya que era frecuente que dedicara la noche a corregir y perfeccionar lo compuesto.

Se debe a Puccini la construcción del primer automóvil todoterreno italiano. Enamorado de los coches, el maestro comenzó su carrera automovilística comprando, en 1901, un "De Dion Bouton" "5 CV", visto en la Exposición de Milán de aquel año y rápidamente sustituido en (1903) con un "Clement Bayard". Con estos vehículos, corría de su refugio de Torre del Lago a Viareggio o Forte dei Marmi, donde veraneaba. Parece que, a veces, demasiado rápido, según la policía de Livorno, que multó a Puccini por exceso de velocidad en diciembre de 1902. Una noche, dos meses más tarde, cerca de Vignola, el "Clement" se salió de la carretera con su mujer, su hijo, un mecánico y el mismo Puccini a bordo; todos resultaron ilesos salvo el músico, que se fracturó una pierna. 

En 1905, compró un "Sizaire et Naudin", al cual siguió un "Isotta Fraschini" del tipo "AN 20/30 HP" y algunos "Fiat", entre los cuales hubo un "40/60 HP", en 1909, y un "Fiat 501", en 1919. Todos ellos automóviles adecuados a salidas con la familia pero no para utilizarlos en sus amadas partidas de caza. Por este motivo, Puccini pidió a Vincenzo Lancia la realización de un vehículo capaz de moverse también en terrenos difíciles. Después de pocos meses, le entregaron el que se considera el primer todoterreno de Italia, con chapa reforzada y ruedas articuladas y un precio astronómico (35 000 liras de la época). Pero Puccini no quedó satisfecho totalmente y compró después un "Lancia Trikappa" y un "Lancia Lambda". 

Con el primero, en agosto de 1922, el músico organizó un larguísimo viaje en automóvil por Europa. La «comitiva» de amigos iba en dos vehículos, el Lancia Trikappa de Puccini y el Fiat 501 de su amigo Angelo Magrini. El itinerario era: Cutigliano, Verona, Trento, Bolzano, Innsbruck, Múnich, Ingolstadt, Núremberg, Fráncfort, Bonn, Colonia, Ámsterdam, La Haya, Constanza y el retorno a Italia. El "Lambda" de 1924 fue el último vehículo de Puccini, con el que se trasladó a la estación de Pisa para coger el tren a Bruselas, donde falleció.

Después de su muerte se construyó un mausoleo en la Casa Puccini en Torre del Lago, donde está enterrado el compositor junto con su mujer y su hijo, que murió más tarde. Esta casa es hoy día conocida como la "Casa Museo Puccini". La Casa Museo Puccini pertenece en la actualidad a su nieta Simonetta Puccini, y está abierta a las visitas del público.

Figura de pro del mundo operístico italiano, Giacomo Puccini se alejó de la tendencia dominante en su época, la ópera verista.

Es difícil situar a Giacomo Puccini en el panorama internacional, ya que su música, por su continua evolución artística, no tiene la tensión innovadora de muchos de los mayores compositores europeos de la época.

Puccini se dedicó de manera casi exclusiva a la música teatral y, al contrario de los maestros de la vanguardia novecentista, escribió siempre pensando en el público, cuidando las representaciones y siguiéndolas en las giras por el mundo. 

Aunque creó solamente doce óperas (comprendidas tres en un acto que componen el "Tríptico"), sus obras se han asentado en los repertorios de los teatros líricos de todo el mundo. Los ingredientes fundamentales de su teatro son la variedad, la rapidez, la síntesis, la profundidad psicológica y la abundancia de hallazgos escénicos. 

El público, bien que a veces desorientado por las novedades de cada ópera, al final se ponía de su parte; por el contrario, la crítica musical, en particular la italiana, consideró durante mucho tiempo a Puccini con sospecha u hostilidad. Se le solía acusar en Italia a Puccini de "comercial" y se decía que su música no era ni italiana, ni rusa, ni alemana, ni francesa. No obstante, expresaron su admiración por su trabajo contemporáneos como Stravinski, Schoenberg, Ravel o Webern.

El gran mérito de Puccini fue su inclinación ecléctica, asimilando y sintetizando con habilidad y rapidez lenguajes y culturas musicales diferentes. Para aproximarse a la personalidad artística de Puccini es preciso indagar en las relaciones que urdió con las diferentes culturas musicales y teatrales de su tiempo.

Desde su llegada a Milán, Puccini formó parte de los admiradores de Richard Wagner: las dos composiciones sinfónicas presentadas como ejercicios del Conservatorio – el "Preludio Sinfonico" en La mayor (1882) y el "Capriccio Sinfonico" (1883) – contienen signos temáticos y estilísticos explícitos parecidos a las óperas de la primera madurez wagneriana: "Lohengrin" y "Tannhäuser". A principios de 1883 adquirió junto con su compañero de habitación Pietro Mascagni, la partitura de "Parsifal", cuyo "Motivo de la Eucaristía" se cita literalmente en el preludio de "Le Villi".

Puccini ha sido quizá el primer músico italiano en comprender que la enseñanza de Wagner iba bien con su teoría del «drama musical» y de la «ópera de arte total»— que en Italia fueron el centro del debate—, y concernía específicamente el lenguaje musical y la estructura narrativa.

Si en sus obras de los años 1880 la influencia wagneriana se manifiesta sobre todo en algunas elecciones armónicas y orquestales que a veces recuerdan a una copia, a partir de "Manon Lescaut" Puccini empieza a explorar la técnica compositiva, llegando no solo a utilizar de manera sistemática el "leitmotiv" sino a ligarlo también, según el sistema que Wagner empleó en "Tristán e Isolda".

Todas las óperas de Puccini a partir de "Manon Lescaut", se prestan a la lectura y la escucha también como partituras sinfónicas. Réné Leibowitz llegó incluso a individualizar en el primer acto de "Manon Lescaut" una articulación en cuatro tiempos de sinfonía, donde el tempo lento coincide con el encuentro entre Manon y Des Grieux y el scherzo (el término figura en el manuscrito) con la escena de la partida de cartas.

Sobre todo a partir de "Tosca", Puccini recurre a una técnica típicamente wagneriana, cuyo modelo puede identificarse en el célebre himno a la noche del segundo acto de "Tristán e Isolda". Se trata de lo que podría definirse como una suerte de "crescendo" temático, a partir de un núcleo (que genera ideas secundarias), cuya progresión se desarrolla y llega a un "clímax" sonoro, colocado un poco antes de la conclusión del episodio (técnica que Puccini emplea de manera particularmente sistemática y eficaz en "Il tabarro").

Puccini tomó de la ópera francesa, y, en particular de Bizet y Massenet, el cuidado por el color local e histórico, elemento no propio de la tradición operística italiana. La reconstrucción musical del ambiente constituye un aspecto de relieve en todas las partituras de Puccini: de la China de "Turandot", del Japón de "Madama Butterfly", del Oeste americano (Far West) de "La fanciulla del West", del París de "Manon Lescaut", "La Bohème", "La Rondine" y "Il Tabarro", de la Roma papal de "Tosca", de la Florencia del siglo XIII de "Gianni Schicchi" o del convento del siglo XVII de "Suor Angelica".

La armonía de Puccini, tan dúctil e inclinada a los procedimientos de la música modal, parece tomar elementos de la música francesa de la época, sobre todo la no operística. De todas formas, no es fácil demostrar la presencia de una influencia concreta, ya que pasajes de este tipo se encuentran en el primer Puccini desde "Le Villi", cuando la música de Fauré y Debussy era todavía desconocida en Italia. Parece más verosímil que, al evolucionar el gusto artístico de Puccini hacia el empleo de combinaciones modales como la última partitura de Wagner (Parsifal), que se considera la más francesa de las operas de éste y que emplea abundantemente combinaciones modales.

Al comienzo de los años noventa Puccini parece pasar, como otros músicos italianos de su generación, por una fase de fascinación por la música de Debussy: emplea la escala hexatonal sobre todo en "la Fanciulla del West". Pero Puccini en lugar de utilizar ese recurso armónico desde un punto de vista estético lo utiliza de manera funcional formando parte del núcleo poético de esta ópera ambientada en el "Nuevo Mundo".

La fama de compositor "internacional" ha oscurecido a menudo el vínculo de Puccini con la tradición italiana y, en particular, con el teatro de Giuseppe Verdi. Los dos compositores de óperas italianos más populares tienen en común la búsqueda de la máxima síntesis dramática y de la dosificación exacta de los tiempos teatrales sobre el recorrido emotivo del espectador. 
Italiana es también la presencia de la dialéctica entre el tempo musical real y el tiempo psicológico, que antiguamente se manifestaba en la contraposición entre la parte recitativa (durante la que se desarrolla la acción) y las arias (expresión de los estados de ánimo). Las óperas de Puccini contienen numerosos episodios cerrados en los cuales el tiempo de la acción parece ralentizado: como en la escena de la entrada de Butterfly, con el canto irreal de fuera de la escena de la geisha que intenta subir la colina de Nagasaki para alcanzar el nido nupcial. En general, Puccini trata la función tiempo con la elasticidad de un gran novelista.

Más controvertido es el papel asignado a la melodía, siempre eje capital de la ópera italiana. Considerado un magnífico melodista, hoy día se reconocen también los aspectos armónicos y tímbricos de su música.

Las doce óperas de Puccini, y la ciudad y teatros donde fueron estrenadas:






</doc>
<doc id="10256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10256" title="Londres">
Londres

Londres (, ) es la capital y mayor ciudad de Inglaterra y del Reino Unido. Situada a orillas del río Támesis, Londres es un importante asentamiento humano desde que fue fundada por los romanos con el nombre de "Londinium" hace casi dos milenios. El núcleo antiguo de la urbe, la City de Londres, conserva básicamente su perímetro medieval de una milla cuadrada. Desde el siglo XIX el nombre «Londres» también hace referencia a toda la metrópolis desarrollada alrededor de este núcleo. El grueso de esta conurbación forma la región de Londres y el área administrativa del Gran Londres, gobernado por el alcalde y la asamblea de Londres.

Londres es una ciudad global, uno de los centros neurálgicos en el ámbito de las artes, el comercio, la educación, el entretenimiento, la moda, las finanzas, los medios de comunicación, la investigación, el turismo o el transporte. Es el principal centro financiero del mundo y una de las . Londres es también una capital cultural mundial, la ciudad más visitada considerando el número de visitas internacionales y tiene el mayor sistema aeroportuario del mundo según el tráfico de pasajeros. Asimismo, las 43 universidades de la ciudad conforman la mayor concentración de centros de estudios superiores de toda Europa. En el año 2012 Londres se convirtió en la única ciudad en albergar la celebración de tres Juegos Olímpicos de Verano.

En esta ciudad multirracial convive gente de un gran número de culturas que hablan más de trescientos idiomas distintos. La Autoridad del Gran Londres estima que en 2015 la ciudad tiene 8,63 millones de habitantes, que supone el 12,5 % del total de habitantes del Reino Unido. El área urbana del Gran Londres, con 10 470 000 habitantes, es la , pero su área metropolitana, con una población estimada de entre 12 y 14 millones, es la mayor del continente. Desde 1831 a 1925 Londres, como capital del Imperio británico, fue la ciudad más poblada del mundo.

Londres cuenta con cuatro enclaves declarados Patrimonio de la Humanidad: la Torre de Londres, el Real Jardín Botánico de Kew, el sitio formado por el Palacio, la Abadía de Westminster, la Iglesia de Santa Margarita y Greenwich (donde se encuentra el Real Observatorio que marca el meridiano de Greenwich y el tiempo medio). Otros lugares famosos de la ciudad son el Palacio de Buckingham, el London Eye, Piccadilly Circus, la Catedral de San Pablo, el Puente de la Torre o Trafalgar Square. Londres cuenta también con numerosos museos, galerías de arte, bibliotecas, eventos deportivos y otras instituciones culturales como el Museo Británico, la National Gallery, la Tate Modern, la Biblioteca Británica y los cuarenta teatros del West End. El metro de Londres, que en 2013 cumplió 150 años, es el más antiguo del mundo.

La etimología de Londres es incierta. Es un topónimo muy antiguo que aparece en fuentes del siglo II d. C. Hacia el 121 d. C. aparece citada como "Londinium", término que apunta a un origen britanorromano del asentamiento. El primer intento de aclaración, hoy descartado, se atribuye a Godofredo de Monmouth, quien en su "Historia Regum Britanniae" sostenía que el topónimo provenía de un tal rey Lud que supuestamente tomó la ciudad y la nombró "Kaerlud".

Desde 1898 se aceptó comúnmente que el topónimo tenía origen celta y significaba "lugar perteneciente a un hombre llamado *Londinos", pero esta explicación también ha sido rechazada. En 1998 Richard Coates propuso la explicación de que el nombre proviene del hidrónimo del antiguo europeo *"(p)lowonida", que significa «río demasiado ancho para vadearlo», y sugirió que era un nombre que se daba al tramo del río Támesis a su paso por Londres. De este topónimo derivaría su forma céltica, *"Lowonidonjon", aunque la transformación de la palabra es demasiado grande. La dificultad es conciliar el nombre latino, "Londinium", con el que se le da en el idioma galés moderno, "Llundain". No se puede descartar la posibilidad de que este nombre galés se tomara prestado del inglés en tiempos posteriores y por tanto no pueda ser tomado como referencia para la reconstrucción del nombre original de la ciudad. Oficialmente, hasta 1889 el nombre Londres solo se aplicó a la City, pero desde entonces se refiere también al condado de Londres y al Gran Londres.

Dos descubrimientos recientes indican que Londres pudo estar habitada en la prehistoria. En 1999 se hallaron restos de un puente de la Edad del Bronce en la orilla norte del puente de Vauxhall. Este antiguo puente bien pudo cruzar el Támesis o dar acceso a una isla hoy desaparecida en el centro del río. La dendrología data los maderos encontrados en torno al 1500 a. C. En 2010 se encontraron también en la orilla del Támesis, al sur del puente Vauxhall, los cimientos de una gran estructura de madera fechada hacia el 4500 a. C., aunque la función de esta obra mesolítica es desconocida. Ambos yacimientos están en la orilla sur del río, en una encrucijada natural donde el río Effra desemboca en el Támesis.

Aunque se han hallado restos de asentamientos britanos en la zona, la primera población fue fundada por los romanos en el año 43 d. C. Sin embargo, solo diecisiete años después, en el año 61, la tribu de los icenos de la reina Boudica asaltó y quemó la colonia romana. La ciudad reconstruida pronto prosperó y en el año 100 sucedió a Colchester como capital de la provincia romana de Britania. En su apogeo bajo gobierno latino durante el siglo II d. C., "Londinium" alcanzó una población de unas 60 000 personas.

Con el colapso del poder romano en el siglo V d. C. "Londinium" dejó de ser una capital y fue abandonada. Sin embargo, hacia el año 500 un asentamiento anglosajón llamado "Lundenwic" se desarrolló hacia el oeste de la colonia romana, cerca de lo que hoy es Covent Garden y la calle Strand, y alcanzó una población de entre diez y doce mil habitantes. Hacia el año 680 es probable que existiera un puerto importante en la desembocadura del río Fleet, aunque se conservan pocas evidencias materiales del mismo. A partir del 820 la ciudad decayó por culpa de los repetidos ataques vikingos, los cuales obligaron a sus habitantes a trasladarse aguas arriba, al lugar de la antigua colonia romana con la finalidad de aprovecharse de la protección de sus murallas. Las incursiones vikingas se incrementaron hasta el año 886, cuando el rey Alfredo el Grande reconquistó Londres y firmó la paz con el líder de los vikingos daneses, Guthrum. La "Crónica anglosajona" recoge que Alfredo el Grande «refundó» Londres en 886. La investigación arqueológica ha corroborado que esto significó el abandono de "Lundenwic" y un renacimiento de la vida y el comercio dentro de los viejos muros de la "Londinium" romana, especialmente notable a partir de 950. La ciudad sajona "Lundenwic" pasó a llamarse "Ealdwic" («Ciudad Vieja»), un topónimo que ha sobrevivido hasta la actualidad como Aldwych, que es la moderna Ciudad de Westminster.

Tras la unificación del Reino de Inglaterra en el siglo X, Londres, que era la ciudad más grande del reino y su centro de comercio más importante, comenzó a adquirir relevancia como centro político, aunque todavía debía hacer frente a la competencia que le planteaba Winchester, la capital de la Inglaterra anglosajona y centro tradicional del reino de Wessex. En el siglo XI el rey Eduardo el Confesor refundó y reconstruyó la Abadía de Westminster al tiempo que la ciudad de Westminster, a poca distancia río arriba de Londres, se convirtió en la principal residencia real. De ahí en adelante Westminster suplantó a la propia City de Londres como centro del gobierno nacional.
Tras su victoria en la batalla de Hastings, Guillermo, duque de Normandía, fue coronado rey de Inglaterra en la recién acabada Abadía de Westminster el día de Navidad de 1066. Guillermo ordenó levantar la Torre de Londres en el extremo sureste de la ciudad, primero de los muchos castillos normandos construidos en Inglaterra para afianzar el poder de los conquistadores. En 1097 Guillermo II comenzó la construcción del Salón de Westminster junto a la abadía del mismo nombre. Este salón sería el núcleo del nuevo Palacio de Westminster.

Durante el siglo XII las instituciones del gobierno central, que hasta entonces habían acompañado a la corte en sus desplazamientos por todo el reino, crecieron en tamaño y sofisticación y comenzaron a permanecer en un lugar. En la mayoría de los casos este lugar fue Westminster, aunque el tesoro real fue trasladado desde Winchester a la Torre de Londres. Mientras que la ciudad de Westminster se desarrolló como una verdadera capital en términos de gobierno, su vecina City de Londres siguió siendo la ciudad más grande y principal centro de comercio de Inglaterra gracias al florecimiento experimentado bajo su administración única, la Corporación de Londres. Si hacia 1100 la población londinense rondaba los 18 000, en 1300 este número se había incrementado hasta casi 100 000. A mediados del siglo XIV la Peste Negra asoló Londres y se cobró la vida de un tercio de sus habitantes. Poco después, en 1381, Londres fue el centro de la insurrección popular conocida como Rebelión de Wat Tyler.

Durante el período Tudor la Reforma anglicana inició un giro gradual de la fe cristiana hacia el protestantismo. En Londres gran parte de las posesiones de la Iglesia pasaron a manos privadas. Desde la ciudad partía lana inglesa en ingentes cantidades hacia los cercanos puertos de los Países Bajos. El alcance de las empresas marítimas inglesas se extendió mucho más allá de los puertos del noroeste europeo. Tras la reapertura de las rutas comerciales entre los Países Bajos e Inglaterra en enero de 1565 se produjo un fuerte crecimiento de la actividad comercial y ese mismo año se creó el centro de comercio Royal Exchange de Londres. El mercantilismo creció y con el aumento del intercambio comercial con el Nuevo Mundo se crearon monopolios comerciales como la Compañía Británica de las Indias Orientales. Londres se convirtió en el principal puerto del mar del Norte, lugar de embarco y desembarco de muchos migrantes. La población de la ciudad creció desde unos 50 000 habitantes en 1530 hasta alrededor de 225 000 en 1605.

En el siglo XVI vivió en Londres el dramaturgo y poeta William Shakespeare, figura capital del teatro isabelino. En el final del período Tudor en 1603, Londres continuaba siendo un núcleo urbano bastante compacto. El 5 de noviembre de 1605, durante la Conspiración de la pólvora, el rey Jacobo I sufrió un intento de asesinato en Westminster. Durante el siglo XVII la ciudad sufrió varias epidemias de peste, la más devastadora de las cuales fue la llamada Gran plaga de Londres de 1665-66, que acabó con la vida de casi 100 000 londinenses, una quinta parte de su población.

En 1666 se produjo también el famoso Gran Incendio de Londres, que se inició en Pudding Lane, en la City, y se extendió rápidamente arrasando con los edificios de madera de gran parte de la ciudad. La reconstrucción duró diez años y fue supervisada por Robert Hooke. En 1708 se completó la obra maestra del arquitecto Christopher Wren, la Catedral de San Pablo. Durante la época georgiana (siglo XVIII e inicios del XIX) se crearon nuevos distritos, como el de Mayfair al oeste, se construyeron nuevos puentes sobre el Támesis que permitieron la urbanización de la orilla sur del río y se expandió el puerto de Londres río abajo, hacia el este.
En 1762 el rey Jorge III compró la Casa Buckingham, que fue progresivamente ampliada a lo largo de 75 años. Durante el siglo XVIII Londres se vio seriamente afectada por la delincuencia, circunstancia que obligó a crear en 1750 un cuerpo policial profesional, los Bow Street Runners. Entonces más de doscientos tipos de delitos eran castigados con la pena de muerte y hasta mujeres y niños eran ahorcados por hurtos. En esa época hasta un 74% de los niños morían antes de cumplir cinco años. Las cafeterías se convirtieron en lugares populares para debatir ideas, la alfabetización comenzó a generalizarse y el desarrollo de la imprenta —que en Londres tuvo su centro en Fleet Street— puso las noticias a disposición del pueblo. En palabras del poeta británico Samuel Johnson:

Londres fue la ciudad más grande del mundo entre 1831 y 1925, coincidiendo con el apogeo del Imperio británico. El hacinamiento de los habitantes de la ciudad provocó el estallido de varias epidemias de cólera: la de 1848 provocó 14 000 muertes y la de 1866 unas 6000. El creciente número de tráfico rodado pronto congestionó la circulación por la ciudad, lo que llevó a la creación de la primera red ferroviaria local. La Metropolitan Board of Works, organismo gestor del crecimiento de la ciudad por aquel entonces, supervisó la expansión de las infraestructuras en la capital y los condados circundantes. Este organismo fue sustituido en 1889 por el London County Council.

La Segunda Guerra Mundial (1939-1945) afectó de lleno a Londres, en especial el bombardeo sistemático a que fue sometida por los aviones de la "Luftwaffe" alemana durante el denominado "Blitz". Estos ataques se cobraron la vida de más de 30 000 londinenses y arrasaron grandes zonas de la ciudad. Inmediatamente después de la guerra mundial la capital albergó los Juegos Olímpicos de 1948, que se celebraron en el viejo estadio de Wembley cuando la ciudad apenas se había recuperado de los efectos del conflicto.

En 1951 se celebró en el South Bank del río la exposición de arte llamada Festival of Britain. En 1952 la denominada Gran Niebla, más densa de lo habitual y contaminada con azufre, se cobró la vida de unos 12 000 londinenses. Desde la década de 1940 la ciudad ha sido lugar de destino de numerosos inmigrantes, generalmente procedentes de países de la Commonwealth como Jamaica, India, Bangladés y Pakistán, lo que ha hecho de Londres una de las ciudades con mayor diversidad étnica de toda Europa.
A partir de mediados de la década de 1960, la capital británica comenzó a ser un centro mundial de cultura juvenil, ejemplificado por el movimiento de la subcultura llamado Swinging London, asociado particularmente a las zonas de King's Road, Chelsea y Carnaby Street. Esta forma de marcar tendencia fue revivida en la década siguiente por la moda punk. En 1965 se ampliaron los límites políticos de Londres para abarcar el crecimiento de su área urbana y para ello se creó el Consejo del Gran Londres. Durante el conflicto de Irlanda del Norte, Londres fue escenario de varios ataques terroristas con bombas perpetrados por el IRA Provisional. La desigualdad racial estalló con el disturbio de Brixton de 1981.

La población del Gran Londres disminuyó progresivamente en las tres décadas posteriores a la Segunda Guerra Mundial, pues pasó de un pico estimado en 8,6 millones de habitantes en 1939 a los 6,8 millones registrados en los años 1980. El puerto principal de la ciudad se trasladó río abajo, a Felixstowe y Tilbury, mientras que los antiguos muelles de la ciudad, los London Docklands, se convirtieron en el gran complejo de negocios de Canary Wharf. El auge financiero fue confirmado por el creciente papel de Londres como centro mundial de finanzas desde los años 1980.

En 1982 se completó la Barrera del Támesis, destinada a proteger Londres de las mareas excepcionalmente altas del mar del Norte. En 1986 se abolió el Consejo del Gran Londres, lo que dejó a la capital británica como la única gran ciudad sin una administración central. Esta fue restablecida en el año 2000 con la creación de la Autoridad del Gran Londres. Para celebrar la entrada en el nuevo milenio se construyeron varios edificios hoy emblemáticos de la capital británica: el Millennium Dome, el London Eye y el Millennium Bridge. El 7 de julio de 2005 una serie de ataques terroristas en las líneas del metro y autobuses de Londres, perpetrados por fundamentalistas islámicos, causó 56 muertos y 700 heridos. Tan solo un día antes Londres había obtenido la celebración de unos juegos olímpicos, los terceros de su historia, que se celebraron entre los meses de julio y agosto de 2012. En junio de 2016, la población del Gran Londres se estimó en 8,78 millones de habitantes, el pico demográfico más alto desde 1939.

La administración de Londres está compuesta por dos niveles: uno estratégico a escala de toda la ciudad y otro local. La administración de la ciudad es coordinada por la Autoridad del Gran Londres (GLA por sus siglas en inglés) y la administración local es gestionada por otras 33 autoridades menores. La GLA está formada por dos organismos electos: el alcalde de Londres, que tiene poderes ejecutivos, y la Asamblea de Londres, que supervisa las decisiones del alcalde y puede aprobar o rechazar sus propuestas presupuestarias anuales. La sede del GLA es el Ayuntamiento, ubicado en Southwark, y el alcalde actual es el laborista Sadiq Khan. La estrategia de planificación del alcalde se publicó con el nombre de «London Plan». Las autoridades locales son los consejos de los 32 municipios de Londres y la Corporación de la City de Londres, responsables de la mayoría de servicios como escuelas, servicios sociales, mobiliario urbano y recogida de basuras. Algunas funciones, como la gestión de residuos, se proporcionan a través de acuerdos conjuntos.

La policía del Gran Londres, con la excepción de la «City», es la Policía Metropolitana de Londres, dependiente de la Autoridad de la Policía Metropolitana. La «City de Londres» tiene su propio cuerpo policial, la Policía de la City de Londres. Por su parte, la British Transport Police se ocupa de la seguridad en el transporte ferroviario y el metro de la ciudad.

La London Fire Brigade es el servicio de bomberos del Gran Londres, depende de la London Fire and Emergency Planning Authority y es el tercer servicio de bomberos más grande del mundo. Del parque de ambulancias del Servicio Nacional de Salud se ocupa el Servicio de Ambulancias de Londres, que es el mayor servicio de ambulancias gratuitas de todo el mundo. Las Ambulancias Aéreas de Londres operan en conjunción con el LAS. De la seguridad en el río Támesis se encargan los Guardacostas de Su Majestad y la Royal National Lifeboat Institution.

Londres es la sede del Gobierno del Reino Unido, ubicado alrededor del Palacio de Westminster. Muchas de las dependencias del gobierno se encuentran cerca del Parlamento, especialmente a lo largo de Whitehall, donde se halla la residencia del Primer Ministro, en el número 10 de Downing Street. El Parlamento del Reino Unido ha sido y es ejemplo para muchos otros sistemas parlamentarios de todo el mundo. En el parlamento británico hay 73 miembros de Londres, representantes de los distritos electorales locales en la Cámara de los Comunes del Reino Unido.

El Gran Londres es la subdivisión administrativa de más alto nivel que engloba toda la ciudad. La pequeña y antigua City de Londres contuvo en el pasado a toda la urbe. Aunque el área urbana de la ciudad creció enormemente con el paso de los siglos, la corporación municipal se resistió a amalgamarla con sus suburbios, algo que causó que «Londres» fuera definido de muchas maneras para diferentes propósitos. Esta situación llegó a ser motivo de debate legal. Sólo el cuarenta por ciento del Gran Londres queda cubierto por el distrito postal de Londres, es decir, dentro del cual «Londres» forma parte de las direcciones postales. El prefijo telefónico de Londres (020) cubre una gran área, similar en tamaño al Gran Londres, aunque algunos distritos exteriores quedan excluidos. Normalmente el área que queda dentro de la autopista de circunvalación M25 es lo que se considera Londres.

La expansión del área urbana de la ciudad queda impedida en la actualidad por el Cinturón Verde Metropolitano, aunque algunas zonas urbanizadas se extienden más allá de sus límites y quedan englobadas bajo la definición de Área Urbana del Gran Londres. Más allá se encuentra la vasta área metropolitana de Londres. Para algunos propósitos la ciudad se suele dividir en Londres interior y Londres exterior, y de forma natural está dividida en norte y sur por el río Támesis. Las coordenadas del centro de la ciudad, que tradicionalmente se considera ubicado en Charing Cross, cerca de la confluencia de Trafalgar Square con Whitehall, son aproximadamente .

Dentro de Londres, tanto la City como la ciudad de Westminster tienen estatus de ciudad, mientras que la City y el resto del Gran Londres son los . Con el paso del tiempo el Gran Londres ha ido incorporando áreas que antaño pertenecieron a los de Middlesex, Kent, Surrey, Essex y Hertfordshire. Curiosamente, el estatus de Londres como capital de Inglaterra, y después de todo el Reino Unido, nunca ha sido garantizado ni confirmado oficialmente (ni por escrito ni por ninguna ley). Su posición se formó a través de la convención constitucional, que le otorgó su estatus de capital "de facto" como parte de la constitución no escrita del Reino Unido. La capital de Inglaterra pasó de Winchester a Londres cuando en los siglos XII y XIII el palacio de Westminster comenzó a confirmarse como la localización permanente de la corte y por consiguiente como capital política de la nación. Más recientemente el Gran Londres ha sido definido como región de Inglaterra, un contexto en el que se la conoce simplemente como «Londres».

El Gran Londres ocupa un área de 1583 km² en la que vivían 8 173 194 personas en 2012, es decir, con una densidad de población de 5163 personas por km². El área metropolitana de la ciudad se extiende por 8382 km² y su población asciende a 13 709 000, 1636 habitantes por km². El Londres actual se extiende a lo largo de varios kilómetros del cauce del Támesis, el río navegable que cruza la urbe de suroeste a este. El valle del Támesis es una llanura aluvial salteada de suaves colinas como Parliament Hill, Addington Hills o Primrose Hill. El Támesis tuvo un cauce mucho más extenso y menos profundo que el actual, regaba una amplia zona de marismas y con las mareas altas llegaba a tener una anchura cinco veces mayor que la actual.

Desde la época victoriana (siglo XIX) el Támesis ha sido encauzado en diversas obras de terraplenado que han ganado terreno al río y varios de sus afluentes discurren ahora bajo tierra. Es un río sujeto a las mareas del mar del Norte y Londres es vulnerable a sus crecidas. El peligro de inundaciones fue aumentando progresivamente debido a la lenta para continua inclinación de Gran Bretaña (se eleva el norte y desciende el sur) como consecuencia del ajuste postglacial. Por ello, en 1974 comenzaron unos trabajos que duraron una década y que incluyeron la construcción de la Barrera del Támesis a la altura de Woolwich con la intención de reducir el peligro de las crecidas. Se espera que esta barrera cumpla su función hasta 2070, pero en la actualidad ya se están sopesando ideas para su posible ampliación o rediseño.

Londres tiene un clima oceánico templado, similar al del resto del sur de Gran Bretaña. A pesar de su reputación de ciudad lluviosa, Londres recibe menos precipitaciones en un año que Roma (834 mm) o Burdeos (923 mm). Los inviernos son fríos, con unas dos heladas por semana en los suburbios entre los meses de noviembre y marzo. La nieve cae raramente, unas cuatro o cinco veces al año entre diciembre y febrero, mientras que en los meses de marzo y abril puede nevar una vez cada dos o tres años. Las temperaturas invernales oscilan entre los −4 °C y los 14 °C, aunque durante el invierno de 2010 la ciudad experimentó su récord bajo cero: −14 °C en Northolt y la nevada más copiosa de las últimas dos décadas, que colapsó las infraestructuras de transporte de la ciudad. Las temperaturas máxima es de 38.2°C el 10 de agosto de 2003 y 25 de julio de 2019 se registró 38°C convirtiéndola así la más alta en 16 años a los −16.1 °C que se registraron en Northolt en enero de 1962. Antes del siglo XX al parecer se dieron temperaturas por debajo de −20 °C, pero se duda de la precisión de esas mediciones.

Los veranos son generalmente templados aunque ocasionalmente se dan episodios de días muy calurosos. En el centro de la ciudad las temperaturas suelen ser unos 5 °C más altas que en el extrarradio debido al efecto de isla de calor que crea el área urbana. La temperatura media de los veranos londinenses es de 18.5 °C, aunque alrededor de siete días al año suelen superar los 30 °C y dos días los 32 °C. Desde junio a agosto lo habitual es registrar todas las semanas unas temperaturas diurnas que oscilan entre los 18 y 26 °C de máxima.

La enorme área urbana de Londres es a menudo dividida mediante una serie de nombres de distrito, como Bloomsbury, Mayfair, Wembley y Whitechapel. Son designaciones informales que reflejan los nombres de los pueblos que fueron absorbidos por el crecimiento de la metrópolis o las designaciones de unidades administrativas ya desaparecidas como parroquias o municipios. Estos nombres han permanecido vivos por el uso tradicional y porque designan áreas locales con un carácter distintivo, aunque no tienen límites oficiales. En 1965 el Gran Londres fue dividido en 32 municipios ("borough" en inglés) más la antigua City, que en la actualidad es el principal distrito financiero. Más recientemente se ha construido el complejo comercial y de negocios llamado Canary Wharf, que se levanta al este en los terrenos de lo que fueron los antiguos muelles de la ciudad, los London Docklands.

El West End es la principal zona comercial y de entretenimiento, la que más turistas atrae. En ella además se encuentran las más lujosas áreas residenciales con casas que pueden llegar a valer millones de libras. El precio medio de la vivienda en la exclusiva zona de Kensington y Chelsea es de 894.000 libras, un coste similar al de los inmuebles del centro de la ciudad. El East End es el área cercana al puerto de Londres original y se caracteriza por su población inmigrante y por ser una de las zonas más pobres de la ciudad. El este de Londres vivió gran parte del primer desarrollo industrial de la ciudad y en la actualidad los terrenos fabriles abandonados están siendo recuperados como parte del plan Thames Gateway, que incluye actuaciones en London Riverside y en Lower Lea Valley. Es en esta zona en la que se levantaron las infraestructuras necesarias para los Juegos Olímpicos de 2012.

La arquitectura londinense es muy heterogénea y por tanto no está caracterizada por ningún estilo particular, en parte debido a las diversas épocas a que pertenecen los edificios de la ciudad. Muchas grandes casas y edificios públicos, como la National Gallery, están construidos con piedra de Pórtland. Algunas áreas de la ciudad, en particular la que está al oeste del centro, se caracterizan por sus fachadas estucadas o encaladas. En el centro de la ciudad quedan muy pocas estructuras anteriores al Gran Incendio de 1666: algo de la época romana, la medieval Torre de Londres y algunas construcciones del período Tudor. De esta última época data el palacio de Hampton Court, el palacio Tudor más antiguo que sobrevive en Inglaterra y que fue mandado construir por el cardenal Thomas Wolsey hacia 1515. Las iglesias diseñadas por Christopher Wren a fines del siglo XVII, las instituciones financieras de los siglos XVIII y XIX como el Royal Exchange y el Banco de Inglaterra, la corte de justicia Old Bailey de inicios del XX o el edificio residencial Barbican Estate de la década de 1960 conforman parte de una variada herencia arquitectónica.

También son interesantes la Battersea Power Station, construida en 1939 al suroeste junto al Támesis y hoy en desuso, y algunas estaciones de tren de estilo victoriano como St. Pancras y Paddington. El Monumento al Gran Incendio de Londres, una columna que se levanta en la City cerca del lugar en que se inició el fuego y que ofrece unas espectaculares vistas de la zona circundante, el Marble Arch y el Arco de Wellington, situados al norte y al sur de Park Lane respectivamente, el Albert Memorial y la Royal Albert Hall, que tienen conexiones con la realeza, son otras particularidades arquitectónicas de Londres. La Columna de Nelson en Trafalgar Square es un icono de la ciudad y un símbolo nacional. Por otra parte, son muy habituales los edificios de ladrillo visto con tonos anaranjados y rojizos, en algunas ocasiones decorados con molduras de yeso blanco.

En las zonas más densamente pobladas se levantan edificios de media y gran altura. Los rascacielos más altos de la ciudad, como el de 30 St Mary Axe, la torre Broadgate, Tower 42 y One Canada Square, se encuentran en las zonas financieras, la City y Canary Wharf. Las edificaciones de gran altura están restringidas en algunas zonas para no obstruir la visión de iconos como la catedral de San Pablo y otros edificios históricos. A pesar de ello, en el centro de Londres se han levantado algunos edificios de gran altura, como The Shard, que es uno de los edificios más altos de toda Europa. Otras construcciones notables erigidas en los últimos tiempos son el Ayuntamiento, situado en Southwark y con una peculiar forma oval, la Biblioteca Británica o el antiguo Millennium Dome, que en la actualidad funciona como edificio multiusos con el nombre de O2 Arena.

Los tres parques más grandes del centro de Londres son los Parques Reales: Hyde Park, los cercanos Jardines de Kensington al oeste del centro de la ciudad y Regent's Park, hacia el norte. Dentro de este último está el Zoológico de Londres, el zoológico científico más antiguo del mundo, y no muy lejos el famoso museo de cera Madame Tussauds. Cerca del centro de Londres se encuentran los más pequeños parques reales de Green Park y St. James’s Park.

Hyde Park es un lugar popular para practicar deporte y de vez en cuando alberga conciertos al aire libre. Alejados del centro de la ciudad hay varios parques más, entre ellos Greenwich Park al sureste, Bushy Park y el Parque Richmond (el más grande) al suroeste y Victoria Park al este. Primrose Hill, al norte de Regent’s Park, es una colina popular para observar el panorama urbano.

En Londres hay además otros espacios abiertos seminaturales, caso de Hampstead Heath en el norte de la ciudad, y el bosque de Epping al noreste, con una superficie de 2476 hectáreas. Dentro de Hampstead Heath está el palacio de Kenwood House, un lugar popular por sus conciertos de música clásica en verano junto al lago que atraen a miles de personas todos los fines de semana para disfrutar de la música, el paisaje y los fuegos artificiales. El bosque de Epping, por su parte, es lugar habitual para realizar actividades deportivas como bicicleta de montaña, senderismo, montar a caballo, jugar al golf o pescar.

La Sociedad de Historia Natural de Londres afirma que la capital británica es «una de las ciudades más verdes», pues más del 40% de su superficie son espacios verdes. Según sus cálculos, existen en ella más de 2000 especies vegetales y en el río Támesis a su paso por la ciudad se pueden hallar 120 especies de peces. También afirman que en el centro de Londres anidan 60 tipos de aves y que en toda la metrópolis se han contabilizado 47 especies de mariposas, 1173 de polillas y más de 270 de arañas. Las zonas de humedales de la ciudad son hogar de colonias de importancia nacional de aves acuáticas. Londres posee 38 Sitios de Especial Interés Científico, dos Reservas Naturales Nacionales y 76 Reservas Naturales Locales.

En la capital son comunes los anfibios, incluyendo el tritón común que se puede encontrar en la zona de la Tate Modern, ranas, sapos comunes, tritones palmeados y tritones crestados, mientras que otros reptiles nativos como el lución, la lagartija vivípara, la culebra de collar o la víbora común europea tan sólo viven en el Londres exterior.
Entre los habitantes de Londres hay 10 000 zorros, lo que quiere decir que existen 16 zorros por cada milla cuadrada de la ciudad. Estos zorros urbanos son notablemente más audaces que sus primos del campo, comparten acera con los peatones y se reproducen en los patios traseros de los londinenses. Los zorros incluso se han colado en el Parlamento británico, donde se encontró uno durmiendo dentro de un archivador. Otro zorro penetró en los jardines del Palacio de Buckingham y dio muerte a algunos de los apreciados flamencos rosas de la reina Isabel II. Sin embargo, en general los londinenses y estos zorros conviven en paz. Una encuesta realizada en 2001 por La Sociedad de los Mamíferos reveló que al 80% de los londinenses les gustaba tenerlos cerca.

Otros mamíferos que se pueden encontrar en la ciudad son erizos, ratas, ratones, conejos, musarañas, ratones de campo y ardillas. En las zonas verdes del Londres exterior, como el bosque de Epping, habitan liebres, tejones, topillos, ratones leonados, topos, musarañas o hurones, además de los ya mencionados zorros, ardillas y erizos. En el bosque de Epping se han contabilizado diez de las dieciocho especies de murciélagos de Inglaterra.

Entre los animales más inusuales que se han avistado en la capital británica están una nutria cerca del Puente de la Torre, una ballena en el río Támesis, palomas en el metro, una foca que es alimentada por los pescaderos del mercado de Billingsgate y zorros que han aprendido a «sentarse» si se les dan salchichas.

Por los parques Richmond y Bushy campan libremente manadas de ciervos y gamos, aunque todos los años en noviembre y febrero se cazan algunos ejemplares para mantener controlado su número. El bosque de Epping es conocido por sus gamos comunes, que pastan en rebaños al norte del bosque. En el Santuario del Ciervo, cerca de Theydon Bois al sureste de Londres, vive una peculiar población de gamos con melanismo que les da un pelaje negro. Un género de ciervos, los muntíacos, escaparon a comienzos del siglo XX de sus reservas y hoy se encuentran en pequeño número en el bosque de Epping, aunque son animales tímidos muy difíciles de ver. Los londinenses se han habituado a compartir la ciudad con aves y zorros, pero en los últimos tiempos se han empezado a ver más ciervos y gamos que durante la noche se adentran en barrios residenciales para aprovecharse de las zonas verdes de la capital británica.

<noinclude>

Con la industrialización la población de Londres creció rápidamente en los siglos XIX y XX, tanto que durante gran parte del siglo XIX y principios del siglo XX fue la ciudad más populosa del mundo, hasta que Nueva York la superó en 1925. El número de habitantes de la capital alcanzó un pico de 8 615 245 en 1939, inmediatamente antes del estallido de la Segunda Guerra Mundial. En la segunda mitad de ese siglo el número total descendió ligeramente, pues en el censo de 2001 eran 7 192 091. Sin embargo, en la primera década del presente siglo el total de habitantes volvió a crecer hasta los 8 173 941 y, según las estimaciones de la Autoridad del Gran Londres, basadas en los nacimientos, defunciones y patrones migratorios desde el censo de 2011, a principios de 2015 se superó ya el máximo histórico de población registrado en 1939.

Hay que tener en cuenta que los límites del área urbana se extienden más allá de las fronteras del Gran Londres y ésta sumaba 10 470 000 habitantes en 2017, mientras que el total de su área metropolitana se encuentra entre los doce y los catorce millones, dependiendo de la cuenta. Según Eurostat, la oficina estadística de la Unión Europea, Londres es el y la (la tercera si contamos a Estambul). Solo en la década de 1991 a 2001 llegaron a Londres 726.000 inmigrantes.

La región londinense cubre un área total de 1579 km² y tiene una densidad de población de 5177 habitantes por km², diez veces más que cualquier otra región de Inglaterra. En términos de población total, Londres ocupa el puesto diecinueve entre las ciudades más populosas del mundo y el dieciocho en la . También es la cuarta ciudad del mundo en la que viven más milmillonarios (en dólares estadounidenses) y una de las ciudades con el nivel de vida más caro, junto con Tokio y Moscú.

Según la Office for National Statistics británica, y sobre la base de las estimaciones del censo de 2011, el 59,8 % de los 8 173 941 habitantes de Londres son de raza blanca, distribuidos así: 44,9 % blancos británicos, 2,2 % blancos irlandeses, 0,1 % gitanos y nómadas irlandeses y 12,1 % clasificados como «otros blancos».

El 20,9 % de los londinenses son asiáticos o descendientes de parejas mixtas con asiáticos: el 19,7 % desciende de asiáticos plenos y el 1,2 % restante de parejas mixtas. Los indios son el 6,6 % de la población, seguidos de bangladesíes y pakistaníes, que son el 2,7 % cada uno. Los chinos suponen un 1,5 % y los árabes el 1,3 %. Otro 4,9 % se clasifica como «otros asiáticos». El 15,6 % de los habitantes de la capital británica son negros o tienen algún antepasado de raza negra. El 13,3 % son completamente negros y el 2,3 % mestizos. Los negros africanos son un 7,0 %, el 4,2 % negros caribeños y el 2,1 % «otros negros». El 5,0 % de los londinenses son multirraciales.

En todo Londres los niños de raza negra y asiática superan en número a los niños blancos británicos en una proporción de seis a cuatro en las escuelas públicas. Sin embargo, los niños blancos representan el 62 % de los 1 498 700 habitantes de la ciudad que tienen menos de 15 años (el 55,7 % blancos británicos, el 0,7 % blancos irlandeses y el 5,7 % blancos de otras naciones de UE). Un estudio de la diversidad étnica y religiosa de Londres realizado en 2005 afirmaba que en la metrópolis se hablaban más de 300 idiomas y que vivían más de cincuenta comunidades foráneas con más de 10 000 miembros cada una. Las cifras de la Office for National Statistics muestran que a fecha de 2010 la población londinense nacida en el extranjero era de 2 650 000 (el 33%), frente al 1 630 000 del año 1997.

El censo de 2011 mostró que el 36,7 % de la población del Gran Londres había nacido fuera del Reino Unido. La tabla de la derecha desgrana los países de nacimiento de las comunidades foráneas más numerosas de la ciudad, a fecha de 2011, que es el censo más reciente realizado. Una parte importante de la población londinense nacida en Alemania es probable que sean británicos hijos de miembros de las Fuerzas Armadas Británicas que tienen padres sirviendo en Alemania. Las estimaciones elaboradas por la Office for National Statistics indican que las cinco comunidades foráneas más numerosas de la urbe son las de nacidos en India, Polonia, Irlanda, Pakistán y Nigeria.

De acuerdo con el censo de 2011, el grupo religioso más numeroso de Londres son los cristianos (48,4 %), seguido de los irreligiosos (20,7 %), musulmanes (12,4 %), los que no declaran ninguna religión (8,5 %), hindúes (5,0 %), judíos (1,8 %), sijes (1,5%), budistas (1,0 %) y otros (0,6 %).

Londres ha sido tradicionalmente cristiano y cuenta con muchas iglesias, especialmente dentro de la City. Las famosas catedrales de San Pablo, en la City de Londres, y de Southwark, situada al sur del río, son centros administrativos anglicanos. El arzobispo de Canterbury, cabeza de la Iglesia de Inglaterra y de toda la comunión anglicana, tiene su residencia principal en el palacio de Lambeth ubicado en el municipio de Lambeth.

Las ceremonias de importancia nacional y las de la realeza se celebran entre la catedral de San Pablo y la Abadía de Westminster. Esta abadía no debe confundirse con la cercana catedral de Westminster, que es la mayor catedral católica en Inglaterra y Gales. A pesar de la prevalencia de las iglesias de culto anglicano, la observancia de esta comunión cristiana es muy escasa y en general la asistencia a los oficios religiosos cristianos continúa un largo y lento declive, según demuestran las estadísticas de la Iglesia de Inglaterra.
Londres es también el hogar de comunidades numerosas de musulmanes, sijes y judíos. Muchos musulmanes viven en Tower Hamlets y Newham, y el principal punto de reunión de esta comunidad es la Mezquita Central de Londres, ubicada junto a Regent's Park. La bonanza económica que el petróleo ha llevado a muchos países musulmanes ha hecho crecer en la ciudad el número de musulmanes adinerados procedentes de oriente medio, residentes mayoritariamente alrededor de Mayfair y Knightsbridge, al oeste de Londres. En Londres está la mayor mezquita de Europa occidental, Baitul Futuh, de la Comunidad Ahmadía. Las comunidades hindúes más numerosas de la capital británica viven en los municipios de Harrow y Brent, al noroeste, en el segundo de los cuales se halla uno de los mayores templos hindúes de Europa, el Templo Neasden. La ciudad tiene otros 42 templos hindúes. Las comunidades sijes se encuentran en el este y el oeste de Londres y también cuentan con el mayor templo del sijismo fuera de la India.

La mayor parte de los judíos británicos viven en Londres, donde hay importantes comunidades en Stamford Hill, Stanmore, Golders Green, Hampstead, Hendon y Edgware. La Sinagoga de Stanmore and Canons Park cuenta con un mayor número de miembros que cualquier otra sinagoga ortodoxa en Europa. Esta comunidad creó en el año 2006 el Foro Judío de Londres.

El acento londinense adquirió hace mucho tiempo el nombre de cockney, una forma de hablar similar a la del resto del sudeste de Inglaterra. Sin embargo, el acento del londinense del siglo XXI es muy diverso y el que se está haciendo más común entre los menores de treinta años es cierta fusión de cockney, la pronunciación recibida, además de toda una serie de acentos «étnicos», particularmente caribeños, que dan forma al habla bautizada como inglés multicultural de Londres.

Londres genera aproximadamente el 20 % de todo el producto interior bruto del Reino Unido, y su enorme área metropolitana, que es la , el 30% del total de la nación. Londres es además uno de los principales centros financieros del mundo, tanto que compite con Nueva York como el lugar preeminente de las finanzas internacionales. En efecto, las finanzas son la mayor industria de la ciudad y sus exportaciones financieras la convierten en un importante contribuyente a la balanza de pagos del Reino Unido. A mediados de 2007 unas 325 000 personas trabajaban en los servicios financieros en Londres, una ciudad que cuenta con 480 bancos extranjeros, más que cualquier otra ciudad del mundo. Alrededor del 85 % de la población activa del Gran Londres (3,2 millones de personas) está empleada en el sector servicios. Sin embargo, y debido a su importante rol en este sector, la economía londinense se ha visto muy afectada por la crisis financiera de finales de la primera década del presente siglo y varios miles de personas que trabajaban en las finanzas han perdido su trabajo.

En la City de Londres se encuentran el Banco de Inglaterra, la Bolsa de Londres y el mercado de seguros Lloyd's of London. Alrededor de la mitad de las cien compañías que cotizan en el índice bursátil FTSE 100 y en torno a un centenar de las quinientas empresas más grandes de Europa tienen su sede en Londres. Además, el 70 % de las empresas del FTSE 100 están localizadas dentro del área metropolitana de la ciudad y el 75% de las empresas de la lista Fortune 500 tienen oficinas en Londres.

Además de los servicios profesionales, en Londres se concentran muchas empresas del sector de los medios de comunicación y la industria de la distribución de medios de comunicación es el segundo sector más competitivo de la economía de la ciudad. La BBC tiene muchos trabajadores, aunque solo es una de las muchas empresas del sector con sede alrededor de la City. Asimismo, muchos se editan en Londres. La urbe es un centro comercial muy importante y en 2010 tuvo mayores ventas al por menor no alimentarias que cualquier otra ciudad del mundo. El Puerto de Londres es el segundo más grande del país y gestiona 45 millones de toneladas de mercancías todos los años.

Londres tiene cinco grandes distritos de negocios: The City, Ciudad de Westminster, Canary Wharf, Camden & Islington y Lambeth & Southwark. Una manera de hacerse a la idea de su importancia relativa es mirar sus espacios de oficina: el Gran Londres tenía 27 millones de m² de espacio de oficinas en 2001, ocho de ellos solo en la City. Por otra parte, la ciudad tiene algunos de los precios inmobiliarios más altos del mundo.

Londres es un destino turístico muy popular, por lo que esta es una de sus principales industrias: 350 000 personas trabajaban a tiempo completo en el sector turístico en 2003, un sector que deja anualmente en la ciudad unos quince mil millones de libras. El número de habitaciones de hotel en la capital británica era de 138 769 en 2015, un número que está en constante crecimiento. En la ciudad se gasta el 54 % del total de dinero que los visitantes dejan en Reino Unido al año. En 2016 fue la ciudad más turística de Europa con más de 20 millones de visitantes ese año y también el destino turístico número 1 según los usuarios del influyente sitio web de viajeros TripAdvisor.

En 2015, los diez lugares más visitados por los turistas en Reino Unido estaban todos en Londres:


El transporte en la ciudad es una de las cuatro áreas principales gestionadas por el alcalde de Londres, aunque sus competencias presupuestarias no abarcan la red de trenes de larga distancia que entra en la ciudad. En 2007 el alcalde asumió la responsabilidad de algunas líneas locales de tren, las que ahora forman la red London Overground, que así se sumaban a sus responsabilidades previas sobre el metro, los tranvías y los autobuses urbanos. La red de transporte público de Londres, que es una de las más extensas del mundo, es administrada por Transport for London. El desplazamiento en bicicleta es cada vez más popular en Londres y la London Cycling Campaign intenta mejorar esta forma de desplazamiento por la ciudad.

Las líneas que forman el metro de Londres, los tranvías y los autobuses se convirtieron en parte de un sistema de transporte integrado mediante la creación en 1933 de la organización London Passenger Transport Board. En la actualidad es Transport for London el cuerpo de gobierno local responsable de la mayor parte de los aspectos concernientes al sistema de transporte del Gran Londres y está dirigida por una junta y un comisionado designado por el propio alcalde.

Londres es uno de los principales centros del tráfico aéreo mundial y además tiene el espacio aéreo urbano más grande. Ocho aeropuertos tienen la palabra Londres en su nombre, pero la mayor parte del tráfico aéreo pasa por seis de ellos. 







La red de autobuses de Londres es una de las más grandes del mundo: funciona 24 horas al día, cuenta con 8000 autobuses, 700 líneas y tiene unos seis millones de usuarios diarios. En 2003 esta red realizó un millón y medio de desplazamientos de corta distancia, más que el metro. Sus beneficios anuales son de unos 850 millones de libras. La ciudad también posee la mejor red de accesibilidad para sillas de ruedas y desde el año 2007 se hizo más accesible para personas con deficiencias auditivas o visuales gracias, en parte, a la introducción de avisos audiovisuales. Los distintivos autobuses rojos de dos pisos y los taxis negros de diseño retro son, junto al metro, iconos internacionales de Londres.

La capital británica tiene también una red moderna de tranvías, conocida como Tramlink y con sede en Croydon, al sur de la ciudad. Cuenta con 39 paradas, tres rutas y transportó a 26,5 millones de personas en 2008. Desde ese mismo año Tramlink pertenece a Transport for London, organismo que tiene previsto invertir 54 millones de libras hasta el año 2015 en el mantenimiento, renovación y ampliación de la capacidad del servicio. Desde 2009 todos sus tranvías han sido reformados.

Londres cuenta con el Teleférico Aerolínea Emirates, que se inauguró en junio de 2012 y cruza el río Támesis uniendo la península de Greenwich con los Royal Docks, en el este de la ciudad. Este telecabina está integrado con la tarjeta Oyster de Londres, que simplifica los pagos en el transporte público.

El transporte en bicicleta en Londres ha vivido un renacimiento en el siglo XXI. Los ciclistas disfrutan de un modo de transporte por la ciudad más barato y a veces más rápido que el transporte público o los coches privados. El lanzamiento de un sistema de bicicletas compartidas en julio de 2010 ha sido un éxito y goza de gran aceptación entre los londinenses.

El puerto de Londres fue antaño el más grande del mundo, pero hoy solo es el segundo del Reino Unido. Mueve todos los años 45 millones de toneladas de mercancías, la mayor parte de las cuales pasan en realidad por el puerto de Tilbury, que queda fuera de los límites del Gran Londres.

Londres posee un servicio regular de lanchas colectivas en el Támesis que realizan el cruce del río cada 20 minutos entre los muelles de Embankment Pier y North Greenwich Pier. Además existe el Woolwich Ferry, un transbordador gratuito que transporta tanto pasajeros como vehículos y que usan 2,5 millones de personas cada año entre las carreteras radiales norte y sur de Londres. El transporte de pasajeros por el río lo administra London River Services, una división de Transport for London.

El metro de Londres —conocido coloquialmente como "The Tube"— es el más antiguo y el segundo más extenso del mundo. Entró en funcionamiento en 1863 y en la actualidad tiene 270 estaciones. En sus inicios fue construido y puesto en funcionamiento por varias compañías privadas y tuvo la primera línea de metro de tracción eléctrica del mundo, la City & South London Railway. Todos los días usan el metro londinense tres millones de pasajeros, en torno a mil millones al año. Un programa de inversiones está intentando resolver sus problemas de congestión y fiabilidad, a pesar de lo cual Londres ha sido elogiada por ser la ciudad con el mejor transporte público. El sistema de tren ligero Docklands Light Railway, que empezó a funcionar en 1987, es un segundo sistema de metro, más local, que usa trenes más pequeños y ligeros para trayectos entre London Docklands y Greenwich.

También existe en la capital una extensa red de trenes de cercanías compuesta por 366 estaciones de ferrocarril, especialmente en el sur de Londres, que es donde menos líneas de metro existen. En la ciudad está la estación de tren con más movimientos de todo el país, la estación de Waterloo, por cuyo complejo de intercambio (que incluye la estación de Waterloo este) pasan 184 millones de personas cada año. Las estaciones dan servicio al sur de Londres y de Inglaterra. La mayoría de líneas de ferrocarril terminan hacia el centro de la ciudad, en dieciocho estaciones de tren, con la excepción de los trenes Thameslink que conectan Bedford en el norte con Brighton en el sur a través de los aeropuertos de Luton y Gatwick.

Con la necesidad de una mayor capacidad ferroviaria en Londres, se espera que en 2019 entre en funcionamiento Crossrail, una nueva red de ferrocarril en dirección este-oeste que atravesará los "home counties" y Londres, con una línea hasta el aeropuerto de Londres-Heathrow. En la actualidad es el mayor proyecto constructivo de Europa y tiene un coste previsto de 15 000 millones de libras.

Londres es el centro de la red ferroviaria nacional del Reino Unido, pues en la ciudad arrancan y terminan el 70% de las líneas de tren del país. Al igual que los trenes de cercanías, los trenes regionales e intercity parten desde varias terminales del centro de la ciudad que unen Londres con el resto de Gran Bretaña, incluyendo: Cambridge, Bristol, Cardiff, Exeter, Birmingham, Sheffield, Southampton, Leeds, Manchester, Newcastle, Edimburgo y Glasgow.

Desde 2007 el tren de alta velocidad Eurostar une la estación internacional de St. Pancras con Lille, París y Bruselas, en el continente. Los viajes en tren a París y Bruselas, que duran dos horas y cuarto y dos horas y cincuenta minutos, respectivamente, hacen que Londres esté más cerca de la Europa continental que de muchas partes de Gran Bretaña gracias a la línea de alta velocidad Londres-Eurotúnel que cruza bajo el canal de la Mancha. Los primeros trenes británicos de alta velocidad comenzaron a funcionar en 2009 uniendo Londres con Kent, al sureste.

Aunque la mayoría de desplazamientos por el centro de Londres se realizan en transporte público, en los suburbios es más común el uso del coche. La carretera de circunvalación interior (alrededor del centro de la ciudad), las carreteras circulares norte y sur y la autopista de circunvalación M25 rodean toda el área urbana de la ciudad y están intercomunicadas por varias carreteras radiales. Sin embargo, muy pocas autopistas llegan hasta el centro de la ciudad. La M25 es la carretera de circunvalación más larga del mundo con sus 195,5 km. Las carreteras A1 y M1 conectan la capital con Edimburgo, Leeds y Newcastle.

En la década de 1960 se preparó un plan para crear una completa red de autopistas por toda la ciudad, pero la mayor parte fue cancelado en los años 1970. En 2003 se introdujo una tarifa de congestión para reducir el volumen de tráfico en el centro de Londres. Con pocas excepciones, los motoristas deben pagar diez libras al día para circular por una zona bien definida que abarca gran parte del congestionado centro de la ciudad. Londres es famoso por sus atascos de tráfico, especialmente en la M25, que es la autopista con más tránsito de todo el país, y la velocidad media de los coches en hora punta no supera los 17 km/h. Gracias al peaje impuesto para transitar por el centro, el número de coches se ha reducido en esta zona de la ciudad de 195 000 a 125 000, una reducción del 35 % cada día.

La mayor parte de los centros educativos de primaria y secundaria de Londres son públicos y están controlados por los respectivos municipios de la ciudad. Existen además muchos centros privados, algunos muy antiguos y prestigiosos como City of London School, Harrow School, St Paul's School, University College School, Highgate School y Westminster School.

Londres es una ciudad con gran peso en el mundo de la educación superior y la investigación, y sus 43 universidades conforman la mayor concentración de centros de estudios superiores de toda Europa. En el curso 2008-09 la ciudad tuvo una población universitaria que rondaba los 412 000 estudiantes, aproximadamente el 17 % de todo el país, de los cuales 287 000 estaban registrados en carreras universitarias y 118 000 en estudios de posgrado. En ese mismo curso escolar hubo 97 150 estudiantes extranjeros en Londres, lo que suponía un 25 % de todos los del Reino Unido.
En Londres están algunas de las instituciones educativas más prestigiosas del mundo. En la Clasificación mundial de universidades QS elaborada en 2012, el University College de Londres estaba en el 4º lugar, el Imperial College London en el 6º y el King's College de Londres en el 26º. La London School of Economics es considerada la institución líder mundial en la investigación y desarrollo en ciencias sociales y la London Business School está entre las mejores escuelas de negocio, pues su programa MBA fue considerado el mejor del mundo por la revista "Financial Times".

Con sus 125 000 estudiantes, la Universidad de Londres, que es pública, es la mayor universidad de educación presencial de todo el continente. Está compuesta por cuatro universidades y sus respectivas facultades —el King's College, Queen Mary, Royal Holloway y University College—, además de varias instituciones más pequeñas y especializadas como Birkbeck, Instituto de Arte Courtauld, Goldsmiths, Guildhall School of Music and Drama, London Business School, London School of Economics, Escuela de Higiene y Medicina Tropical de Londres, Royal Academy of Music, Central School of Speech and Drama, Royal Veterinary College y la Escuela de Estudios Orientales y Africanos. Cada uno de estos miembros de la Universidad de Londres tiene sus propios procedimientos de admisión y sus propios premios a los estudios que imparten.

En la ciudad hay otras instituciones de estudios superiores ajenas a la Universidad de Londres, entre ellas la Universidad Brunel, la Universidad de la City de Londres, el Imperial College London, la Universidad de Kingston, la Universidad Metropolitana de Londres (que con 34 000 estudiantes es la mayor universidad unitaria de la ciudad), la Universidad London South Bank, la Universidad de Middlesex, la University of the Arts London (la más grande de Europa en su campo), la Universidad de East London, la Universidad West London y la Universidad de Westminster. Además, en la capital británica existen tres universidades internacionales: Regent's College London, Universidad de Richmond y Schiller International University.
Londres cuenta con cinco grandes facultades de medicina —Barts and The London School of Medicine and Dentistry, King's College London School of Medicine (la mayor escuela de medicina de Europa), Imperial College School of Medicine, UCL Medical School y St George's— y numerosos hospitales de prácticas a ellas asociados. La ciudad también es un lugar destacado para la investigación biomédica gracias a sus centros académicos de ciencias de la salud: Imperial College Healthcare, King's Health Partners y UCL Partners (el mayor centro de este tipo en todo el Viejo Continente). Entre las muchas escuelas de negocio de la ciudad están Cass Business School, London School of Business and Finance (LSBF), ESCP Europe, European Business School London, Imperial College Business School y London Business School. Asimismo, en Londres se hallan varias instituciones especializadas en el mundo de las artes: Academy of Live and Recorded Arts, LAMDA, London Contemporary Dance School, Real Academia de Arte Dramático, Royal College of Art, Ballet Rambert, Royal College of Music y Trinity Laban Conservatoire of Music and Dance.

Dentro de la ciudad de Westminster está el distrito del entretenimiento del West End, que tiene su centro en Leicester Square, el lugar en que se celebran los estrenos cinematográficos en Londres, y Piccadilly Circus, reconocible por sus anuncios luminosos gigantes. Allí están los teatros del West End, cines, bares, clubes y restaurantes, además del distrito de Chinatown en el área del Soho. Justo al este se halla Covent Garden, una zona de tiendas de ropa. La ciudad es el hogar del célebre compositor teatral Andrew Lloyd Webber, cuyos musicales han dominado en los teatros del West End en las últimas décadas del siglo XX. En Londres están el Ballet Real, el English National Ballet, la Royal Opera y la English National Opera, que exhiben sus espectáculos en la Royal Opera House, el London Coliseum, el Teatro de Sadler's Wells y el Royal Albert Hall.
La Upper Street, una calle de una milla de longitud en el distrito de Islington que se extiende hacia el norte desde "The Angel", es la calle con más bares y restaurantes del Reino Unido. La Oxford Street concentra más tiendas que cualquier otra zona de Europa en una calle de 1,6 km de longitud y en ella se encuentran muchos grandes almacenes, entre ellos el pionero de la cadena Selfridges. En Knightsbridge, al suroeste, está el primero de los famosos almacenes Harrods.

En Londres trabajan diseñadores célebres como Vivienne Westwood, John Galliano, Stella McCartney, Jimmy Choo o el español Manolo Blahnik, entre muchos otros, y la ciudad es considerada un centro internacional de la moda junto a París, Milán o Nueva York gracias a sus renombradas escuelas de arte y diseño. Los restaurantes londinenses ofrecen numerosas variedades gastronómicas fruto de la diversidad étnica de la población de la ciudad.

Entre la variedad de eventos anuales caben destacar el multitudinario Desfile del Día de Año Nuevo, la exhibición de fuegos artificiales desde el London Eye, el multitudinario carnaval de Notting Hill que se celebra en las Bank holiday de agosto, la parada tradicional Lord Mayor's Show, en noviembre, la centenaria celebración del nombramiento del nuevo Lord Mayor of London, que incluye una procesión por las calles de la City, y la ceremonia Trooping the Colour en junio, un desfile militar formal realizado por regimientos de la Commonwealth y del ejército británico durante la celebración del cumpleaños oficial de la reina.

Londres es el escenario de muchas obras literarias. Los centros literarios de la ciudad han sido tradicionalmente Hampstead y, desde inicios del siglo XX, Bloomsbury. Algunos escritores estrechamente relacionados con la ciudad son el diarista Samuel Pepys, autor del interesante relato sobre el Gran Incendio de 1666, Charles Dickens, cuyo retrato literario de una neblinosa, nevada y mugrienta ciudad de calles repletas de barrenderos y carteristas ha calado hondo en la imagen que toda la gente tiene del Londres victoriano, y Virginia Woolf, recordada hoy como una de las principales figuras del modernismo literario anglosajón del siglo XX.
Los peregrinos de "Los cuentos de Canterbury" de Geoffrey Chaucer, de finales del siglo XIV, parten hacia Canterbury desde Londres. William Shakespeare pasó una gran parte de su vida trabajando en Londres, su contemporáneo Ben Jonson también vivió en la ciudad y su comedia "El Alquimista" está ambientada en la capital inglesa. El "Diario del año de la peste", de Daniel Defoe, es una novelización de los sucesos de la epidemia de peste de 1665. Otras representaciones importantes de Londres en la literatura son las historias del detective Sherlock Holmes escritas por Arthur Conan Doyle. Algunos escritores modernos muy influidos por la ciudad son Peter Ackroyd, autor de una «biografía» de Londres, e Iain Sinclair, escritor del género de la psicogeografía.

Londres también ha dejado huella en la industria del cine. En la ciudad se hallan los Estudios Ealing y en el Soho existe una importante comunidad que trabaja en los efectos especiales y la posproducción cinematográfica. La productora de cine Working Title Films tiene su sede en la capital. Además, Londres ha sido escenario de películas como "Oliver Twist" (1948), "Peter Pan" (1953), "El quinteto de la muerte" (1955), "101 Dalmatians" (1961), "Mary Poppins" (1964), "Blow-Up" (1966), "The Long Good Friday" (1980), "Secretos y mentiras" (1996), "Notting Hill" (1999), "Match Point" (2005), "V for Vendetta" (2005) y "Sweeney Todd" (2008). El mundo de la televisión también está muy presente con estudios como el BBC Television Centre, The Fountain Studios o The London Studios. Muchos programas de televisión se han filmado en Londres, caso de la telenovela "EastEnders", emitida por la cadena BBC desde 1985.

En Londres hay muchos museos, galerías y otras instituciones culturales, algunos de los cuales son grandes atracciones turísticas además de cumplir con un papel investigador. El primero fundado fue el Museo Británico, en Bloomsbury, en el año 1753. Este museo contuvo en un principio antigüedades, especímenes de historia natural y la biblioteca nacional, pero en la actualidad tiene unos fondos con siete millones de piezas de todo el mundo. En 1824 se fundó la National Gallery para albergar la colección nacional británica de pintura occidental, una institución que hoy ocupa un lugar preeminente en Trafalgar Square. En la segunda mitad del siglo XIX se creó Albertopolis, en South Kensington, un área salpicada de instituciones culturales y científicas, entre ellas tres grandes museos nacionales británicos: el Museo de Victoria y Alberto, el Museo de Historia Natural y el Museo de Ciencias. La galería nacional de arte británico se expone en la Tate Britain, creada en 1897 como anexo de la National Gallery. La Tate Gallery, como era conocida antes, también se convirtió en un importante museo de arte contemporáneo y en el año 2000 su colección fue trasladada a la Tate Modern, una nueva galería de arte situada en la reformada central de energía de Bankside.

Londres es una de las capitales mundiales de la música clásica y popular y sede de grandes sellos discográficos, como EMI, así como hogar de incontables grupos de música, músicos y profesionales de la industria. En la ciudad hay también varias orquestas y salas de conciertos, como el Barbican Centre (base de la Orquesta Sinfónica de Londres), Cadogan Hall (Orquesta Filarmónica Real) y el Royal Albert Hall (los Proms). Los dos teatros principales de ópera son la Royal Opera House y el London Coliseum. Por supuesto, en la ciudad existen numerosos conservatorios de música: la Royal Academy of Music, el Royal College of Music, la Guildhall School of Music and Drama y el Trinity Laban Conservatoire of Music and Dance.
En la ciudad hay gran cantidad de lugares para conciertos de música rock y pop, entre ellos grandes estadios como Earls Court, Wembley Arena y O2 Arena, y locales de tamaño mediano como Brixton Academy, Hammersmith Apollo y Shepherds Bush Empire. En la capital se celebran varios festivales de música, entre ellos el Wireless Festival. Londres es el hogar del primer y original Hard Rock Café y de los famosos Abbey Road Studios en que The Beatles grabaron varios de sus más grandes éxitos. En los años 1970 y 1980 saltaron desde las calles de Londres músicos y grupos que triunfaron en todo el mundo como Elton John, David Bowie, Queen, Pink Floyd, King Crimson, Elvis Costello, Yes, T.Rex, Cat Stevens, Ian Dury and the Blockheads, The Kinks, The Rolling Stones, The Who, Electric Light Orchestra, Madness, The Jam, The Small Faces, Led Zeppelin, Iron Maiden, Motörhead, Fleetwood Mac, The Police, The Cure, Cream, Phil Collins y Sade.

Londres también fue importante en el desarrollo de la música punk con figuras que vivieron y trabajaron en ella como Sex Pistols, The Clash y Vivienne Westwood. Más recientemente han emergido de la escena musical londinense George Michael, Bananarama, Ultravox Bush, Seal, Pet Shop Boys, Siouxsie and the Banshees, las Spice Girls, Jamiroquai, Blur, The Prodigy, Gorillaz, McFly, The Libertines, Babyshambles, Bloc Party, Florence and the Machine , Mumford & Sons, Coldplay, Amy Winehouse, Adele, One Direction, Dua Lipa y Little Mix. En Londres también se han desarrollado géneros musicales como UK Garage, drum and bass, dubstep o grime a partir de otros estilos foráneos como el reggae o el hip hop.

Londres ha organizado tres Juegos Olímpicos de Verano, en los años 1908, 1948 y 2012, y es por ello la ciudad que más ediciones olímpicas ha albergado en la era moderna. En el año 1934 la capital organizó los Juegos del Imperio británico y albergó el Campeonato Mundial de Atletismo de 2017.

El deporte más popular en Londres es el fútbol y la ciudad cuenta con catorce equipos en la Football League inglesa, seis de ellos en la Premier League: Arsenal, Chelsea, Crystal Palace, Tottenham Hotspur, West Ham United y Fulham Football Club. En mayo de 2012 el Chelsea se convirtió en el primer club de fútbol londinense en ganar la Liga de Campeones de la UEFA.

En la capital británica existen cinco equipos de rugby union que compiten en la máxima competición de este deporte en Inglaterra, la Aviva Premiership: London Irish, Saracens, London Wasps, London Welsh y Harlequins FC, aunque solo los Harlequins y los Saracens juegan en la ciudad, el resto juegan en la actualidad fuera del Gran Londres. El otro equipo de rugby union profesional de la ciudad es el London Scottish F.C., que compite en el RFU Championship y disputa en Londres los partidos que juega en casa. Además la ciudad tiene otros clubes tradicionales de rugby union como Richmond F.C., Rosslyn Park F.C., Westcombe Park R.F.C. y Blackheath F.C.. El rugby league también tiene representación en Londres con tres equipos: London Broncos, London Skolars y el semi profesional Hemel Stags.
Desde 1924 el antiguo estadio de Wembley de Londres fue el campo en el que jugaba la Selección de fútbol de Inglaterra. Fue también la sede de las finales de la FA Cup de fútbol y de la Challenge Cup de rugby league. El nuevo estadio de Wembley, que tiene capacidad para 90 000 personas, cumple exactamente el mismo propósito que el antiguo. El estadio de Twickenham, situado al suroeste de la ciudad y con aforo para 84 000 personas, es el estadio nacional de rugby union.

El críquet en la capital británica tiene dos campos de test críquet: Lord's, que ha albergado cuatro finales de la Copa Mundial de Críquet y es el campo del equipo Middlesex C.C.C., y The Oval, donde juega el Surrey C.C.C. Una de las competiciones deportivas anuales más famosas que tienen lugar en Londres es el torneo de tenis de Wimbledon, que se celebra en el All England Club, al suroeste de la ciudad en el suburbio de Wimbledon. Otros eventos deportivos anuales destacados son la multitudinaria maratón de Londres, en la que suelen correr más de 35 000 personas, y la mundialmente famosa regata Oxford-Cambridge en el tramo del río Támesis que discurre entre Putney y Mortlake. Todos los meses de julio, la ciudad acogé el final de la RideLondon-Surrey Classic, carrera ciclista de categoría UCI World Tour. En el área metropolitana de Londres existen varios campos de golf reconocidos internacionalmente como el Wentworth Club y el Sunningdale Golf Club.




</doc>
<doc id="10257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10257" title="1659">
1659






</doc>
<doc id="10263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10263" title="Carlos II de Inglaterra">
Carlos II de Inglaterra

Carlos II (Palacio de St. James, Londres, 29 de mayo de 1630 - Palacio de Whitehall, Londres, 6 de febrero de 1685) fue rey de Inglaterra, Escocia e Irlanda desde el 29 de mayo de 1660 hasta su muerte.

Su padre, Carlos I, fue ejecutado en 1649 tras la Guerra Civil Inglesa; la monarquía fue entonces abolida y el país se convirtió en una república bajo el mando de Oliver Cromwell, el «Lord Protector». En 1660, dos años después de la muerte de Cromwell, se restauró la monarquía bajo Carlos II.

A diferencia de su padre, Carlos II fue hábil en su relación con el Parlamento. Fue durante su reinado cuando se desarrollaron los partidos Whig (liberal) y Tory (conservador). Se hizo célebre por sus numerosos hijos ilegítimos, de los que reconoció a catorce. Conocido como «el Alegre Monarca», Carlos II favoreció las artes y las ciencias y, antipuritano, fue menos restrictivo que sus predecesores al mandar abrir de nuevo los teatros en 1660, cerrados desde 1642. Al abrazar el catolicismo en su lecho de muerte, Carlos II se convirtió en el primer católico que reinaba en Inglaterra desde la muerte de María I en 1558, y en Escocia desde la deposición de su bisabuela María, Reina de los Escoceses, en 1567.

Carlos nació en el palacio de St. James, el 29 de mayo de 1630, siendo el segundo hijo varón —pero primogénito de hecho, pues el hijo mayor murió al nacer en 1629— de los nueve vástagos de Carlos I de Inglaterra y de Enriqueta María de Francia. Al momento de nacer se convirtió automáticamente, dada su condición de hijo mayor, en duque de Cornualles —por ser heredero del trono de Inglaterra— y en duque de Rothesay —como heredero del trono de Escocia—. Poco después se le nombró príncipe de Gales. Debido al caos que trajo consigo la Guerra Civil Inglesa, nunca se le invistió solemnemente con los llamados «Honores del Principado de Gales» —diadema, anillo, espada, manto, etc.—.

Durante la década de 1640, siendo aún niño el príncipe de Gales, Carlos I combatió a las tropas del parlamento y del puritanismo en la Guerra Civil Inglesa. El príncipe acompañó a su padre durante la batalla de Edgehill y, con solo quince años, participó en las batallas de 1645. En 1646 su padre, temiendo por su seguridad, le ordenó marcharse a Francia y reunirse con su madre, que se encontraba allí en el exilio. En 1648, durante la Segunda Guerra Civil Inglesa, se trasladó a La Haya junto a su hermana María y a su marido, el príncipe de Orange, con la idea de poder apoyar a su padre.
Carlos I fue capturado por los rebeldes en 1647; escapó, y fue apresado de nuevo en 1648. A pesar de los esfuerzos de su hijo por salvarle, Carlos I fue ejecutado en 1649, proclamándose la república en Inglaterra. Al tiempo, no obstante, gran parte de Escocia permaneció fiel a la causa realista. El 5 de febrero de 1649, Carlos II fue proclamado rey de los escoceses en Edimburgo, bajo la promesa de que convalidaría la «Solemne Liga y Pacto». Era este un acuerdo entre Inglaterra y Escocia que impedía remodelar la Iglesia de Escocia a imagen de la anglicana, debiendo mantenerse en el presbiterianismo —forma de gobierno eclesiástico preferida por la mayoría de los escoceses— a diferencia de la Iglesia de Inglaterra que mantuvo su jerarquía episcopal.

A su llegada a Escocia, el 23 de junio de 1650, Carlos suscribió formalmente el pacto. Su abandono del anglicanismo, aunque le reportó apoyos en Escocia, le hizo impopular en Inglaterra. Fue coronado como rey de los escoceses en Scone (Perthshire), el 1 de enero de 1651, tras lo cual organizó una ofensiva contra Inglaterra, entonces bajo el gobierno del “Lord Protector", Oliver Cromwell. La invasión terminó con la derrota en la batalla de Worcester (1651), luego de la cual se dice que Carlos se escondió en un roble de cierta casa noble —el cual pasó a la historia con el nombre de "Roble Real"—, huyendo posteriormente rumbo a Francia con un disfraz. El Parlamento ofreció una recompensa de 1000 £ por la cabeza del rey e impuso pena de muerte a cualquiera que le prestase ayuda. Tras seis semanas de apuradas fugas, Carlos consiguió abandonar Inglaterra..

Empobrecido, Carlos no logró reunir suficiente apoyo como para suponer un desafío serio al Lord Protector. Francia y las Provincias Unidas —la actual Neerlandia o Países Bajos— se aliaron con el gobierno de Cromwell, forzando a Carlos a recurrir a España en demanda de ayuda. Intentó reclutar un ejército, pero fracasó debido a sus penurias económicas.

Tras la muerte de Oliver Cromwell en 1658, las oportunidades de Carlos para recuperar la Corona parecieron menguar. A Cromwell le sucedió su hijo, Richard Cromwell, como Lord Protector, pero se trataba de un hombre sin dotes para el mando ni deseo de ejercerlo y abdicó en 1659. El Protectorado de Inglaterra fue abolido y se estableció la Mancomunidad de Inglaterra (Commonwealth inglesa). Durante el periodo de inestabilidad civil y militar que siguió, George Monck, gobernador de Escocia, preocupado por la anarquía reinante en la nación, determinó restaurar la monarquía. Monck y su ejército marcharon hasta la ciudad de Londres donde, con amplio apoyo popular, forzaron al llamado "Parlamento Largo" a disolverse. Por primera vez en casi veinte años los miembros del Parlamento tuvieron que enfrentarse a unas elecciones generales.

Resultó elegida una Cámara de los Comunes con claro predominio de la facción realista. Reunida el 25 de abril de 1660 la nueva asamblea, denominada Parlamento de la Convención, tuvo noticias de la "Declaración de Breda" (4 de abril de 1660), en la que Carlos acordaba, entre otras cosas, perdonar a muchos de los enemigos de su padre. Como consecuencia, el 8 de mayo el Parlamento decretó de inmediato que Carlos II había sido el Soberano legítimo desde la ejecución de Carlos I en 1649.

Carlos partió hacia Inglaterra, desembarcando en Dover el 23 de mayo de 1660. Llegó a Londres el 29 de mayo, la que se considera fecha oficial de la Restauración, y que coincidía con el trigésimo cumpleaños de Carlos. Aunque este decretó una amnistía para los seguidores de Cromwell en el "Acta de Inmunidad y Olvido", no perdonó el delito de regicidio a los jueces y autoridades involucrados en el juicio y ejecución de su padre. Algunos de los regicidas fueron ejecutados en 1660; a otros se les sentenció a cadena perpetua. A los cadáveres de Oliver Cromwell, Henry Ireton y John Bradshaw se les sometió a la indignidad de una ejecución póstuma.

El Parlamento de la Convención fue disuelto en diciembre de 1660. Poco después de la coronación de Carlos en la Abadía de Westminster, el 23 de abril de 1661, se constituyó la segunda legislatura del reinado: el llamado "Parlamento Caballero o Arrogante". Dado que el Parlamento Caballero era abrumadoramente realista, Carlos no vio razón para disolverlo ni convocar nuevas elecciones generales durante diecisiete años.

El Parlamento Caballero se identificó con los proyectos del principal consejero de Carlos, Edward Hyde, primer conde de Clarendon. Lord Clarendon pretendía desanimar el "no conformismo" (de sectores católicos y sobre todo protestantes no anglicanos) para con la Iglesia de Inglaterra. A instancia suya, el Parlamento Arrogante aprobó diversas leyes que pasaron a constituir el denominado “Código Clarendon”. El "Acta de Conventículos" (1664) prohibía las asambleas religiosas de más de cinco personas, excepto las celebradas en el seno de la Iglesia de Inglaterra. El "Acta de las Cinco Millas" prohibía a los clérigos acercarse a menos de cinco millas de una parroquia de la que hubiesen sido expulsados. El "Acta de Conventículos" y la de "las Cinco Millas" permanecieron en vigor durante el resto del reinado de Carlos. Otras partes del "Código Clarendon" incluían leyes como el "Acta de Corporación" y el "Acta de Uniformidad" (1662).

Carlos consintió en abolir anticuados deberes feudales que habían sido restablecidos por su padre; a cambio, el Parlamento le concedió una renta anual de 1 200 000 £. Con todo, esta asignación resultó de poca utilidad durante la mayor parte de su reinado. Dicha suma era solo indicativa del máximo que el rey estaba autorizado a retirar cada año del Tesoro. La mayor parte del tiempo, la cantidad disponible en las arcas públicas fue mucho menor. A fin de evitar nuevos problemas económicos Carlos nombró, para reformar la gestión del Tesoro y de la recaudación de impuestos, a George Downing (el constructor de Downing Street o calle Downing, donde tiene su residencia el Primer Ministro del Reino Unido).

El 21 de mayo de 1662, en la ciudad de Portsmouth, Carlos se casó con la infanta Catalina de Portugal, que le aportó los territorios de Bombay y Tánger como dote.

Durante el mismo año, sin embargo, vendió Dunquerque, una posición estratégica mucho más valiosa, al rey francés Luis XIV por 40 000 £.

Agradecido por la ayuda prestada para recuperar el trono, Carlos recompensó a ocho nobles (conocidos como los Lores Propietarios) con territorios norteamericanos en la denominada Carolina en honor de su padre (1663).

Las "Actas de Navegación" (1650), perjudicaron el comercio de Holanda y fueron causa de la Segunda Guerra Anglo-Neerlandesa (1665-1667). El conflicto comenzó por la captura en Norteamérica, por parte de los ingleses, de Nueva Ámsterdam (después rebautizada con el nombre de Nueva York, en honor del hermano de Carlos, James, duque de York, el futuro Jacobo II de Inglaterra y VII de Escocia), pero en 1667 los holandeses lanzaron el ataque de Medway por sorpresa contra los ingleses en la parte superior del río Támesis, donde estaba amarrado lo mejor de la Marina Real británica. Los holandeses hundieron casi todos los navíos, excepto la Nave Almirante, la cual tomaron y condujeron hasta Holanda como trofeo. Actualmente se puede contemplar la placa con el nombre del barco en el Rijksmuseum de Ámsterdam. La Segunda Guerra Neerlandesa terminó con la firma del Tratado de Breda (1667).

Como consecuencia de dicha guerra, Carlos despidió a su consejero, Lord Clarendon, al que utilizó como chivo expiatorio por la contienda. Clarendon huyó a Francia cuando se le sometió a una moción de censura en la Cámara de los Comunes por alta traición, lo que conllevaba la pena de muerte. El poder pasó a manos de un grupo de cinco políticos conocidos como ""la Cábala"" o camarilla, por las iniciales de los títulos de sus miembros: Thomas Clifford, primer barón de Clifford; Henry Bennet, primer conde de Arlington; George Viliers, segundo duque de Buckingham; Anthony Ashley Cooper, primer barón de Ashley (conocido después como conde de Shaftesbury) y John Maitland, primer duque de Lauderdale.

En 1668, Inglaterra se alió con Suecia y con su anterior enemiga, Países Bajos, a fin de oponerse a Luis XIV en la Guerra de Devolución. Luis se vio obligado a hacer la paz con la Triple Alianza, pero mantuvo sus planes bélicos. En 1670 Carlos, buscando resolver sus problemas financieros, acordó el Tratado de Dover, por el cual Luis XIV se comprometía a pagarle 200 000 £ anuales. A cambio, Carlos acordaba proporcionar a Luis tropas y convertirse al Catolicismo «tan pronto como lo permitiese el bienestar de sus dominios». Luis debía suministrarle 6000 soldados para suprimir a los que se opusieran a su conversión. Carlos se esforzó por mantener el tratado en secreto, especialmente la cláusula concerniente a su conversión. Aún no está claro si Carlos tenía o no intención de hacer honor a dicha cláusula. Todo ello derivó a una nueva lucha junto con Francia contra las Provincias Unidas, la Tercera Guerra Anglo-Neerlandesa (1672-1674), conflicto que forma parte de la Guerra Franco-Holandesa. En dicho conflicto la flota inglesa fue derrotada en cuatro batallas estratégicas por la armada holandesa del almirante Michiel de Ruyter, siendo presionado el rey por el Parlamento a firmar la paz, la cual se reflejó en el Tratado de Westminster (1674).

Mientras tanto, mediante una serie de cinco leyes (1670), Carlos concedió a la “Compañía Británica de las Indias Orientales” el derecho a la adquisición de territorios autónomos, a la acuñación de moneda, al mando de puestos militares y de tropas, a firmar alianzas, declarar la guerra y hacer la paz y a ejercer la jurisdicción tanto civil como penal en los territorios adquiridos en la India. Anteriormente, en 1668, había alquilado las islas de Bombay por la irrisoria cantidad de diez libras esterlinas pagaderas en oro. En 1670, Carlos permite el control de la Bahía de Hudson, a HBC por decreto real, nombrando el territorio Tierra de Rupert y por su primo Ruperto del Rin, el primer gobernador de la compañía.

Aunque previamente había sido favorable a la Corona, durante la década de 1670 el Parlamento Caballero se distanció de ella por las guerras emprendidas por el rey y por su política religiosa. En 1672 Carlos firmó la "Declaración de Indulgencia", en la que manifestaba su intención de suspender todas las leyes que penalizaban a los católicos y a otros disidentes religiosos. El mismo año, Carlos apoyó abiertamente a la católica Francia e inició la Tercera Guerra Anglo-neerlandesa.

El Parlamento Caballero —aunque contrario a conceder tolerancia religiosa a los católicos— se opuso a la Declaración de Indulgencia basándose en principios constitucionales —sosteniendo la incompetencia real para suspender leyes de forma arbitraria— más que políticos. Carlos II retiró la Declaración y se mostró de acuerdo con el "Acta de Examen", que no solo requería de los funcionarios públicos que recibieran la Eucaristía en la forma prescrita por la Iglesia de Inglaterra, sino que los forzaba a denunciar ciertas enseñanzas de la Iglesia católica como supersticiosas e idólatras. El Parlamento Caballero también se negó a financiar la Guerra Anglo-neerlandesa, obligando a Carlos a firmar la paz en 1674.

La esposa del rey, la reina Catalina, no había podido darle un heredero a Carlos; sus cuatro embarazos habían sido, o bien abortos, o hijos nacidos muertos. El presunto heredero era, por lo tanto, su hermano, el católico Jacobo, duque de York. En 1678 Titus Oates, un antiguo clérigo anglicano, denunció falsamente una "conjura papista" para asesinar al rey y reemplazarle con el duque de York. Carlos no dio fe a sus alegatos, pero ordenó a su Primer Ministro, Thomas Osborne, Primer Conde de Danby, que investigara. Lord Danby, sin embargo, era anticatólico y animó a Oates a que hiciera pública su acusación. La histeria anticatólica se extendió por la población: los jueces y jurados de todo el país condenaron a supuestos conspiradores, y numerosos inocentes fueron ejecutados.

Posteriormente, también en el año 1678, Lord Danby fue sometido a una moción de censura por la Cámara de los Comunes bajo la acusación de alta traición. Aunque eran muchos los países que habían buscado hacerle la guerra a la católica Francia, Carlos II había negociado en secreto con Luis XIV, tratando de alcanzar un acuerdo mediante el cual Inglaterra permanecería neutral a cambio de dinero. Lord Danby era hostil a Francia, pero en privado había aceptado atenerse a los deseos de Carlos. Desgraciadamente para él, la Cámara de los Comunes se resistió a considerarle implicado contra su voluntad en el escándalo, creyendo en cambio que había sido él el autor de aquella política. A fin de salvar a Lord Danby del juicio parlamentario en la Cámara de los Lores, Carlos decidió disolver el Parlamento en enero de 1679.

El nuevo Parlamento, constituido en marzo del mismo año, resultó ser francamente hostil al rey. Lord Danby fue forzado a dimitir de su puesto de Lord Tesorero, pero recibió el perdón real. Desafiando la voluntad del rey, el Parlamento decretó que la disolución de la asamblea no interrumpía una moción de censura. Cuando la Cámara de los Lores parecía dispuesta a imponerle la pena de exilio —que la Cámara de los Comunes consideraba demasiado indulgente— se abandonó el proceso y se propuso, en cambio, una "Ley de Culpabilidad", que suponía la condena penal parlamentaria sin el beneficio del ordinario proceso judicial. Como había hecho tantas veces durante su reinado, Carlos II se inclinó ante los deseos de sus adversarios, enviando a Lord Danby a la Torre de Londres, donde permaneció cinco años.

Otra tormenta política a la que Carlos hubo de hacer frente fue la sucesión al trono. El parlamento de 1679 había sido elegido en un momento en el que prevalecían los sentimientos anticatólicos en todo el Reino y desde el principio se opuso con vehemencia a la perspectiva de un monarca católico. Anthony Ashley Cooper, primer conde de Shaftesbury (previamente barón Ashley y miembro de "la Cábala", que se había disuelto en 1672) propuso una "Ley de Exclusión", que pretendía apartar al duque de York de la línea sucesoria. Algunos quisieron incluso ofrecer la corona al protestante duque de Monmouth, uno de los hijos ilegítimos de Carlos. Los "aborrecedores" —el sector de los que se oponían a la Ley de Exclusión— se transformaron en el Partido Tory (conservador), mientras que los "peticionarios" —que apoyaban dicha ley— se convirtieron en el Partido Whig (liberal).

Temiendo que la Ley de Exclusión fuese aprobada, Carlos disolvió el parlamento en diciembre de 1679. Dos nuevos Parlamentos se constituirían aún durante el reinado de Carlos: uno en 1680 y el otro en 1681, pero ambos fueron disueltos porque pretendían aprobar la Ley. Durante la década de 1680, sin embargo, el apoyo popular a la Ley de Exclusión comenzó a declinar y Carlos asistió a una ola de lealtad hacia él por todo el país, ya que muchos de sus súbditos comenzaban a pensar que el parlamento había sido demasiado porfiado y ofensivo. Durante el resto de su reinado, Carlos gobernó como monarca absoluto, sin parlamento.

La oposición de Carlos a la Ley de Exclusión irritó a algunos protestantes, que organizaron el llamado «Complot de Rye House» con el propósito de asesinar al rey y al duque de York a su regresó a Londres de las carreras de caballos en Newmarket. Un gran incendio, sin embargo, destruyó gran parte de Newmarket y ocasionó que se cancelaran las carreras, de modo que el atentado no se pudo llevar a cabo. Los cabecillas huyeron antes de que se filtraran noticias sobre la conspiración. A algunos políticos protestantes como Algernon Sydney y Lord William Russell se les implicó en la trama y fueron ejecutados por alta traición, por más que las pruebas fuesen muy endebles.

Carlos II sufrió repentinamente un ataque de apoplejía la mañana del 2 de febrero de 1685, y murió cuatro días más tarde en el palacio de Whitehall, a los 54 años de edad. Lo repentino del suceso hizo creer a los coetáneos que había sido envenenado, aunque una valoración posterior de su sintomatología indica que la muerte del monarca pudo ser debida a uremia, es decir, insuficiencia renal, cuyos síntomas (náuseas y vómitos, cefalea, astenia, alteraciones visuales, convulsiones y coma) se parecen a los sufridos por Carlos II, y que puede ser causada por la gota que ya padecía. Hasta su muerte el rey fue sometido a las prácticas médicas de la época, incluyendo sangrías, purgas y ventosas. Especialmente, el empleo de cantáridas la primera noche de la enfermedad pudo acabar con la escasa función renal que pudiera tener el paciente.

Cuando supo que se estaba muriendo, un sacerdote, el padre John Huddleston, fue enviado con gran discreción a sus habitaciones. Carlos fue admitido en la Iglesia católica y recibió la extremaunción. Murió el miércoles 6 de febrero de 1685, en el palacio de Whitehall, a los 54 años de edad, siendo sepultado el 14 de febrero en la abadía de Westminster. Le sucedió su hermano, el duque de York, que pasó a ser Jacobo II de Inglaterra e Irlanda y VII de Escocia.

Carlos II se casó mediante poderes en 1662 con Catalina de Braganza, católica, razón por la que no pudo ser oficialmente coronada como reina. Después de su llegada a Portsmouth el 14 de mayo de 1662, la pareja se casó en dos ceremonias —una católica realizada en secreto, seguida por un servicio público anglicano— el 21 de mayo de 1662, en la ciudad de Portsmouth. Catalina nunca pudo darle un heredero vivo, pues aunque tuvo 3 embarazos —el último de los cuales fue en 1669— todos terminaron en abortos. A pesar de la reputación que tenía Carlos de mujeriego, que aumentaba a medida que tenía más hijos bastardos con sus amantes, de las cuales se conoce el nombre de catorce; insistía en que la reina debía ser tratada con respeto, y rehusó divorciarse de ella. Después de la muerte de Carlos en 1685, Catalina permaneció en Inglaterra durante el reinado de su cuñado Jacobo II, y volvió a Portugal al ser entronizados como reyes Guillermo III y María II.

Carlos II no dejó a su muerte ninguna cuestión de legitimidad, pues el reino pasó a su hermano Jacobo II; sin embargo, tuvo varios hijos con sus amantes, muchas de ellas esposas de nobles. Algunas de sus amantes y de sus hijos naturales y bastardos recibieron ducados y condados. Reconoció públicamente a catorce de estos hijos ilegítimos:
Con Margarita de Carteret (ca. 1626-ca. 1658):


Con Lucía Walter (1630-1658):



Con Isabel Killigrew, vizcondesa de Shannon (1622-1680):


Con Catalina Pegge, Lady Green (1635-1678):



Con Bárbara Villiers, duquesa de Cleveland (1640-1709):







Con Leonor «Nell» Gwynne' (1650-1687):



Con Luisa de Kérouaille, duquesa de Portsmouth (1649-1734).


Con María «Moll» Davis, célebre actriz y cantante:


En la actualidad el duque de Buccleuch y Queensberry, el duque de Richmond y Gordon, el duque de Grafton y el duque de St. Albans descienden, todos ellos, de Carlos II por línea directa masculina.

La Princesa Diana de Gales descendía de dos de los hijos naturales de Carlos II: el duque de Grafton y el duque de Richmond (que es también ascendiente directo de la duquesa de Cornualles), de este modo su hijo, el príncipe Guillermo de Cambridge, actualmente segundo en la línea sucesoria al trono británico, será muy probablemente el primer monarca británico que descienda de Carlos II, y el primero que descienda de Carlos I desde la muerte de la reina Ana de Gran Bretaña en 1714.

Carlos II fue un mecenas de las artes y las ciencias. Contribuyó a fundar la Royal Society o Sociedad Real, un grupo científico entre cuyos primeros miembros se contaron Robert Hooke, Robert Boyle y Sir Isaac Newton.

Carlos fue también el mecenas personal de Sir Christopher Wren, el arquitecto que ayudó a reconstruir Londres después del Gran Incendio de 1666. Sir Wren construyó igualmente el Hospital Real de Chelsea, que Carlos fundó como hogar para soldados retirados en 1681, y en el que se halla desde 1692 una gran estatua de Carlos II vestido a la manera de la Roma clásica.

El destacado marino y meteorólogo británico Robert Fitz Roy era descendiente y tataranieto.

El aniversario de la Restauración de Carlos, el 19 de mayo, se ha celebrado tradicionalmente en el Reino Unido con el nombre de «Día de la Manzana del Roble», en recuerdo del Roble Real en el que se dice que se ocultó Carlos para escapar de las tropas de Oliver Cromwell. Los celebrantes solían adornarse con hojas de roble.

Los títulos oficiales de Carlos II eran: ""Carlos Segundo, por la Gracia de Dios Rey de Inglaterra, Escocia, Francia e Irlanda, Defensor de la Fe, etc."". (La reivindicación de Francia era solo nominal, y había sido formulada por todos los reyes ingleses desde Eduardo III, independientemente de la porción de territorio francés que controlasen de facto).




</doc>
<doc id="10264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10264" title="Jacobo II de Inglaterra">
Jacobo II de Inglaterra

Jacobo II de Inglaterra y VII de Escocia, (Ing. "James II of England and VII of Scotland") (14 de octubre de 1633 - 16 de septiembre de 1701) fue rey de Inglaterra, Escocia e Irlanda desde el 6 de febrero de 1685 hasta su deposición en 1688. Fue el último monarca católico en reinar sobre lo que sería el Reino Unido. Algunos de sus súbditos sintieron gran desconfianza por sus políticas religiosas y alegando que había caído en el despotismo, organizaron una revuelta que terminaría con el derrocamiento del rey, la Gloriosa Revolución. No fue sustituido por su hijo católico, Jacobo Francisco Eduardo Estuardo, sino por su hija mayor y yerno protestantes, María II y Guillermo III, que fueron proclamados conjuntamente reyes. Jacobo II, además, fue el último soberano de Escocia en utilizar el título de "Rey de los Escoceses", que había sido utilizado desde la unificación del reino en el año 843 por Kenneth I MacAlpin. Sus herederos pretendientes al trono tomaron el nombre de "jacobitas" y durante muchos años lucharon por la restauración dinástica, sin lograrlo.

Jacobo nació en el Palacio de St. James, Londres, el 14 de octubre de 1633, siendo el tercer hijo varón —pero segundo superviviente— de Carlos I de Inglaterra y de Enriqueta María de Francia. Como segundo hijo del soberano inglés, desde el momento mismo de su nacimiento fue llamado duque de York, siendo investido formalmente en 1644. Durante la Guerra Civil Inglesa, en la cual su padre se enfrentó con las fuerzas del Parlamento, él permaneció en la ciudad de Oxford, entonces una plaza fuerte de los realistas.

Al capitular la ciudad en 1646, fue confinado en el Palacio de St. James bajo vigilancia parlamentaria. Jacobo logró escapar del palacio en 1648 y llegar a La Haya disfrazado. Cuando Carlos I fue ejecutado por los rebeldes en 1649, los realistas proclamaron rey a su hermano mayor, con el nombre de Carlos II. Fue coronado en Scone en 1651. Pese a ser reconocido por los parlamentos de Escocia e Irlanda, no pudo afianzarse en el trono de Inglaterra, por lo que tuvo que huir a Francia, donde encontró refugio. Como su hermano, el duque de York buscó refugio en Francia, sirviendo en el ejército francés bajo el mando del vizconde de Turena. En 1656, cuando Carlos II suscribió una alianza con España —enemiga de Francia—, él se unió al ejército español bajo el mando de Luis II, príncipe de Condé. Tanto Turena como Condé elogiaron las capacidades militares de Jacobo.

A la muerte de Oliver Cromwell acaecida en 1658, Carlos II fue restaurado en el trono inglés, y el duque de York volvía a Inglaterra con él. Aunque Jacobo era el heredero de la corona, parecía poco probable que heredara realmente el trono, ya que Carlos era un hombre joven capaz de engendrar hijos.

El 3 de septiembre de 1660, en Worcester House, Londres, el duque de York (que acababa de recibir el título de duque de Albany en Escocia), se casó con Ana Hyde, hija del primer ministro del rey. En realidad se trataba de la ceremonia formal, ya que se habían casado en secreto en la ciudad de Breda, en Holanda, el 24 de noviembre de 1659. En el momento del matrimonio público, Ana estaba a un mes de dar a luz a su primer hijo. El 31 de diciembre de ese mismo año, fue nombrado duque de Normandía por el rey Luis XIV de Francia, siendo el último soberano británico en ostentar este título. De la unión entre Jacobo y Ana nacieron ocho hijos:


Jacobo fue designado Gran Lord Almirante y como tal comandó la Marina Real británica durante la Segunda (1665-1667) y Tercera Guerra anglo-neerlandesa (1672-1674). Después de su captura por los ingleses en 1664, el territorio holandés de Nuevos Países Bajos fue rebautizado en su honor como Nueva York, al igual que la ciudad de Nueva Ámsterdam. Fort Orange fue llamada Albany en su honor también. El duque de York también dirigió la "Real Campaña Africana", que participó en el comercio de esclavos.

El duque de York abrazó la religión católica en 1668 o 1669. Sus enemigos protestantes en el Parlamento, encabezados por Anthony Ashley Cooper, aprobaron la llamada Acta de Prueba, por la cual se obligaba a todos los funcionarios civiles y militares a prestar un juramento en el que eran requeridos a rechazar no solamente la doctrina del transustanciación sino también a denunciar ciertas prácticas de la Iglesia católica como "supersticiosas e idólatras", además de recibir la comunión de manos de la Iglesia de Inglaterra. Jacobo prefirió rechazar tales acciones, renunciando a su cargo de Gran Lord Almirante.

Su hermano, el rey Carlos II, se opuso a la conversión, ordenando que se criara a sus dos sobrinas supervivientes -María y Ana- como protestantes. No obstante, permitió que Jacobo (viudo desde 1671) se casara nuevamente con la princesa católica María de Módena. Esto no evitó que un grupo de ingleses mirara con desconfianza a la nueva duquesa de York, acusándola de ser una agente del Papa.

El matrimonio por poderes entre Jacobo y Maria se celebró en Módena el 30 de septiembre de 1673. La ceremonia formal se llevó a cabo en la ciudad de Dover, Kent, el 21 de noviembre del mismo año. La pareja tuvo doce embarazos, de los cuales 5 terminaron en abortos naturales:


En 1677, el duque de York intentó apaciguar a los protestantes permitiendo que su hija María se casara con el príncipe protestante, Guillermo III de Orange (quien era también su sobrino). A pesar de la concesión, los miedos de un monarca católico persistieron, intensificándose por los embarazos fallidos de la esposa de Carlos II, Catalina de Portugal. Un fanático clérigo anglicano, Titus Oates, acusó falsamente a Jacobo y otros nobles de un ""Complot Papista"", que tendría como objetivo asesinar al rey Carlos II y poner a Jacobo en el trono. El complot creó una histérica reacción anticatólica en todo el reino. Como consecuencia, Jacobo decidió prudentemente salir de Inglaterra rumbo a Bruselas. En 1680 fue designado Alto Lord Comisionado de Escocia y tomó como residencia el palacio de Holyrood en Edimburgo.

En Inglaterra, se hicieron tentativas por parte de Lord Shaftesbury y otros para excluir al duque de York de la línea de la sucesión. Algunos incluso propusieron que la corona pasara al hijo ilegítimo de Carlos II, James Scott. Cuando en 1679, la Ley de Exclusión estaba en peligro de ser sancionada, Carlos II decidió disolver el Parlamento. La crisis de la Ley de Exclusión contribuyó al desarrollo del sistema político bipartito inglés; los Whigs eran los promotores de la Ley, mientras que los Tories eran sus opositores. Dos nuevos Parlamentos fueron convocados en 1680 y 1681, pero fueron disueltos por la misma razón.

Después de la disolución del Parlamento de 1681, no se convocaron otros. Carlos, cuya popularidad era muy alta en ese entonces, permitió que el duque de York volviera a Inglaterra en 1682. El Complot de Rye House de 1683, una conspiración protestante que tenía como consigna asesinar a Carlos y al duque de York, fracasó completamente, pero sirvió para aumentar la simpatía popular hacia el rey y su hermano. York de nuevo se volvió influyente en el gobierno, convirtiéndose en el líder del partido Tory. Su hermano le restituyó el cargo de Gran Lord Almirante en 1684.

Carlos II murió "sine prole legitima" (sin descendientes legítimos), el 6 de febrero de 1685, convirtiéndose al catolicismo en su lecho de muerte; fue sucedido por su hermano, que reinó en Inglaterra e Irlanda como Jacobo II y en Escocia como Jacobo VII. Jacobo fue coronado rey en la Abadía de Westminster el 23 de abril de 1685, pero un día antes, el 22 de abril, ya había sido coronado junto a su esposa —que no pudo asistir a la "ceremonia oficial" debido a su religión— según los ritos católicos en el Palacio de Whitehall.

En un principio no hubo demasiada oposición abierta al nuevo soberano y muchos conservadores anglicanos incluso lo apoyaron. El nuevo Parlamento que abrió en mayo de 1685 parecía favorable a Jacobo, acordando concederle una generosa renta.

En 1685, el rey sobrevivió milagrosamente a un naufragio en el estrecho de Solent. El músico Henry Purcell compuso su obra "They that go down to the sea in ships" para ser interpretada por el extraordinario barítono John Gostling en conmemoración de dicho acontecimiento.

Jacobo tuvo que hacer frente a la Rebelión de Monmouth, liderada por James Scott, primer Duque de Monmouth, hijo ilegítimo de Carlos II. Scott se autoproclamó rey el 20 de junio de 1685, pero fue derrotado en la Batalla de Sedgemoor y ejecutado en la Torre de Londres poco después (15 de julio). A pesar del escaso apoyo popular a Monmouth, Jacobo II comenzó a desconfiar de sus súbditos.

Los jueces —el más notable de los cuales fue Jorge Jeffreys, apodado el ""Juez Ahorcador""— castigaron a los rebeldes de manera brutal. Los llamados ""Juicios Sangrientos"" de Jeffreys hicieron que el público viera a su rey como un gobernante cruel y bárbaro. Para protegerse contra otras rebeliones, Jacobo II trató de establecer un ejército grande y poderoso. Al poner a católicos a cargo de varios regimientos se originó un conflicto con el Parlamento, que entró en un periodo de inactividad en noviembre de 1685, no volviendo a reunirse más durante el reinado de Jacobo.

La tensión religiosa se intensificó en 1686. En el caso "Godden vs. Hales", una sala de jueces de la Corte de la Cámara del Rey fue forzada por Jacobo a declarar que este podría ser dispensado de las restricciones religiosas impuestas por el Acta de Prueba. Aprovechándose del poder que esta dispensa le otorgaba, Jacobo permitió que algunos católicos ocuparan los cargos más altos del reino, causando una gran polémica. Recibió en su corte al Nuncio Papal Ferdinando d'Adda, el primer representante de Roma en Londres desde el reinado de María I. El confesor jesuita del rey, Eduardo Petre, era objeto especial de la ira de los protestantes. Estas políticas hicieron que el rey perdiera la ayuda de sus antiguos aliados, los Tories.

Jacobo entonces pidió la suspensión de Henry Compton, el anticatólico obispo de Londres, mientras que otros anglicanos en cargos políticos fueron despedidos. En la Declaración de Indulgencia de 1687, Jacobo suspendió las leyes que castigaban a los católicos y otros disidentes religiosos. No está claro si Jacobo publicó la Declaración para ganar la ayuda política de los disidentes o si él de verdad estaba defendiendo la libertad de religión. Jacobo también disolvió definitivamente el Parlamento en 1687, luego de reformar el gobierno para reducir el poder de la nobleza.

El rey también provocó la oposición por sus políticas en lo referente a la Universidad de Oxford. Ofendió a los anglicanos permitiendo que los católicos obtuvieran posiciones importantes en el Christ Church y el University College, dos de los más grandes colegios de Oxford. De la misma forma acrecentó su impopularidad despidiendo a los protestantes del Magdalen College, colocando a católicos en su lugar. En el colmo de la controversia, Jacobo acreditó al Nuncio Papal y concedió cargos gubernamentales a cuatro obispos católicos.

También concedió a tres londinenses y a un católico de Virginia (Jorge Brent) la autorización para el establecimiento de hugonotes franceses en la zona de Brenttown (Brenton), de 121 km² a cambio del viejo condado Príncipe Guillermo en Virginia, en 1687. Ricardo Foote, sobrino de Nicolás Hayward (uno de los fundadores), se estableció en Chotank, en el condado del Rey Jorge, en Virginia, para manejar el proyecto. Hayward estableció en Brenttown a los católicos ingleses después de que la Revolución Gloriosa eliminara a la mayoría de los protestantes franceses, obligándolos a abandonar Inglaterra.

En abril de 1688, Jacobo reeditó la Declaración de Indulgencia, ordenando posteriormente a clérigos anglicanos a leerla en sus iglesias. Cuando el Arzobispo de Canterbury Guillermo Sancroft y otros seis obispos (conocidos como los "Siete Obispos") enviaron una petición que solicitaba la reconsideración de las políticas religiosas del rey, fueron arrestados y enjuiciados bajo el cargo de sedición, pero resultaron absueltos. La alarma pública aumentó cuando la reina María —después de varios abortos y niños nacidos muertos— daba a luz a un hijo varón y heredero de la corona, Jacobo Francisco Eduardo, el 10 de junio de 1688 (algunos suponen que el pequeño no era un príncipe real y que en realidad había substituido al hijo muerto de la reina; no hay, sin embargo, prueba alguna que apoye tal conjetura). Amenazados por el establecimiento de una dinastía católica en Inglaterra, varios protestantes influyentes entraron en negociaciones con Guillermo III, príncipe de Orange, yerno de Jacobo. Guillermo era considerado el campeón del protestantismo, ya que luchaba contra el rey Luis XIV de Francia, el más poderoso monarca católico de Europa.

El 30 de junio de 1688 —el mismo día los siete obispos eran absueltos— un grupo de nobles protestantes, conocido como los "Siete Inmortales", solicitaron al príncipe de Orange invadir Inglaterra con un ejército. Para septiembre estaba claro que Guillermo iba a intentar invadir el país y aun así, Jacobo cometió el error de rechazar la ayuda de Luis XIV, temiendo que los ingleses se opusieran a la intervención francesa. Jacobo además creyó que su propio ejército sería suficiente. Cuando Guillermo de Orange llegó a Inglaterra el 5 de noviembre de 1688, todos los oficiales protestantes del rey desertaron. Su propia hija Ana se unió a las fuerzas invasoras, provocando una gran angustia al rey. El 10 de diciembre la reina María logró huir a Francia llevando consigo a su único hijo superviviente, Jacobo, de apenas 6 meses de edad. Al día siguiente, Jacobo intentó también huir a Francia, lanzando antes el Gran Sello del Reino al río Támesis, pero sin embargo fue apresado en Kent. No teniendo ningún deseo de convertir al rey Jacobo en mártir de la causa católica, el príncipe de Orange le dejaría escapar el 23 de diciembre. Jacobo fue recibido por Luis XIV, quien le ofreció un palacio y una muy generosa pensión.

Cuando Jacobo huyó del reino, el Parlamento todavía no había sido convocado. Aunque este había de reunirse a instancias del monarca reinante, el Príncipe de Orange emplazó a sus miembros a organizar una ""Convención Parlamentaria"" extraordinaria, teniendo presente que este procedimiento ya había sido utilizado en épocas anteriores en caso de que la sucesión al trono no estuviera clara (sería por ejemplo una Convención Parlamentaria la que restaurara a Carlos II en el trono después de la Guerra Civil). La Convención parlamentaria declaró el 12 de febrero de 1689 que el hecho de que Jacobo hubiera intentado huir el 11 de diciembre del año anterior había constituido una abdicación de facto, y que por consiguiente el trono había quedado vacante. Pese a esto, en lugar de pasar la corona a su hijo Jacobo Francisco Eduardo, sería María, la hija mayor, la proclamada reina junto a su esposo Guillermo III. Escocia decidió reconocer a los nuevos soberanos el 11 de abril de 1689.

Guillermo y María concedieron a la nobleza inglesa un pacto que es conocido con el nombre del Carta de Derechos. Esta acta confirmó la Declaración de Derechos por la cual la Convención había declarado que la fuga de Jacobo constituyó una abdicación de facto y que Guillermo y María eran rey y reina. El Acta de Derechos también acusó a Jacobo II de abuso de poder, criticó la suspensión del Acta de Prueba, el procesamiento de los Siete Obispos, el establecimiento de un ejército regular y la imposición de castigos crueles. El Acta además resolvió la cuestión de la sucesión a la corona. Estableció que en la línea de la sucesión estaban primero los hijos de María y Guillermo (si llegaban a tenerlos), seguidos por la princesa Ana y sus descendientes, y finalmente los hijos de Guillermo en cualquier matrimonio posterior.

Con un ejército francés bajo su mando, Jacobo invadió Irlanda en marzo de 1689. El Parlamento irlandés, a diferencia del inglés, declaró que Jacobo seguía siendo su rey. Pese a esto Jacobo fue derrotado en la batalla del Boyne el 1 de julio de 1690, y tuvo que huir a Francia después de la derrota definitiva en la comarca de Kinsale. Su proceder provocó la pérdida de muchos apoyos y le ganó el apodo de "Séamus á Chaca" (""Jacobo de mierda"") en Irlanda.

En Francia se le autorizó a residir en el château real de Saint-Germain-en-Laye. En 1696 se realizó una tentativa fallida para restituir el trono a Jacobo, asesinando a Guillermo III. Ese mismo año Jacobo rechazó la oferta que le hizo Luis XIV de convertirlo en rey de Polonia, porque temió que aceptar la corona polaca lo inhabilitara (en la mente de los ingleses) para volver a ser rey de Inglaterra. Después de eso Luis XIV dejó de ofrecerle ayuda, formalizando esta decisión por el Tratado de Ryswick, un acuerdo con Guillermo III en 1697. Pese a todo el monarca francés, de la manera más inesperada, continuó dándole todo su apoyo, llegando a decirle en privado que el Tratado de Ryswick era, en pocas palabras, nada más que un mero reconocimiento formal. Durante sus últimos años, Jacobo vivió austeramente y dando grandes muestras de devoción.

Falleció víctima de una hemorragia cerebral, el 16 de septiembre de 1701 en el palacio de Saint-Germain-en-Laye, a los 67 años de edad, siendo sepultado en la Capilla de los Benedictinos Ingleses de San Edmundo en París. Actualmente su mausoleo está en la catedral de Saint-Germain-en-Laye, frente al castillo donde murió. Dos placas en el ala este del edificio perpetúan su memoria.

Jacobo II, además, dejó una prolífica descendencia ilegítima:



</doc>
<doc id="10268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10268" title="Plutón">
Plutón

El término Plutón puede referirse a:



</doc>
<doc id="10271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10271" title="El Jueves">
El Jueves

El Jueves, cuyo subtítulo actual es «La revista que sale los miércoles», es un semanario de humor satírico español, editado en Barcelona desde 1977, que constituye el último superviviente de las revistas que surgieron en el llamado "boom del cómic adulto en España". Dedicada a la crítica de la actualidad, se ha visto implicada en diversos procesos judiciales y polémicas. El símbolo de la revista es un bufón desnudo que aparece tradicionalmente en la cabecera de sus portadas.

Origen del sello editorial homónimo, en 1996 se habían editado casi de la misma. Desde octubre de 2013 es la revista de humor más longeva de España, al superar los de la publicación "La Codorniz".

"El Jueves" nació el 27 de mayo de 1977, durante la Transición española, con el subtítulo «la revista que sale los viernes», que cambiaría a partir de su número doce.Había sido creada por José Ilario y editada por Editorial Formentera, distinguiéndose de los otros semanarios humorísticos de la época por presentar un formato similar a la revista alemana" Eulenspiegel-Zeitschrift" con su bufón y a las revistas francesas "Hara Kiri Hebdo" y "Charlie Hebdo" y por su mayor proporción de historietas, que lo convertían (hasta cierto punto) en una versión de actualidad y para adultos del clásico "Pulgarcito" brugueril. Al poco, sin embargo, el costumbrismo fue perdiendo peso ante la sátira política, con lo que la revista se acercó más a El Papus. De esta forma, ambas revistas 

A este respecto, fue secuestrado su número 7, titulado "Lefebvre se cisma en El Papa". Durante esta primera etapa de la revista, que abarca sus primeros 26 números, aparecieron las siguientes series:

En octubre de 1977, fue adquirida por el Grupo Zeta y el diseño mejoró, con portada y contraportada a color. Se incluyó una fotonovela a semejanza de la "Papunovela", amén de otras series:

La catedrática Francesca Lladó, tras consultar los datos de la Biblioteca Nacional, ha resaltado el incremento de lectores del que gozó entre los meses de agosto de 1979 y de 1980, pues pasó de vender 66212 a 106000 ejemplares, estabilizándose entonces.

En 1982, Gin, José Luis Martín y Óscar compraron la revista y comenzaron a editarla bajo el sello Ediciones El Jueves, S. A. Buscaban ganar lectores más jóvenes sin perder los antiguos, lanzando series como

Tras la crisis del cómic de mediados de los 80, "El Jueves" aparecía, para teóricos como Jesús Cuadrado como ""un ejemplo de publicación tan personal como aislada, tan libre como repetitiva"". Su tirada media, en cualquier caso, pasó en estos años de 47000 ejemplares en 1986, a 66000 en 1988, 119500 en 1989 y 150000 en 1990 y alcanzó su récord en los 201700 ejemplares del número 785, publicado en 1992. A requerimiento de Gin, se incorporaron algunos autores nuevos, como Miquelanxo Prado, Antoni Garcés, Pasqual Ferry y Das Pastoras, todos ellos surgidos del mítico fanzine "Zero Comics", o el caricaturista Joan Vizcarra. Las series más emblemáticas fueron las de Ivá:

A mediados de los años 90 la revista se ve afectada por los fallecimientos sucesivos de Ivà, Miguel Ángel Nieto, El Perich y Gin, mientras que (en opinión de Lladó) «sus personajes más conocidos ya no aportan nada nuevo, ni ideológicamente ni con respecto al lenguaje». La revista se renovó, sin embargo, gracias a la incorporación de Manel Fontdevila y Albert Monteys a su consejo de redacción, lo que permitió la llegada de otros autores jóvenes.

En 2002, con la tirada estabilizada en torno a los 90000 ejemplares,"El Jueves" mostró en su número 1.299 una caricatura de Ariel Sharón con rasgos porcinos y una esvástica nazi. El 22 de abril Shimon Peres, ministro israelí de Exteriores, la puso como ejemplo del neoantisemitismo en Europa durante la Conferencia Euromediterránea celebrada en Valencia. Debido a la exposición de esa portada ante las cámaras por parte de Peres, la revista apareció en medios de comunicación de todo el mundo. Surgen:

2005 fue también el año en que se publicó la primera serie protagonizada por un personaje homosexual: "Pepe Gay" de Guillermo.

En 2006, Albert Monteys, uno de sus nuevos autores, era nombrado director de la revista y ésta obtenía por primera vez el galardón a la mejor revista en el Salón del Cómic de Barcelona. En diciembre, el grupo editorial RBA adquiría el 60 % del sello.

El 18 de julio de 2007, la portada de su número 1573 presentaba una caricatura de los entonces Príncipes de Asturias, manteniendo relaciones sexuales, lo cual motivó el secuestro de la publicación y una multa a sus dos dibujantes por parte de la Justicia.

En enero de 2011, Maite Quílez se convierte en nueva directora de la publicación. La tirada pasa de cien mil a 95000 ejemplares. Colabora con la Fundación Gin, en la organización del Concurso de humor gráfico Gin.

El 16 de octubre de 2013 alcanza su número 1899, superando los 1898 números de la revista "La Codorniz" y convirtiéndose así en la revista satírica más longeva de la historia de España.

En junio de 2014, catorce de sus autores (Paco Alcázar, Manuel Bartual, Manel Fontdevila, Albert Monteys y Bernardo Vergara, entre ellos) abandonaron la revista después de que la editorial RBA no permitiera publicar una portada en la que se hacía referencia a la abdicación de Juan Carlos I. La editorial, en un primer momento, negó haber recibido presiones de la Zarzuela y adujo que el cambio de portada y el retraso en la salida de la revista (que llegó a los kioskos un día más tarde de lo habitual) se habían debido a problemas técnicos. Sin embargo, otras fuentes aseguraron que se habían llegado a imprimir 60000 ejemplares en el momento en que se dio la orden de sustituir la portada. Nuevas series sustituyeron a las cerradas:

La publicación semanal cuenta con 68 páginas, veinte de ellas dedicadas a la actualidad política, económica o social, en forma de chistes o tiras y siempre en tono satírico, y el resto, a las series de los distintos personajes.

De forma característica, la portada versa siempre sobre un tema de actualidad candente y es diseñada por alguno de los dibujantes colaboradores de la revista. Hay además una sección titulada Teníamos + portadas, que a doble página ofrece ocho diseños alternativos para la portada, realizados también por los diferentes colaboradores.

El Editorial analiza el tema de actualidad sobre el que versa la portada con el tono humorístico y sarcástico habitual, acompañado de un pequeño dibujo del bufón, mascota y símbolo de la revista, representado de forma que se le relacione con el tema del texto.

La doble página central suele ser un Póster con la caricatura de un personaje público realizada en el peculiar estilo de Joan Vizcarra.

Critica a muchas instituciones, organizaciones y protagonistas del panorama español e internacional, haciendo especial hincapié en las típicamente conservadoras, como la monarquía española; los partidos políticos de derechas, o la religión católica, presentando series como "Martínez el facha", el "Obispo Morales" o "¡Dios mío!" a este respecto. También son clásicas las que inciden en la escatología sexual como "Clara... de noche" o "Puticlub".

Las series son, de todas formas, muy variadas y las hay hasta surrealistas como "Grouñidos en el desierto" o "Caspa radioactiva". Muchas de las más recientes se vinculan a la vida de los jóvenes, como "La parejita, S.A.", optando por un costumbrismo amable.

Cada tres meses se publica una edición extra de entre 98 y 124 páginas sobre un tema determinado, que puede ir desde las Olimpiadas de Moscú a la prensa rosa.

Otras secciones han pasado por la revista a lo largo de su extensa historia, además de las mencionadas más arriba:


En 2008 crean su primera historieta virtual hecha en formato de dibujo animado digital, llamada "Moncloa Palace" ("Palacio de la Moncloa" en español). La historieta es una parodia a la situación política reciente de España, especialmente en cuanto al gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero (y, desde 2011, el de Mariano Rajoy), de hecho el personaje principal de la serie se inspira en ellos. Se ambienta en un edificio que imita al Palacio de la Moncloa donde ejerce sus funciones el presidente del Gobierno asesorado por sus ministros y donde de vez en cuando se dan apariciones de personajes de la política internacional como algunos otros personajes. La serie animada muestra a un presidente (José Luis o Mariano) muy disparatado, proponiendo soluciones irrealizables o alejadas de la realidad para los problemas que vive el país. Asimismo, se producen situaciones insólitas que ponen en ridículo a ratos al gobernante y a sus cercanos. También vive situaciones embarazosas provocadas por otros, como asaltos o intentos de asesinato.

En el 1977, fue secuestrado su número 7, titulado "Lefebvre se cisma en El Papa", referido a Marcel Lefebvre y Papa Pablo VI".

En el caso de las caricaturas de Mahoma, "El Jueves" practicó la autocensura, titulando la portada de su número 1498 con la frase "Íbamos a dibujar a Mahoma... ¡Pero nos hemos cagado!".
Seis años después, y ante los disturbios islamistas de septiembre de ese año, "El Jueves" jugaba a la ambigüedad al presentar en portada a varios musulmanes arquetípicos posando en una rueda de reconocimiento policial bajo el título «Pero... ¿alguien sabe cómo es Mahoma?».

El 18 de julio de 2007, la portada de su número 1573 presentaba una caricatura de los Príncipes de Asturias, manteniendo relaciones sexuales. Dos días después, por orden de Juan del Olmo, juez de la Audiencia Nacional, la revista fue retirada, calificándose en el auto judicial a la portada como «claramente denigrante y objetivamente infamante». El autor, por su parte, afirma que «lo mejor es que me corten la mano derecha», que en ningún lugar de la portada «se dice que los dibujos sean de Felipe y Letizia», que «a quienes he dibujado es a Tom Cruise y Katie Holmes» y que la decisión judicial es «para reírse».Por su parte, el director del "Jueves" afirmó que «nuestra idea era burlarnos de la medida electoralista de Zapatero y los 2500 euros». El 13 de noviembre de 2007, el juez condenó a cada uno de los dibujantes a pagar 3000 euros de multa tras declararlos culpables del delito de injurias al príncipe heredero, previsto en el artículo 491.1 del Código Penal. A causa de ello, su subtítulo cambió a «la revista que secuestran los viernes» (desde el número 1575 hasta el 1590) y «la revista que condenan los martes» (número 1591).

La lucha legal sigue en el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.

El número 1932, de junio de 2014, salió a la calle un día más tarde de lo habitual tras cambiar en la edición impresa la portada prevista, que aparecía en la web y en la primera edición digital de este número de la revista. La portada, confeccionada por Manel Fontdevila con motivo de la abdicación del rey Juan Carlos I de España, estuvo presente en la web de "El Jueves", en las redes sociales y en las primeras horas de la edición digital. Sin embargo, el miércoles la revista no llegó a los quioscos y la portada de Manel Fontdevila fue eliminada por completo de la web de "El Jueves" y sustituida por una anterior sobre Pablo Iglesias, líder de Podemos, que, según palabras de la propia directora, iba a ir en el interior, en la sección «teníamos más portadas». La versión oficial fue de un error a la hora de imprimir las portadas, pero pronto empezaron a aparecer noticias con otras informaciones. El periódico digital "ElDiario.es" publicó que ya impresos habían sido destruidos y que la decisión del cambio de portada había publicado un conflicto entre algunos colaboradores de la revista y su editorial. Colaboradores habituales, como Albert Monteys o Manuel Bartual, citaban esta noticia como cierta en las redes sociales. El jueves 5 de junio por la noche varios de los principales colaboradores de la revista ya habían anunciado en las redes sociales que la abandonaban a causa de este escándalo, entre ellos Fontdevila, Monteys, Bartual, Rosa, Guillermo, Alcázar, Vergara y Bustos.

Los dibujantes que abandonaron la revista acabaron creando otra nueva con el nombre de "Orgullo y Satisfacción", de carácter mensual y en formato digital. En enero de 2017 la nueva revista digital anuncia el cierre a final de ese mismo año debido a no alcanzar las suscripciones necesarias para mantener la revista.

El 11 de mayo de 2016, Mayte Quílez, directora de la revista, recibía una agresión en la puerta de su casa el mismo día que "El Jueves" publicaba una portada con el título «Plaga de Nazis. La ultraderecha crece en Europa».

El 22 de febrero de 2017, publicada la sentencia del caso Nóos que determinaba una condena de cárcel de seis años y tres meses para Iñaki Urdangarin, "El Jueves" publicó una portada en la que aparecían el propio Urdangarin y la infanta Cristina de Borbón manteniendo relaciones sexuales en prisión. El titular de la portada rezaba: "La infanta irá a la cárcel. Pero sólo a los vis a vis". Esta portada recordaba a la que 10 años atrás fuera retirada y condenada por orden de la Audiencia Nacional. En esta ocasión, aunque la portada acaparó la atención de numerosos medios e incluso fue valorada negativamente por el abogado de la infanta Cristina, su aparición en puntos de venta no sufrió ningún contratiempo.

En noviembre el Juzgado de Instrucción número 20 de Barcelona imputó al director de la revista satírica, Guille (Guillermo Martínez-Vela), por un presunto delito de injurias tras la denuncia del Cuerpo Nacional de Policía por un artículo publicado en la web de la publicación. Pocos días después más de cien humoristas firman un manifiesto con el nombre de "Humor Amenazado" en contra del acoso y los límites que se intentan poner a la profesión. 

Relación de dibujantes, guionistas y escritores que colaboran o han colaborado regularmente en la revista:



</doc>
<doc id="10272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10272" title="Magnetoquímica">
Magnetoquímica

La magnetoquímica es la rama de la química que se dedica a la síntesis y el estudio de las sustancias de propiedades magnéticas interesantes. El magnetismo molecular, entendido como campo de estudio y no como fenómeno, es la parte de la magnetoquímica y de la física del estado sólido que se ocupa de sistemas moleculares. La magnetoquímica y el magnetismo molecular combinan medidas experimentales como la magnetometría con hamiltonianos modelo para racionalizar las propiedades magnéticas de diferente sistemas, buscando una aproximación a sus estructuras electrónicas en el caso de iones o moléculas, o a sus bandas en el caso de los sólidos extendidos.

El campo de interés y estudio de la magnetoquímica ha evolucionado con el tiempo. Históricamente, sólo los compuestos con ordenamiento magnético exhibían fenómenos lo bastante intensos como para ser llamativos. Por tanto, los primeros compuestos magnéticamente interesantes eran típicamente sólidos inorgánicos, metales como el hierro, u óxidos metálicos como la magnetita, a los que es difícil hacer modificaciones químicas controladas. 
A finales del siglo XVIII y principios del XIX, los estudios previos al comienzo de la magnetoquímica como tal se limitaban al estudio de los efectos de los campos magnéticos sobre las reacciones químicas, análogamente a la electroquímica (o, salvando las distancias, la termoquímica y la fotoquímica). Se considera que el inicio de la magnetoquímica tal y como se conoce hoy tuvo lugar alrededor de 1905 por el físico francés Paul Langevin, que desarrolló un modelo microscópico para explicar el diamagnetismo y el paramagnetismo que se sigue estudiando hoy en día, mientras que el químico alemán Wilhelm Klemm participó de forma decisiva en completar las bases de la disciplina. 

El desarrollo de métodos físicos para obtener información magnética precisa, bien termodinámicos, como el magnetómetro —con la balanza de Gouy a principios del siglo XX— bien espectroscópicos como la resonancia de espín electrónico, ya a mediados de siglo, fue crucial para el progreso de la disciplina. También a principios del siglo XX se hicieron las medidas sobre compuestos diamagnéticos que permitieron la confección de las tablas de Pascal, que aún se usan ocasionalmente para corregir medidas de susceptibilidad. Desde el punto de vista teórico, se desarrollaron el hamiltoniano modelo de canje de Heisenberg-Dirac-van Vleck y la ecuación de van Vleck. Estas son dos herramientas fundamentales para la racionalización de las propiedades de paramagnetos sencillos. La primera introduce el canje magnético como un parámetro, cuyo signo define el carácter ferro- o antiferromagnético de la interacción y cuyo valor absoluto es directamente proporcional a la diferencia de energía entre los diferentes niveles magnéticos. La segunda permite calcular la susceptibilidad magnética para cualquier temperatura de forma sencilla si se conocen las diferencias de energía y el valor del momento magnético de los diferentes niveles magnéticos. El progresivo avance en la comprensión de la mecánica cuántica permitió el desarrollo de modelos predictivos, como las reglas de Goodenough-Kanamori que relacionan el carácter de la interacción magnética dependiendo del llenado de los orbitales participantes.

Un científico al que se ha atribuido el protagonismo en la evolución de la disciplina desde la magnetoquímica hasta el magnetismo molecular durante las últimas décadas del siglo XX fue Olivier Kahn, hasta el punto que existe una medalla bianual a científicos jóvenes dedicada a su memoria, entregada por Magmanet, una red de grupos de investigación europeos. En la cultura hispana son destacables las contribuciones al estudio del paramagnetismo por parte de Blas Cabrera, a principios del siglo XX.

Para leer adecuadamente la literatura del campo de la magnetoquímica, especialmente las obras menos recientes, es importante tener en cuenta ciertas diferencias entre las convenciones de esta disciplina y el sistema internacional (SI), lo que hace aconsejable comprobar las fórmulas con un cuidadoso análisis dimensional. En particular, históricamente se han mezclado diferentes versiones del sistema cegesimal con el SI, de forma que por ejemplo en algunas fórmulas se omite la permeabilidad del vacío que en el SI tiene el valor 
mientras que en cegesimal es la unidad, manteniendo las mismas magnitudes físicas. Un caso en el que esto crea especial confusión es la definición de la magnetización, que puede ser presentada en cegesimal como 
La permeabilidad que se omite en la fórmula puede estar multiplicando sólo a formula_3 —de forma que formula_4 y formula_5) son magnitudes similares— o a (formula_6) —de forma que formula_3 y formula_5 son magnitudes similares—, y diferentes grupos han usado diferentes convenciones. Por el mismo motivo, es común la confusión entre Gauss, la unidad de la densidad de flujo magnético formula_4 y Oersted, la antigua unidad de la intensidad de campo magnético formula_3.

El fenómeno del diamagnetismo es omnipresente en la magnetoquímica: todos los materiales experimentan una contribución diamagnética, con independencia de que tengan lugar o no otros fenómenos que puedan dominar su comportamiento magnético. Esto deriva directamente del hecho de que todos los pares de electrones con espines opuestos contribuyen débilmente al diamagnetismo, y la gran mayoría de electrones en todos los elementos y compuestos se acoplan por pares por el principio de exclusión de Pauli. De esta forma, los pares de electrones sometidos a un campo externo se mueven de forma que el campo magnético que generan se opone a ese campo externo. Esto disminuye la magnetización en el seno del material y genera una desestabilización energética que depende de la intensidad del campo, o, en la práctica, una repulsión frente a las zonas con campos magnéticos intensos. 

Este comportamiento es lo que se conoce como diamagnetismo, un fenómeno similar al de los dieléctricos frente al campo eléctrico. Por ejemplo, el agua pura es diamagnética, como lo son el nitrógeno del aire y la sal común. El diamagnetismo generalmente pasa a ser una mera corrección menor cuando existen momentos magnéticos electrónicos en el material, cuya interacción con el campo magnético es mucho más intensa, como se explica a continuación.

Exceptuando el diamagnetismo, los fenómenos estudiados por la magnetoquímica son generalmente debidos a la existencia de electrones despareados, por ejemplo en metales de transición, en radicales orgánicos o en tierras raras. Todos los electrones tienen un momento magnético de espín, el cual es una propiedad intrínseca, tan fundamental de las partículas elementales como la masa o la carga eléctrica. Normalmente, estos momentos se cancelan por parejas, pues cada orbital contiene un par de electrones con momentos de signo opuesto, por el principio de exclusión de Pauli que les impide tener el mismo número cuántico de espín. Cuando al menos un electrón en un átomo, ion o molécula queda sin pareja, el material resultante es magnético. Se habla de iones de transición d o de tierras raras f para referirse al número "n" de electrones que se alojan en sus orbitales magnéticos.

En presencia de un campo magnético, todos los sistemas magnéticos experimentan el efecto Zeeman, un desdoblamiento de los niveles de energía magnéticos por interacción con un campo externo aplicado. Esta interacción con el campo magnético resulta en un incremento de la magnetización dentro de la muestra, y en una atracción por un gradiente de campo magnético, algo que se cuantifica experimentalmente como susceptibilidad magnética, por ejemplo con una balanza de Gouy o con un magnetómetro de tipo SQUID. 

Esta susceptibilidad magnética, análoga a la susceptibilidad eléctrica, se define como
, donde "M" es la magnetización del material (la intensidad del momento magnético por unidad de volumen) y "H" es la intensidad del campo magnético externo aplicado. Experimentalmente es habitual determinar la susceptibilidad volúmica a partir del incremento aparente de peso formula_12 de una muestra de área "A" al estar en presencia de un campo magnético de intensidad "H":
En el estudio de un sistema magnético, es común representar la susceptibilidad magnética, su inversa o el resultado de su multiplicación por la temperatura, frente a la temperatura. Frecuentemente, es posible ajustar algunos de estos datos a leyes simplificadas como la ley de Curie o de Curie-Weiss.

El paramagnetismo del espín aislado es una pieza fundamental dentro de la magnetoquímica. Al ser bien conocido, no es un sujeto prominente en la investigación académica; sin embargo, esta buena comprensión es una herramienta útil en la caracterización de sistemas paramagnéticos nuevos. Más aún, parte del estudio de muchos sistemas magnéticamente complejos se basa en reducciones o derivaciones, al menos en parte, de sistemas paramagnéticos ideales.

Se denomina un material como paramagneto cuando sus electrones desparejados son efectivamente independientes entre sí. Entonces, sus momentos magnéticos se alinean progresivamente con campos intensos, y se desordenan espontáneamente al disminuir la intensidad del campo o al aumentar la temperatura, en una competencia termodinámica entre energía y entropía. A campos bajos y temperaturas altas, la magnetización en estos materiales sigue aproximadamente la ley de Curie, esto es, es proporcional al campo e inversamente proporcional a la temperatura. De forma algo más general, la magnetización de un paramagneto perfecto sigue una expresión matemática más complicada, la ley de Brillouin; como se explica más abajo, en presencia de interacciones estas leyes sufren modificaciones o bien han de ser descartadas por completo. 

En comparación con los sistemas diamagnéticos, el paramagnetismo tiene efectos sobre la susceptibilidad magnética que son varios órdenes de magnitud más intensos sobre la energía y la magnetización del sistema. Son paramagnéticos, por ejemplo, el oxígeno del aire, la molécula de hemoglobina en la sangre —por el ion de hierro que contiene— y, durante periodos breves de tiempo, varios productos e intermedios de reacción de la combustión, que son radicales libres.

Aunque los espines aislados tengan una importancia conceptual fundamental, pocos sistemas de interés para la magnetoquímica en particular y pocos compuestos magnéticos reales en general son tan simples. Para las propiedades de los iones de metales de transición, por ejemplo, son decisivos el número, la disposición y el carácter de sus ligandos, esto es, los aniones o moléculas que los rodean, aportando densidad electrónica para estabilizar sus cargas positivas. La simetría en la que se disponen los ligandos determina la degeneración máxima del estado fundamental. En este aspecto, es de gran importancia la coordinación octaédrica, por ser típica y porque de ella se derivan casi todas las que se encuentran comúnmente. Según su carácter, los ligandos pueden ejercer un campo fuerte o débil, lo cual es crucial cuando hay dos estados cercanos en energía que difieren en el valor del momento magnético, lo que se conoce como estados de alto y de bajo espín. Cuando además es posible pasar de uno a otro por cambios de presión o temperatura, o por iluminación con radiación (efecto LIESST) de una determinada longitud de onda. Se habla en estos casos de equilibrio de espín, y macroscópicamente se traduce en un sistema con dos fases magnéticas posibles, que comúnmente también tendrán estructuras cristalinas ligeramente distintas.

La interacción entre los electrones de la capa de valencia de un mismo átomo o ion resulta en una configuración electrónica, que se describe habitualmente por un término espectroscópico. Si además de electrones desparejados hay degeneración en la órbita, comúnmente el momento magnético de espín se acopla con el momento magnético orbital. La teoría de perturbaciones se usa en este como en muchos otros puntos de la magnetoquímica para describir sistemas cuánticos complicados en términos de otros más sencillos: si esta interacción entre espín y órbita sucede en primer orden (de forma directa), se habla de acoplamiento espín-órbita; con frecuencia es aplicable el esquema de acoplamiento de Russell-Saunders, en el que los momentos totales de espín y de órbita siguen siendo números cuánticos apropiados para describir el sistema. En cambio, si el acoplamiento es de segundo orden (indirecto), esto resulta en un desdoblamiento a campo nulo, una diferencia de energía entre niveles magnéticos, en ausencia de campo magnético externo. Ejemplos típicos de estos fenómenos se encuentran en complejos octaédricos de Co(II), en primer orden, en la mayoría de lantánidos trivalentes, también en primer orden y más intenso, o de Ni(II), en segundo orden, mucho más débil. Tanto en un caso como en otro, los efectos sobre las propiedades magnéticas son fácilmente cuantificables, y en general el comportamiento es cualitativamente distinto al de un sistema con orden a largo alcance. El factor de Landé se usa para relacionar de forma efectiva el momento magnético (y las magnitudes derivadas) de sistemas que tienen momento angular y momento de espín, comparados con el momento magnético de un espín puro. El que los efectos de primer orden no se den con más frecuencia se debe a la baja simetría molecular de la mayoría de los complejos metálicos, que rompe la degeneración orbital y por tanto elimina el momento magnético orbital.

En casos en los que hay varios niveles de energía degenerados y no igualmente ocupados, el teorema de Jahn-Teller predice que el sistema experimentará una distorsión estructural —alargamiento de algunos enlaces y acortamiento de otros— de forma que algunos de estos niveles se estabilizarán y otros se desestabilizarán, con una ganancia neta de energía. Este efecto, de origen magnético, tiene consecuencias en la estructura y reactividad química de, por ejemplo, muchos complejos de Cu(II). El teorema, sin embargo, no predice la magnitud de esta distorsión, que en algunas configuraciones electrónicas tiende a ser muy leve y a no tener apenas efectos prácticos.

Cuando hay niveles de energía relativamente cerca del fundamental y por tanto se producen mezclas entre niveles, es posible encontrar el llamado paramagnetismo independiente de la temperatura, un momento magnético que no depende de la ocupación relativa de los niveles electrónicos y que por tanto no varía con la temperatura. Este fenómeno sólo depende de la energía y del momento magnético de los estados excitados, luego puede darse en sistemas cuyo estado fundamental tenga todos los electrones apareados. En magnetometría, su magnitud puede ser comparable o superior a la corrección diamagnética, pero de signo opuesto.

Buena parte de la riqueza de la magnetoquímica se debe a la interacción entre centros magnéticos. Entre estas, destaca la variedad de fenómenos que se describen colectivamente como canje magnético y que determinan el alineamiento entre los momentos magnéticos de átomos vecinos por un solapamiento directo entre sus orbitales (o, en el caso del supercanje magnético, a través de un ligando puente). Dependiendo de si el momento magnético resultante es la suma o la diferencia de los momentos que interaccionan, se habla, respectivamente, de interacción ferro- o antiferromagnética. En la figura se muestra una representación sencilla de supercanje antiferromagnético, en la que los momentos magnéticos de los cationes se disponen de forma antiparalela, por la polarización parcial del ligando puente. 

Habitualmente, si el canje no se extiende a dos o tres dimensiones, esto sigue resultando en un comportamiento macroscópico muy similar al que mostraría un paramagneto con el espín resultante de esta interacción: dos iones de Cu(II) en entorno octaédrico, de espín "S"=1/2, si están acoplados de forma fuertemente ferromagnética, se comportarán de forma muy similar a un único catión de Ni(II) en entorno octaédrico, de espín "S"=1. 

En algunos casos, esta interacción se extiende a varios centros, dando lugar a complejos magnéticos polinucleares. En ciertos casos esto da lugar a comportamientos fundamentalmente diferentes, por ejemplo con nuclearidad muy alta (muchos centros magnéticos) es posible encontrar superparamagnetos, cuya magnetización no puede seguir cambios rápidos en el campo externo aplicado; algunos casos con alta anisotropía —canje magnético o susceptibilidad de diferente intensidad para diferentes direcciones del espacio— son los llamados imanes monomoleculares o moléculas imán: moléculas que en algunos aspectos se comportan como un imán.

En los llamados compuestos de valencia mixta también es de importancia fundamental la transferencia electrónica, el salto de un electrón de un átomo a otro. Dependiendo del número de electrones y orbitales magnéticos, la transferencia electrónica puede favorecer interacciones ferro- o antiferromagnéticas. Cuando coexiste con el canje magnético, lo habitual es que la transferencia electrónica sea la que predomine. 

Por otro lado, y aunque comúnmente puede ser despreciada como influencia menor, en muchos casos es relevante la interacción magnética dipolar —como la que se produce entre imanes macroscópicos— entre los espines individuales. Por regla general, esta interacción será más importante cuanto mayores sean los momentos magnéticos involucrados.

A nivel práctico, la magnetoquímica debe buena parte de su importancia a los sistemas donde las interacciones no se limitan a un pequeño número de centros. En algunos sólidos inorgánicos —típicamente óxidos metálicos— los momentos magnéticos de estos electrones se acoplan, este acoplamiento se propaga tridimensionalmente, y se llega a un ordenamiento magnético: un número elevado de momentos magnéticos se alinean, en un sólido. La ley de Curie-Weiss da una descripción aproximada de ese fenómeno en ciertas condiciones, en contraposición con la ley de Curie que describe momentos magnéticos aislados.

Se denomina un material como ferromagneto si sus electrones desapareados se acoplan para apuntar en un mismo sentido, formando regiones con momento magnético elevado llamadas dominios magnéticos. Los ferromagnetos son el origen conceptualmente más sencillo de los imanes: sistemas que experimentan atracción o repulsión por otros imanes, dependiendo de cómo se enfrenten sus polos magnéticos y que retienen una magnetización remanente tras eliminar el campo magnético aplicado, lo que se llama histéresis magnética. 
Incluso un acoplamiento antiferromagnético entre dos subredes de diferente momento magnético que no se cancelan completamente resulta en dominios magnéticos; se trata de sistemas, físicamente similares a los del caso anterior, llamados ferrimagnetos. Efectivamente, los ferrimagnetos también son imanes y pese a su origen dispar sus propiedades a primera vista son casi indistinguibles de las de los ferromagnetos. En la figura vemos un esquema simplificado, en el que las interacciones en cada línea son antiferromagnéticas, pero las columnas impares no compensan el momento magnético de las columnas pares. Todos los imanes permanentes —esto es, todos los imanes que no son electroimanes—, desde los bits de los discos duros a los imanes de nevera, pasando por las brújulas y por componentes clave de los auriculares y altavoces, son sustancias ordenadas ferromagnética o ferrimagnéticamente.

En las últimas décadas se han sintetizado compuestos con orden ferro- o ferrimagnético que son parcial o enteramente orgánicos, aprovechando los radicales libres, como el radical nitronil nitróxido, en el que se produce una estabilización por resonancia entre dos grupos nitróxido vecinos, o el trifenil alquilo, en el que se bloquea el acceso al electrón desapareado que reside en un radical alquilo por el impedimento estérico de tres grupos fenilo. En el mismo periodo también la química de coordinación ha producido imanes de base molecular, imanes construidos a partir de muchas moléculas, con intensa interacción magnética pero débil interacción química. En general, estos estudios por ahora sólo tienen interés académico, y las aplicaciones para la vida cotidiana son futuras o especulativas.

Sin llegar a tener un ordenamiento, los vidrios de espín son sólidos paramagnéticos con gran desorden en su estructura magnética capaces de presentar algunas similitudes con ferromagnetos y superparamagnetos. Otro fenómeno cooperativo sin ordenamiento es el de la transición de espín: a veces los pequeños cambios de volumen de un sistema que presenta equilibrio de espín influyen en los iones vecinos, de forma que es posible observar histéresis en el momento magnético frente a la temperatura o la presión.

Actualmente, los compuestos de interés magnetoquímico abarcan un amplio rango de campos, y su estudio solapa con diversas disciplinas, desde la química del estado sólido hasta la bioquímica. 

La investigación experimental reciente en este campo incluye en la búsqueda de nuevos materiales con propiedades magnéticas interesantes, o en la combinación de propiedades, por ejemplo magnéticas y eléctricas o magnéticas y ópticas. Así, se han obtenido imanes moleculares (como el Mn12),
ferromagnetos de base molecular conductores de la electricidad, paramagnetos superconductores de la electricidad, o sistemas cuyas propiedades magnéticas se pueden alterar mediante luz.

Los estudios experimentales exigen técnicas de síntesis novedosas, así como aparatos de medida sofisticados, como los magnetómetros equipados con SQUID, la dispersión inelástica de neutrones, la resonancia paramagnética electrónica de campos altos, ecos de espín o la espectroscopia con muones.

Por su lado, la investigación teórica, que incluye el desarrollo y perfeccionamiento de hamiltonianos modelo que describan el canje magnético o la transferencia electrónica (en compuestos de valencia mixta), sigue buscando correlaciones magnetoestructurales, o correspondencias entre estructura molecular (o cristalina) e interacciones magnéticas. Estos modelos, cada vez más sofisticados, requieren habitualmente el uso de herramientas de mecánica cuántica y la ayuda de la química computacional.





</doc>
<doc id="10277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10277" title="Frederick Grant Banting">
Frederick Grant Banting

Frederick Grant Banting, KBE (Alliston, Ontario, Canadá, 14 de noviembre de 1891-Musgrave Harbour, Terranova, 21 de febrero de 1941) fue un médico e investigador canadiense. 

Estudió en la universidad de Toronto y fue médico militar durante la Primera Guerra Mundial. Posteriormente fue ayudante de fisiología en la Universidad de Ontario Occidental y a partir de 1921 profesor en la Universidad de Toronto.

En 1921, descubrió con Charles Best la hormona insulina. Por este descubrimiento le fue otorgado en 1923 el Premio Nobel de Fisiología y Medicina, compartido con John James Richard Macleod. Recibió el premio con solo 32 años, por lo que constituye el científico más joven que haya sido laureado con el Premio Nobel de Fisiología y Medicina.

Sus últimas investigaciones en el Instituto se refirieron al cáncer, la corteza suprarrenal y la silicosis. 

Durante la II Guerra Mundial fue mayor del Cuerpo Médico y jefe de la sección médica del Consejo Nacional de Investigaciones de Canadá. Murió en Terranova en un accidente de avión.

Banting nació en Alliston (Ontario, Canadá), el 14 de noviembre de 1891. Era el más pequeño de los cinco hijos de William Thompson Banting y Margaret Grant. Realizó sus primeros estudios en Alliston. Comenzó teología en la Universidad de Toronto, que pronto cambió por medicina. Se graduó en 1916. Formó parte de la Canadian Army Medical Corps y participó en la Primera Guerra Mundial en Francia. En 1918 fue herido en la batalla de Cambrai.
Residió por poco tiempo en London (Ontario). Estudió ortopedia infantil y ejerció como cirujano en el Hospital for Sick Children, entre 1919 y 1920. Un año más tarde fue profesor de ortopedia en la University of Western Ontario. El curso 1921-1922 dio conferencias de farmacología en la Universidad de Toronto. Obtuvo el grado de doctor en 1922.

Muy pronto ya estuvo muy interesado por la diabetes. Desde finales del siglo XIX los científicos se habían percatado de la relación entre el páncreas y la diabetes. Algunos trabajos indicaban que la enfermedad estaba causada por una carencia de una hormona segregada por los islotes de Langerhans del páncreas. Oscar Minkowski y otros trataron de aislar esta hormona sin éxito. Schafer la denominó "insulina" y se suponía que ejercía un control sobre el metabolismo del azúcar, de tal manera que su ausencia provocaba el aumento de este en sangre y en orina. Se trató de administrar extracto de páncreas o la glándula fresca a los diabéticos, tratamiento que fracasó porque la hormona debía ser destruida por los enzimas proteolíticos. Por otro lado, todavía eran inseguras las técnicas de detección de glucosa en sangre y orina.
La lectura de un artículo de Moses Baron en el que se decía que la ligadura del conducto pancreático provocaba la degeneración de las células que segregaban tripsina, pero que los islotes permanecían intactos llamó su atención. Pensó que podría recurrir a este procedimiento para obtener insulina.
Se puso en contacto con J.J.R. Macleod, profesor de fisiología de la Universidad de Toronto, quien le facilitó lo necesario para poder investigar en su laboratorio. Trabajó entonces con Charles Best, estudiante de medicina, que fue su asistente y, más tarde con el químico James B. Collip. En agosto de 1921 administraron la insulina obtenida de los islotes de Langerhans a perros diabéticos comprobando que descendían los niveles de azúcar en sangre y orina y desaparecían los síntomas típicos de la enfermedad. Repitieron varias veces los experimentos con resultados distintos, en función de la pureza de la insulina utilizada. Fue Collip el que se encargó de lograr una que fuera lo más pura posible. La emplearon por vez primera, pocas semanas después, en un muchacho diabético de catorce años, que mejoró de forma extraordinaria de su enfermedad.

La primera descripción de los resultados obtenidos con el uso de la insulina en la diabetes figura en el artículo "Pancreatic extracts in the treatment of diabetes mellitus" (Extractos pancreáticos en el tratamiento de "diabetes mellitus"), publicado en 1922 en el Canadian Medical Association Journal. Banting y Macleod recibieron el Premio Nobel de Medicina en 1923. Previamente Banting y Best detallaron la técnica en un artículo que se publicó en el Journal of Laboratory and Clinical Medicine en 1921-22. Asimismo, Banting, Best y Macleod prepararon una comunicación, que llevaba por título "The internal secretion of the pancreas", que se dio a conocer en la reunión de la American Physiological Society, de 1921.

En 1926 Jacob Abel logró la síntesis de la insulina, hallazgo que dio a conocer en los Proceedings of the National Academy of Sciences, de Washington, con el título Crystalline insuline.

En 1930, el Parlamento canadiense concedió una ayuda a Banting para la instalación de un laboratorio de investigación (el Banting Institute) y su universidad creó una cátedra con su nombre. Allí trabajó en distintas líneas como las relacionadas con la silicosis, el cáncer y el ahogamiento.

Fue nombrado médico honorario del Hospital General de Toronto, del Hospital para niños enfermos, y del Toronto Western Hospital. Obtuvo asimismo el LL.D. degree (Queens) y el D.Sc. degree (Toronto). Recibió además los homenajes y merecimientos de varias sociedades científicas de su país y del extranjero.

Como pintor aficionado formó parte de una expedición gubernamental al Ártico. Se casó con Marion Robertson en 1924; tuvieron un hijo. Se divorció en 1932 y cinco años más tarde contrajo de nuevo matrimonio con Henrietta Ball.

Cuando se declaró la Segunda Guerra Mundial actuó como enlace entre los servicios médicos británicos y estadounidenses. En 1941 falleció víctima de un accidente aéreo en Newfoundland.





</doc>
<doc id="10280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10280" title="Montes Urales">
Montes Urales

Los montes Urales son una larga y baja cordillera montañosa considerada la frontera natural entre Europa y Asia, aunque en la práctica no constituya una división real, ni lingüística, étnica, climática o histórica. Las características del paisaje son semejantes a ambos lados de sus vertientes. A pesar de su baja altura promedio, la cordillera resalta claramente en comparación con las suaves ondulaciones y llanuras que se encuentran al este y oeste de la, administrativamente, perteneciente a Rusia y Kazajistán.

La cordillera se extiende unos en dirección N-S siendo su punto culminante el monte Naródnaya, de de altitud. El subsuelo es rico en hierro, carbón y petróleo, entre otros, por lo que es un gran centro industrial de Rusia. Numerosas industrias siderúrgicas, metalúrgicas y químicas, están asentadas en la región. Las ciudades más importantes a su vera son Ekaterimburgo, Cheliábinsk, Magnitogorsk, Ufá y Perm.

En el año de 1959, cerca de los Urales, sucedió el accidente del Paso Diátlov, en el que nueve alpinistas murieron en extrañas circunstancias que aún se desconocen. El accidente ocurrió cerca de la montaña Otorten (Отортен), llamada en el idioma mansi «No vayas nunca allí».

En la antigüedad, Plinio el viejo pensaba que los Urales eran los montes Ripeos mencionados por varios autores, incluidos algún árabe del siglo X. Tal como afirmó Sigismund von Herberstein, en el siglo XVI los rusos denominaban a esta cordillera con diversos nombres derivados de las palabras rusas para "roca" (piedra) y "cinturón". La denominación rusa moderna de los Urales es (Урал, "Ural"), que se remonta a los siglos XVI y XVII, e inicialmente fue utilizada para hacer referencia a sus sectores en el sur y que en el siglo XVIII se impuso como denominación de todo el conjunto. Puede que el vocablo provenga o bien del túrquico (Bashkir, donde el mismo nombre se utiliza para toda la cordillera), o del Ob-Ugric. A partir del siglo XIII en Bashkortostan existe una leyenda de un héroe llamado Ural que sacrificó su vida por el bien de su pueblo, apilando rocas sobre su tumba que posteriormente se transformaron en los Urales.

Los comerciantes de Oriente Medio, por lo menos desde el siglo X, comerciaban con los baskires y otros pueblos que vivían en las laderas occidentales de los Urales y llegaban muy al norte, hasta Gran Perm. Por eso los geógrafos medievales árabes ya eran conscientes de la existencia de esa cadena montañosa en su totalidad, que sabían se extendía al norte hasta el océano Ártico. La primera mención rusa de las montañas al este de la llanura de Europa oriental es proporcionada por la crónica de Néstor, cuando describe la expedición novgorodiana de 1096 a los tramos superiores del río Pechora. Durante los siguientes siglos los novgorodianos participaron en el comercio de pieles con la población local y recogieron tributos de Yugra —el nombre que se daba a las tierras entre el río Pechora y los Urales septentrionales en los anales rusos entre los siglos XII y XVII, así como el nombre con el que conocían a los pueblos janty y mansi que habitaban ese territorio— y del principado de Gran Perm, extendiéndose poco a poco hacia el sur. Los ríos Chusovaya y Belaya aparecen mencionados por primera vez en las crónicas de 1396 y 1468, respectivamente. En 1430 se fundó la ciudad de Solikamsk ('sal del Kama') en la ribera del río Kama en las estribaciones de los Urales, donde se producía sal en bañeras abiertas. Iván III de Moscú capturó Perm, la región del Pechora y Yugra de la decadente república de Novgorod en 1472. Con las incursiones de 1483 y 1499–1500 a través de los Urales Moscú logró someter a Yugra por completo.

Sin embargo, en esa época temprana el geógrafo polaco del siglo XVI, Maciej de Miechów en su influyente "Tractatus de duabus Sarmatiis" (1517) argumentó que no había montañas en toda Europa oriental, desafiando el punto de vista de algunos autores de la antigüedad clásica, punto de vista popular durante el Renacimiento. Sólo después de que Sigismund von Herberstein informase en sus "Notas sobre asuntos moscovitas" (1549), basándose en las fuentes rusas, de que había montañas detrás del Pechora y las identificase con las ripeanas e hiperbóreas de los autores antiguos, la existencia de los Urales, o al menos de su parte norte, quedó firmemente establecida en la geografía occidental. Los Urales medios y meridionales todavía eran muy difíciles de alcanzar y seguían siendo desconocidos para los geógrafos europeos occidentales o rusos.

En la década de los años 1550, después de que el zarato de Rusia hubiese derrotado al kanato de Kazán y procedido a anexionarse gradualmente de las tierras de los baskires, los rusos llegaron finalmente a la parte meridional de la cadena montañosa. En 1574 fundaron la ciudad de Ufá, en la confluencia de los ríos Belaya y Ufa. El zar concedió, con varios decretos entre 1558–1574, el permiso a los Stróganov para explorar y asentarse en las partes altas del Kama y del Chusovaya, en los Urales medios, aún inexplorados, así como en las partes de la Transuralia todavía en poder del hostil kanato de Siberia. La tierra de los Stróganov proporcionó la plataforma para la incursión en Siberia del cosaco Yermak Timofeyevich. Yermak cruzó los Urales desde el Chusovaya hasta alcanzar el Tagil hacia 1581. En 1597 se construyó la primera carretera que cruzaba los Urales, la carretera de Babinov, desde Solikamsk al valle del Tura, donde se fundó en 1598 la ciudad de Verkhoturye (en el Alto Tura). Poco después se establecieron aduanas en Verkhoturye y esa carretera fue la única conexión legal entre la Rusia europea y Siberia durante largo tiempo. En 1648 se fundó la ciudad de Kungur en las estribaciones occidentales de los Urales medios. Durante el siglo XVII se descubrieron los primeros yacimientos de minerales de hierro y de cobre, de mica, de piedras preciosas y otros minerales.

Se establecieron fundiciones de hierro y de cobre, que se multiplicaron con especial rapidez durante el reinado de Pedro I. En 1720-1722 encargó a Vasily Tatishchev que supervisase y desarrollase los trabajos de minería y fundición en los Urales. Tatishchev propuso establecer una nueva fábrica de fundición de cobre en Yegoshikha —que finalmente se convertiría en el centro de la ciudad de Perm— y otra de hierro en el río Iset, que se convertiría en la más grande del mundo en el momento de su construcción y que dio origen a la ciudad de Ekaterimburgo. Ambas fábricas en realidad fueron fundadas por el sucesor de Tatishchev, Georg Wilhelm de Gennin, en 1723. Tatishchev volvió a los Urales por orden de la zarina Ana para suceder a Gennin en 1734-1737. El transporte de los productos de la fundición a los mercados de la Rusia europea hizo necesaria la construcción de la ruta de Siberia, que iba desde Ekaterimburgo a través de los Urales hasta Kungur y Yegoshikha (Perm) y después alcanzaba Moscú. Se completó en 1763 y el camino de Babinov quedó en desuso. En 1745 se descubrió oro en los Urales en el yacimiento de Beryozovskoye y más tarde en otros yacimientos. Se ha explotado desde 1747.

La primera gran campaña geográfica de los Urales fue completada a principios del siglo XVIII por el historiador y geógrafo ruso Vasily Tatishchev, a las órdenes de Pedro I. Anteriormente, en el siglo XVII, habían sido ya descubiertos yacimientos de mineral en las montañas y su extracción sistemática comenzó a principios del siglo XVIII, convirtiéndose finalmente la región en la mayor base de minerales de Rusia.

Una de las primeras descripciones científicas de las montañas se publicó en 1770–1771. Durante el siglo siguiente, la región fue estudiada por científicos de varios países: Rusia (el geólogo Alexander Karpinsky, el botánico Porfiry Krylov y el zoólogo Leonid Sabaneyev), Inglaterra (el geólogo sir Roderick Murchison), Francia (el paleontólogo Edouard de Verneuil) y Alemania (el naturalista Alexander von Humboldt, el geólogo Alexander Keyserling). En 1845, Murchison, que según la "Encyclopædia Britannica" había «compilado el primer mapa geológico de los Urales en 1841», publicó "The Geology of Russia in Europe and the Ural Mountains" ("La geología de Rusia en Europa y en los montes Urales"), con de Verneuil y Keyserling.

El primer ferrocarril que atravesó los Urales fue acabado en 1878 y conectaba la ciudad de Perm con Ekaterimburgo, a través de Chusovoy, Kushva y Nizhny Tagil. En 1890 otro ferrocarril enlazaba las ciudades de Ufa y Cheliábinsk vía Zlatoust. En 1896 este tramo se convirtió en una sección del ferrocarril transiberiano. En 1909 otro ferrocarril que conectaba Perm y Ekaterimburgo pasó a través de Kungur por el camino de la ruta siberiana. Finalmente, ese tramo ha sustituido a la sección Ufa-Cheliábinsk como tronco principal del ferrocarril transiberiano.

El pico más alto de los Urales, el monte Narodnaya (de 1895 m) fue identificado en 1927.

En la etapa de industrialización soviética, en la década de 1930, la ciudad de Magnitogorsk fue fundada en el Ural suroriental como centro de fundición de hierro y acería. Durante la invasión alemana de la Unión Soviética en 1941-1942, las montañas se convirtieron en un elemento clave en la planificación de los nazis para los territorios que esperaban conquistar en la URSS. Ante la amenaza de que una parte significativa de los territorios soviéticos fueran ocupados por el enemigo, el gobierno evacuó a muchas de las grandes empresas industriales de la Rusia europea y Ucrania a las estribaciones orientales de los Urales, consideradas un lugar seguro fuera del alcance de los bombarderos y tropas alemanes. Se establecieron tres fábricas gigantes de tanques en el Uralmash en Sverdlovsk (que más adelante pasó a ser conocido como Ekaterimburgo), Uralvagonzavod en Nizhny Tagil, y la planta de Tractores de Cheliábinsk en Cheliábinsk. Después de la guerra, en 1947-1948, el ferrocarril Chum–Labytnangi, construido con el trabajo forzado de los presos del gulag, cruzó los Urales polares.

Mayak, situada a 150 km al sureste de Ekaterimburgo, fue un centro de la industria nuclear soviética y el sitio del desastre de Kyshtym.

Los Urales se extienden unos desde el mar de Kara hasta la estepa kazaja localizada en la parte al norte de la frontera de Kazajistán. La isla Vaygach y la isla Nueva Zembla constituyen una extensión de la cadena hacia el norte. Desde un punto de vista geográfico esta cordillera constituye el límite septentrional entre el continente europeo y Asia. Su cumbre más elevada es el monte Narodnaya (). 

Desde un punto de vista orográfico y otras características naturales, los Urales se dividen, de norte a sur en:


 
Los principales ríos que discurren por las vertientes de los Urales son:





Otros ríos importantes dentro de los Urales son el Emba y el Tobol.

Ciudades importantes de los Urales:

Los Urales son una de las cadenas montañosas más antiguas de la Tierra. Si se considera que su edad se remonta de 250 a 300 millones de años su elevación es inusualmente alta. Su proceso de formación y orogenia es producto de la colisión del borde este del supercontinente Euramérica con el continente de Kazajistania, nuevo y relativamente débil, el cual en la actualidad constituye la mayoría del territorio de Kazajistán y Siberia Occidental al oeste del río Irtysh, y el arco de islas asociadas. La colisión tuvo lugar a lo largo de un período de casi 90 millones de años a finales del Carbonífero-comienzos del Triásico. A diferencia de otros orógenos importantes del Paleozoico (tales como el de los montes Apalaches, la caledónica o la hercínica), los Urales no han sufrido un colapso extensional post orogénico y se han conservado muy bien considerando su edad, estando basados sobre una importante raíz de corteza. En la zona este y sur de los Urales la mayoría del orógeno se encuentra enterrado debajo de sedimentos posteriores que se remontan al Mesozoico y Cenozoico. La cordillera de Pay-Khoy, que se encuentra algo al norte, en las proximidades, no corresponde al mismo orógeno de los Urales y se formó posteriormente.

En los Urales afloran numerosas rocas deformadas y que han sufrido procesos de metamorfosis, principalmente del período Paleozoico. Los estratos sedimentarios y volcánicos se encuentran plegados y partidos, y forman bandas meridionales. Los sedimentos al oeste de los Urales están formados por caliza, dolomita y arenisca depósitos de antiguos fondos marinos de poca profundidad. El lado este se encuentra dominado por basaltos similares a las rocas que se presentan en el fondo de los océanos modernos. 

En las laderas al oeste de los Urales predomina una topografía kárstica, especialmente en la cuenca del río Sylva, un tributario del río Chusovaya. Esta zona está formada por rocas sedimentarias sumamente erosionadas (areniscas y calizas) de unos 350 millones de años. Hay numerosas cuevas, grietas kársticas y ríos subterráneos. La topografía kárstica está mucho menos desarrollada en la zona al este de los Urales. Son áreas relativamente planas, con algunas colinas y afloraciones rocosas, y tienen estratos volcánicos y sedimentarios alternados que se remontan al período Paleozoico medio. La mayoría de las montañas elevadas están constituidas por rocas resistentes a la erosión tales como cuarcitas, esquistos y gabros con edades de entre 395 a 570 millones de años. Los valles de los ríos están constituidos por piedra caliza.

Los Urales tienen yacimientos de unas 48 especies de minerales económicamente valiosas. Las zonas orientales son ricas en calcopirita, óxido de níquel, oro, platino, cromita y magnetita, como también en carbón (óblast de Cheliábinsk), bauxita, talco, gres y abrasivos. Los Urales occidentales tienen yacimientos de carbón, petróleo, gas natural (zonas de Ishimbay y Krasnokamsk) y sales de potasio. Ambas vertientes son ricas en carbón bituminoso y en lignito: el mayor yacimiento de carbón bituminoso se encuentra en el norte (yacimiento de Pechora). La especialidad de los Urales son las piedras preciosas y semipreciosas, como esmeralda, amatista, aguamarina, jaspe, rodonita, malaquita y diamante. Algunos de los yacimientos, como los de magnetita en Magnitogorsk, se encuentran ahora casi agotados.

Los paisajes en los Urales varían dependiendo de la latitud y la longitud, en su gran mayoría son bosques y estepas. La zona sur de las colinas Mughalzhar es semidesértica. Las estepas principalmente se encuentran en el sur y sureste de los Urales. Existen praderas en las zonas inferiores de las laderas de las montañas pobladas de variedades de tréboles incluido el trébol montañés, además de "Serratula gmelinii", rosas salvajes, grama de prado y "Bromus inermis", que poseen una altura de unos 60–80 cm. Numerosas tierras están dedicadas al cultivo. Al desplazarse al sur, las estepas onduladas son menos frecuentes, más secas y bajas. Las laderas pronunciadas de las montañas y colinas en la zona este de los Urales del Sur por lo general están cubiertas de rocas. Los valles con ríos están poblados por sauces, álamos y leguminosas como la caragana. 

Los paisajes boscosos de los Urales son diversos, especialmente en la zona sur. Las zonas orientales son abundantes en bosques de coníferas oscuras de la taiga que luego se transforman en bosques mixtos y caducifolios en las zonas al sur. Las laderas orientales de las montañas alojan bosquecillos dispersos de coníferas de la taiga. Los Urales del Norte se destacan por sus bosques abundantes de coníferas, tales como abeto de Siberia, pino siberiano, pino silvestre, picea siberiana, picea común y alerce siberiano, como también abedul común y pubescente. Los bosques son más dispersos en los Urales polares. Mientras que en otras zonas de los Urales crecen hasta elevaciones de hasta 1000 m, la línea de árboles no supera los 250–400 m en los Urales polares. Los bosques polares son bajos y se encuentran matizados con pantanos, líquenes, ciénagas y arbustos. Abundan el abedul enano, musgos y frutos de bosque (arándanos, mora de los pantanos, murtilla negra, etc.). La zona sur de los Urales posee un bosque de composición más diversa; además de bosques de coníferas abundan especies de árboles de grandes hojas tales como el roble común, arce real y olmo. Los bosques vírgenes de Komi en los Urales del Norte han sido designados Patrimonio de la Humanidad.

Los bosques de los Urales están habitados por animales típicos de Siberia, tales como el uapití, oso pardo, zorro, lobo, glotón, lince, ardilla y marta cibelina (solo en el norte). Dado que las montañas son fácilmente accesibles, no existen especies específicas de las montañas. En los Urales medios, habita una rara mezcla de marta cibelina y marta denominada kidus. En los Urales del sur, abundan el tejón y turón europeo. En los Urales Centrales y del Sur viven reptiles y anfibios como la víbora común, lagartijas y culebras. Entre las especies de aves que moran en la zona se encuentran el urogallo, gallo lira, grévol, cascanueces y cucos. Durante el verano, los Urales del Sur y Centrales son visitados por aves cantoras, tales como el ruiseñor y papamoscas. 

En las estepas de los Urales meridionales habitan liebres y roedores tales como marmotas, ardillas y jerbos. Existen muchas variedades de aves de presa tales como cernícalos y busardos. Pocos animales habitan en los Urales polares, y los que lo hacen son característicos de la tundra e incluyen al zorro ártico, faisán de la tundra, lemino y reno. Las aves de estas zonas incluyen a la aguililla ártica, al búho de las nieves y la perdiz nival. 


</doc>
<doc id="10283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10283" title="H">
H

La h (en mayúscula H, nombre "hache", plural "haches") es la octava letra y la sexta consonante del alfabeto español y del alfabeto latino básico.

En español actual, la H no se pronuncia (es el único grafema del español que no representa en la actualidad a ningún fonema, es «muda»), menos cuando está en el dígrafo «ch» y en algunas palabras extranjeras, como en el caso de la palabra "hobby" (afición) un extranjerismo proveniente del inglés. En este caso, su pronunciación es la de una J suave. Hoy en día no tiene sonido en casi ninguna de las lenguas romances, menos el rumano, donde se encuentra más frecuentemente en palabras de procedencia no latina, con algunas excepciones (por ejemplo, "vehicul"). Escrita detrás de algunas consonantes (como "C" y "S") puede producir sonidos nuevos.

Otra excepción importante son las palabras que tenían F en vez de H en el latín vulgar y en español antiguo. En la lengua española preclásica, palabras como "harto", "hablar" y "hermoso" se escribían "farto", "fablar" y "fermoso". Esta /f/ inicial cambió su punto de articulación de labiodental [f] a faríngea [h]. Los hispanohablantes que siguen la norma atlántica tienden a articular la [h] en palabras como "huir", "heder", "higo". En buena parte de Andalucía, Canarias, Extremadura, Cantabria y en zonas rurales de la ribera caribeña, Cuba y Puerto Rico se mantiene la pronunciación [h] en las palabras señaladas.

En italiano la letra "h" no tiene en general ningún valor fonológico, sino que se trata de un grafema diacrítico. Los usos principales y más comunes son:





En francés casi siempre es muda como en español e italiano, aunque en algunos casos toma el valor de una aspiración sobre todo en los vocablos de origen evidentemente germánicos. Sin embargo, «ch» se pronuncia /ʃ/ (como «sh» en inglés) y «ph» se pronuncia /f/. En idioma inglés y la mayor parte de los idiomas germánicos el grafema H/h representa la fricativa glotal sorda, un sonido aspirado en muchos casos muy cercano al de la [j] española; tanto en inglés como en francés la h, junto a una k: "kh" toma un valor equivalente al de la j española. En portugués el grafema h tras una n equivale al sonido de una ñ española castellana, a veces pasa lo mismo si acompaña a una L (p. ej., lh) donde puede equivaler a una "ll" española castellana.
En la mayoría de los idiomas semíticos el signo que en alfabeto románico translitera la h o ḥ es sonoro y equivale a una notoria aspiración, en otros casos representa la consonante oclusiva glotal ("glotal stop").

Se escriben con H:


Las palabras que cuentan con una "h" intermedia separan vocales, como por ejemplo: "vaho, vehemente, desahucio, sahumerio, almohada, alcohol". A excepción de las palabras compuestas de vocablos, por ejemplo: "bienhechor, enhorabuena", algunas que inicien con los prefijos "ad, des, ex, in", por ejemplo: "deshacer, exhaustiva, inhábilo, adherir, adhesivo".

Tampoco lo están una gran cantidad de palabras con "h" inicial: "híbrido, hebilla, hacinar, huraño".

Las siguientes reglas nemotécnicas no han sido explicitadas por la Real Academia Española, sino descubiertas por profesores o alumnos de español acostumbrados a revisar diccionarios. 


En alfabeto fonético aeronáutico se le asigna la palabra Hotel.
En código Morse es: codice_3




</doc>
<doc id="10286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10286" title="Cetona (química)">
Cetona (química)

Una cetona es un compuesto orgánico que se caracteriza por poseer un grupo funcional carbonilo unido a dos átomos de carbono, a diferencia de un aldehído, en donde el grupo carbonilo se encuentra unido al menos a un átomo de hidrógeno.Cuando el grupo funcional carbonilo es el de mayor relevancia en dicho compuesto orgánico, las cetonas se nombran agregando el sufijo -ona al hidrocarburo del cual provienen (hexano, hexanona; heptano, heptanona; etc). También se puede nombrar posponiendo cetona a los radicales a los cuales está unido (por ejemplo: metilfenil cetona). Cuando el grupo carbonilo no es el grupo prioritario, se utiliza el prefijo oxo- (ejemplo: 2-oxopropanal).

El grupo funcional carbonilo consiste en un átomo de carbono unido con un doble enlace covalente a un átomo de oxígeno.

El tener 2 radicales orgánicos unidos al grupo carbonilo es lo que lo diferencia de los ácidos carboxílicos, aldehídos, ésteres. El doble enlace con el oxígeno es lo que lo diferencia de los alcoholes y éteres. Las cetonas suelen ser menos reactivas que los aldehídos dado que los grupos alquílicos actúan como dadores de electrones por efecto inductivo.

Resultan de la oxidación moderada de los alcoholes secundarios. Si los radicales alquilo R son iguales la cetona se denomina "simétrica", de lo contrario será "asimétrica", siempre y cuando exista un átomo covalente con otro.

Se destacan las quinonas, derivadas del benceno y tolueno.

Cuando el grupo carbonil se acopla a un radical arílico y un alquilico, como el fenilmetilbutanona.

Para nombrar los cetonas tenemos dos alternativas:

Los compuestos carbonílicos presentan puntos de ebullición más bajos que los alcoholes de su mismo peso molecular. No hay grandes diferencias entre los puntos de ebullición de aldehídos y cetonas de igual peso molecular.
Los compuestos carbonílicos de cadena corta son solubles en agua y a medida que aumenta la longitud de la cadena disminuye la solubilidad.






Las reacciones de los aldehídos y cetonas son esencialmente de tres tipos; adición nucleofílica, oxidación y reducción.

Adición nucleofílica:
Debido a la resonancia del grupo carbonilo la reacción más importante de aldehídos y cetonas es la reacción de adición nucleofílica cuyo mecanismo es el siguiente:

Siguen este esquema la reacción con hidruros ( NaBH4, LiAlH4 ) donde Nu- = H- y la reacción con organometálicos (RMgLi, RLi) donde Nu- = R-.

Ejemplos de reacciones de cetonas son la reacción de Grignard, la reacción de Reformatski, Transposición de Baker-Venkataraman.

Las cetonas se pueden oxidar para formar ésteres en la Oxidación de Baeyer-Villiger.

Las cetonas que poseen hidrógenos en posición α al grupo carbonilo dan también reacciones de condensación mediante un mecanismo en el que una base fuerte sustrae un hidrógeno α de la cetona generando un enolato, el cual (en su forma carbaniónica) actúa como nucleófilo sobre el grupo carbonilo de otra molécula de la misma cetona o de otro compuesto carbonílico (otra cetona, aldehído, éster, etc). Luego de la adición nucleofílica del carbanión al grupo carbonilo se genera un aldol mediante la acidificación del medio, el cual puede deshidratarse por calentamiento de la mezcla de reacción, obteniéndose un compuesto carbonílico α,ß-insaturado. Cabe aclarar que no siempre es necesaria la acidificación del medio de reacción y que en muchas reacciones de condensación se obtiene el producto deshidratado de manera espontánea (esto depende de la estabilidad relativa de los posibles productos de la condensación).

El carbonilo de las cetonas puede reaccionar con alquenos en cicloadiciones [2 + 2] para formar oxetanos (Reacción de Paterno-Büchi)

Para mayores detalles, consulte Nomenclatura de cetonas
En la nomenclatura de cetonas para nombrarlas se toma en cuenta el número de átomos de carbono y se cambia la terminación por ONA, indicando el carbono que lleva el grupo carbonilo (CO). Además se debe tomar como cadena principal la de mayor longitud que contenga el grupo carbonilo y luego se enumera de tal manera que este tome el localizador más bajo.

Otro tipo de nomenclatura para las cetonas, consiste en nombrar las cadenas como sustituyentes, ordenándolas alfabéticamente, se nombran los radicales y se aumenta la palabra CETONA. Si los dos radicales son iguales es una cetona simétrica, y si los radicales son diferentes es una cetona asimétrica.

En los casos en los que existen dos o más grupos carbonilos en una misma cadena, se puede usar la nomenclatura sustitutiva. En esta nomenclatura si existen dos o más grupos CO aumentamos los prefijos (di, tri, tetra, etc.), antes de la terminación "-ona".

Así como en la nomenclatura sustitutiva, también en la nomenclatura radicofuncional, si exísten dos o más grupos CO en una misma cadena se nombra normalmente los radicales y se antepone el prefijo (di, tri, tetra, etc) a la palabra "cetona".

Para algunos compuestos en los que el grupo carbonilo CO se encuentra directamente unido a un anillo bencénico o naftalénico se puede utilizar las nomenclaturas ya antes nombradas y también este otro tipo de nomenclatura que consiste en indicar los grupos:


mediante los nombres "aceto, propio, butiro, etc." y agregarles la terminación "fenona" o "naftona".

La nomenclatura ya antes nombrada se toma para casos considerados en que la función cetona tiene prioridad, pero cuando la cetona no es el grupo funcional principal, sino que hay otra función u otras funciones con mayor preferencia se emplea esta nomenclatura:
Para indicar al grupo CO se emplea el prefijo OXO.




</doc>
<doc id="10287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10287" title="Quintín Bandera">
Quintín Bandera

José Quintino Bandera Betancourt, conocido históricamente como Quintín Bandera (30 de octubre de 1834 - 22 de agosto de 1906), fue un general cubano que combatió en las tres Guerras de Independencia.

El general Quintín Bandera nació en Santiago de Cuba, el 30 de octubre de 1834. Era afrodescendiente, de entera sangre negra. Tenía un temperamento difícil y poca cultura. Desde 1850 se entregó abiertamente a la causa de la libertad de Cuba, participando en varias conspiraciones. Iniciada la guerra independentista, se unió a las fuerzas del general Donato Mármol en Palma Soriano, el 1 de enero de 1869. 

Fue ascendiendo progresivamente de soldado a teniente coronel en la Guerra de los Diez Años. Participó en la Protesta de Baraguá junto a los hermanos Maceo, Guillermón Moncada, Flor Crombet y otros importantes oficiales cubanos. Como consecuencia de este acto, fue ascendido a coronel. Después de esto, participó en algunas acciones combativas. Por último, recibió la orden de custodiar al gobierno provisional de Manuel de Jesús Calvar hasta su disolución, el 21 de mayo de 1878, en Loma Pelada. Capituló cuatro días después en el poblado de San Luis.

Fue protagonista, junto con Guillermón Moncada y José Maceo, de los sucesos del 26 de agosto de 1879 en las calles de Santiago de Cuba, los cuales dieron inicio a la Guerra Chiquita. En esta etapa sus principales acciones fueron las de Guisa, Auras, Manzanillo, Bueycito y Yabazón.

Concluida esta contienda partió para Jamaica en unión de Guillermón y José Maceo, el 4 de junio de 1880. Violando las garantías ofrecidas por el régimen español, uno de sus cañoneros detuvo el vapor en que viajaban, ya en alta mar, y fueron conducidos a Puerto Rico. Luego los remitieron a España. Después de tres meses en la prisión de Cádiz, Quintín fue enviado al castillo de Mahón, en las Islas Baleares, junto con otros patriotas. Lo indultaron en 1886. En 1890 participó en la fallida conspiración conocida como la Paz del Manganeso.

En 1895, después de haber estado preso en España debido a su participación en la Guerra Chiquita (1879-1880), fue uno de los primeros en alzarse el 24 de febrero. En esta guerra alcanzó el grado de general de división. Terminada la contienda, no aceptó ningún puesto en el gobierno de la nueva República, aceptando un simple trabajo de operario en una industria local y llegando incluso a trabajar como barrendero, a pesar de sus grados militares.

Cuando ocurrió la reelección de Tomás Estrada Palma, fue uno de los primeros que se dispusieron a tomar de nuevo las armas en oposición a sus propósitos. La oposición liberal, para hacer valer su inconformidad, tomó las armas e inició la llamada Guerrita de Agosto. El general Quintín Banderas fue cruelmente macheteado y baleado por fuerzas de la guardia rural en la finca "El Garro", cerca de Arroyo Arenas, el 22 de agosto de 1906. 
El presidente Estrada Palma ordenó que se le enterrara en una fosa común sin ninguna marca indicando su enterramiento, pero gracias a la acción de un sacerdote local, su familia pudo recuperar el cadáver y darle digna sepultura. Sus restos descansan actualmente en un sencillo panteón de mármol negro en el Cementerio de Colón, en La Habana. 

Actualmente, un humilde monumento rinde homenaje al general Bandera en el parque que lleva su nombre(pero más conocido por "Parque Trillo") en la barriada de Cayo Hueso; en el habanero municipio de Centro Habana. Igualmente, posee una estatua en la Avenida de los Libertadores, en Santiago de Cuba.


</doc>
<doc id="10289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10289" title="Número de Fermat">
Número de Fermat

Un número de Fermat, nombrado en honor a Pierre de Fermat, quien fue el que formuló e investigó estos números, es un número natural de la forma:
donde "n" es natural. De particular interés son los números primos de Fermat.

Pierre de Fermat conjeturó que todos los números naturales de la forma
con "n" natural eran números primos (después de todo, los cinco primeros términos, 3 ("n"=0), 5 ("n"=1), 17 ("n"=2), 257 ("n"=3) y 65537 ("n"=4) lo son), pero Leonhard Euler probó que no era así en 1732. En efecto, al tomar "n"=5 se obtiene un número compuesto:

Actualmente, sólo se conocen cinco números primos de Fermat, que son los que ya se conocían en tiempos del propio Fermat, y, a fecha de enero de 2009 sólo se conoce la factorización completa de los doce primeros números de Fermat (desde "n"=0 hasta "n"=11). Estas son algunas de las conjeturas que existen hoy día sobre estos números:

Los nueve primeros números de Fermat son los siguientes:





</doc>
<doc id="10290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10290" title="Número primo de Sophie Germain">
Número primo de Sophie Germain

Un número primo "p" es un número primo de Sophie Germain si 2"p"+1 también es un número primo. Ejemplo: con p=2, 2x2+1=5 que también es un número primo. Los números primos de Sophie Germain recibieron su nombre por la matemática francesa que demostró que el "Último teorema de Fermat" era cierto para estos números, esto es que, si "p" es un número primo de estas características distinto a 2 entonces no existen soluciones enteras no triviales para la ecuación formula_1.

Se conjetura que existen infinitos números primos de Sophie Germain, pero, al igual que la conjetura de los números primos gemelos, aún no se ha demostrado.

Existen 189 números primos de Sophie Germain en el intervalo [1, 10000] .

El mayor número primo de Sophie Germain conocido hasta la fecha (abril de 2012) es el formula_2 que tiene 200701 dígitos y fue hallado en abril de 2012 por Philipp Bliedung.

Se ha propuesto una estimación heurística del cardinal del conjunto de los números primos de Sophie Germain menores que "x" en torno a formula_3 donde formula_4 es la constante de los números primos gemelos (aproximadamente 0,660161). Pero, para "x"=10.000, esta estimación indicaría que hay 156 números primos de Sophie Germain, lo que representa una diferencia del 20%. Para valores mayores se puede comprobar que este error relativo disminuye.

La secuencia {"p", 2"p"+1, 2(2"p"+1)+1, ...} de primos de Sophie Germain también recibe el nombre de cadenas de Cunningham de primera clase.


</doc>
<doc id="10291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10291" title="Números primos gemelos">
Números primos gemelos

En matemáticas, y más concretamente en teoría de números, dos números primos ("p", "q") son números primos gemelos si, siendo "q" > "p", se cumple "q" -"p" = 2. Todos los números primos, excepto el 2, son impares. Los únicos dos números primos consecutivos son el 2 y el 3. La cuestión surge de encontrar dos números primos que sean impares consecutivos, es decir que la diferencia del mayor al menor sea 2. El primero en llamarlos así fue Paul Stäckel.

A partir del par (5, 7), el número intermedio es siempre múltiplo de 6, por ende de 2 y de 3.

In 1915, Viggo Brun probó que la suma de los inversos de todos los números primos gemelos es converge a un número, ahora llamado la constante de Brun y denotado "B":

Esto contrasta con la suma de los inversos de todos los primos, que diverge. Calculando los primos gemelos hasta 10 (y al mismo tiempo descubriendo el error de división del Intel Pentium), Thomas Nicely estimó la constante de Brun en 1,902160578. La mejor estimación hasta la actualidad es la de Pascal Sebah y Patrick Demichel publicada en el año 2002, con todos los primos gemelos hasta 10, obteniendo 1,902160583104 como aproximación. 

Se ha demostrado que el par n, n + 2 es de números primos gemelos si y sólo si:

No se sabe si existen infinitos números primos gemelos, aunque se cree ampliamente que sí. Éste es el contenido de la conjetura de los números primos gemelos. Una forma fuerte de la conjetura de los números primos gemelos, la conjetura de Hardy-Littlewood, postula una ley de distribución de los números primos gemelos similar al teorema de los números primos:

donde "C" es la constante de los números primos gemelos, definida mediante el siguiente producto de Euler:

Los números primos gemelos más grandes conocidos son el par 2996863034895 · 2 - 1 y 2996863034895 · 2 + 1, que tienen 388342 dígitos y fueron descubiertos en septiembre de 2016

Hay 808.675.888.577.436 pares de primos gemelos menores que 10.

Hay 35 dúos de números primos gemelos entre los números enteros menores que 1000 y son ():

(3, 5), (5, 7), (11, 13), (17, 19), (29, 31), (41, 43), (59, 61), (71, 73), (101, 103), (107, 109), (137, 139), (149, 151), (179, 181), (191, 193), (197, 199), (227, 229), (239, 241), (269, 271), (281, 283), (311, 313), (347, 349), (419, 421), (431, 433), (461, 463), (521, 523), (569, 571), (599, 601), (617, 619), (641, 643), (659, 661), (809, 811), (821, 823), (827, 829), (857, 859), (881, 883).



</doc>
<doc id="10292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10292" title="Heurística">
Heurística

La heurística (del griego "εὑρίσκειν") que significa «hallar, inventar» (etimología que comparte con "eureka") aparece en más de una categoría gramatical. Cuando se usa como sustantivo, se refiere a la disciplina, el arte o la ciencia del descubrimiento. Cuando aparece como adjetivo, se refiere a cosas más concretas, como estrategias, reglas, silogismos y conclusiones. 

Estos dos usos están íntimamente relacionados, ya que la heurística usualmente propone estrategias que guían el descubrimiento. El término fue utilizado por Albert Einstein en la publicación sobre efecto fotoeléctrico (1905), con el cual obtuvo el premio Nobel en Física en el año 1921 y cuyo título traducido al idioma español es: “Sobre un punto de vista heurístico concerniente a la producción y transformación de la luz” ("Über einen die Erzeugung und Verwandlung des Lichtes betreffenden heuristischen Gesichtspunkt").

Actualmente se han hecho adaptaciones al término en diferentes áreas, así definen la heurística como un arte, técnica o procedimiento práctico o informal, para resolver problemas. Alternativamente, Lakatos lo define como un conjunto de reglas metodológicas no necesariamente forzosas, positivas y negativas, que sugieren o establecen cómo proceder y qué problemas evitar a la hora de generar soluciones y elaborar hipótesis. 

Es generalmente considerado que la capacidad heurística es un rasgo característico de los humanos desde cuyo punto de vista puede describirse como "el arte y la ciencia del descubrimiento y de la invención" o de resolver problemas mediante la creatividad y el pensamiento lateral o pensamiento divergente. Según el matemático George Pólya la base de la heurística está en la experiencia de resolver problemas y en ver cómo otros lo hacen. Consecuentemente se dice que hay búsquedas ciegas, búsquedas heurísticas (basadas en la experiencia) y búsquedas racionales.

La popularización del concepto se debe a George Pólya, con su libro "Cómo resolverlo" ("How to solve it"). Habiendo estudiado tantas pruebas matemáticas desde su juventud, quería saber cómo los matemáticos llegan a ellas. El libro contiene la clase de recetas heurísticas que trataba de enseñar a sus alumnos de matemáticas. Cuatro ejemplos extraídos de él ilustran el concepto mejor que ninguna definición: 

En la matemática, la heurística existe desde la Grecia antigua. Sin embargo, la formalización y el alto grado de rigor en matemática le ha restado importancia al estudio del descubrimiento, considerándolo más bien de interés para la psicología. Aunque existe el campo de la teoría de la demostración, éste nada tiene que ver con encontrar patrones de demostración o reglas para encontrar las demostraciones de los teoremas.
La palabra heurus proviene del griego erus. Hay trabajos de Poincaré, Hadamard y Polya sobre la creación en matemática. Al respecto el libro "Razonamiento plausible" de George Polya, describe las posibilidades de creación en la diversas ramas de la matemática y trabajos concretos de algunos matemáticos.

En psicología la heurística se relaciona con la creatividad y se ha propuesto que sea «aquella regla sencilla y eficiente para orientar la toma de decisiones y para explicar en un plano práctico cómo las personas llegan a un juicio o solucionan un problema». Usualmente una heurística opera cuando un problema es complejo o el problema trae información incompleta. En general, una heurística puede considerarse como un atajo a los procesos mentales activos y, por lo tanto, es una medida que ahorra o reserva recursos mentales. Las heurísticas funcionan efectivamente en la mayoría de las circunstancias, sin embargo, también pueden conducir a errores sistemáticos en la toma de decisiones o el desarrollo de juicios. La ideación de soluciones heurísticas frecuentemente arranca de un razonamiento por analogía.

Un ejemplo de un atajo mental es el uso de un estereotipo. Cuando se juzga a un individuo basándose en la descripción estereotípica de un grupo al cual pertenece, el uso del estereotipo puede resultar en un error, (juicio por preestablecido) ya que el individuo puede ser poco representativo del estereotipo. Sin embargo la heurística, aunque imperfecta, puede seguir siendo válida si el estereotipo es estadísticamente lo bastante correcto (no hay estadísticas de estereotipos disponibles). Así, los posibles errores puntuales quedan sobradamente compensados por los más frecuentes aciertos (más aciertos que errores). Estos son obtenidos, además, mediante una regla relativamente sencilla (no hay que basarse en razonamientos o conocimientos sólidos) que ahorra recursos mentales y acelera de forma significativa la toma de decisiones, lo que en ciertas situaciones puede resultar crítico (por ejemplo cuando la integridad física, mental o económica del individuo está en juego).

En ingeniería, una heurística es un método basado en la experiencia que puede utilizarse como ayuda para resolver problemas de diseño, desde calcular los recursos necesarios hasta en planear las condiciones de operación de los sistemas. Mediante el uso de heurísticas, es posible resolver más rápidamente problemas conocidos o similares a otros conocidos. Existen varios métodos heurísticos disponibles para los ingenieros como, por ejemplo, el Análisis modal de fallos y efectos y los árboles de fallo. En el primero se depende de un grupo de ingenieros experimentados que evalúan los problemas y fallos, los ordenan según su importancia y recomiendan soluciones. 

Otros, como los métodos de ingeniería forense, son una amplia fuente de información para la investigación de problemas y responsables, y se basan en la heurística del eslabón más débil y en la eliminación de causas improbables. El conocimiento de qué causas son probables y cuáles no, forma una heurística aprendida por la profesión durante muchos años, más que un conocimiento científico aplicado.

Dado que las heurísticas pueden equivocarse, es fundamental conocer los casos en los que son aplicables y los límites a su uso. En general, en la ingeniería deben considerarse como ayudas o apoyos para hacer estimaciones rápidas y diseños preliminares, pero no como justificaciones finales de un diseño o proyecto u otros.

Como metodología científica, la heurística es aplicable a cualquier ciencia e incluye la elaboración de medios auxiliares, principios, reglas, estrategias y programas que faciliten la búsqueda de vías de solución a problemas; o sea, para resolver tareas de cualquier tipo para las que no se cuente con un procedimiento algorítmico de solución.
Según Horst Müler: «Los procedimientos heurísticos son formas de trabajo y de pensamiento que apoyan la realización consciente de actividades mentales exigentes».
Los procedimientos heurísticos como método científico pueden dividirse en principios, reglas y estrategias.





</doc>
<doc id="10293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10293" title="Plásmido">
Plásmido

Los plásmidos son moléculas de ADN extracromosómico generalmente circular que se replican de manera autónoma y se transmiten (esto último por un proceso llamado conjugación) independientemente del ADN cromosómico. Están presentes principalmente en los procariotas (bacterias y arqueas). En los eucariotas solo se encuentran en las levaduras, pero también se han detectado plásmidos inactivos en las mitocondrias y los cloroplastos, puesto que estos orgánulos son de origen bacteriano. También se han detectado plásmidos inactivos en el citoplasma de algunos eucariotas. No son infecciosos (patógenos). Son ejemplos de elementos genéticos móviles; junto con los transposones y los agentes virales constituyen vehículos para la transferencia horizontal de genes.

Los plásmidos están físicamente separados del cromosoma del huésped. Tienen un tamaño de 3 a 10 kb y pueden portar un número de 30 a 100 genes. El número de plásmidos por célula puede variar, dependiendo del tipo, desde una sola copia hasta algunos cientos. Los vectores plasmídicos permiten clonar ligandos de ADN exógeno (exterior a la célula) de hasta 4 kb ya que un tamaño mayor a este dificulta la clonación en estos vectores.

Los plásmidos son entidades acelulares, de esta manera son similares a los virus y viroides en tener el mismo comportamiento replicativo, transmisión entre huéspedes y ser vectores de genes. A pesar de que los plásmidos, virus y viroides sean "replicadores" y evolucionen generalmente no se clasifican como seres vivos. En comparación con los virus y viroides que dependen del genoma del huésped para ser replicados, los plásmidos se replican independientemente del genoma, por tanto los plásmidos cumplirían con un atributo de vida: la reproducción. Los plásmidos están filogenéticamente emparentados con los virus de ADN como "Monodnaviria" y algunos virus satélites de ADN puesto que ambos comparten una proteína única denominada Rep que les permite una replicación en círculo rodante y que no tiene homología con proteínas celulares, lo que sugiere que los plásmidos y los virus pueden tener orígenes anteriores a las células. También es posible según análisis de la proteína Rep que algunos plásmidos sean precursores de los virus de ADN del taxón "Monodnaviria" con la obtención de proteínas de ciertos virus para fabricar la cápside. Algunos plásmidos también pudieron evolucionar de virus de ADN según analísis filogenéticos.

En contraste con los virus y viroides que son parásitos intracelulares, los plásmidos son endosimbiontes mutualistas. A veces establecen relaciones beneficiosas con su célula huésped pero manteniendo su independencia en la replicación. No obstante en otras ocasiones pueden originar tumores. Portan genes de resistencia a antibióticos. A pesar de que se les considere un elemento genético de sus huéspedes, no siempre suelen estar dentro de ellos.

El término "plásmido" fue introducido por el biólogo molecular norteamericano Joshua Lederberg en 1952.Hubo que ir afinando la definición con el tiempo, ya que en un principio se había descrito de tal manera que incluía a los bacteriófagos.Los plásmidos solo pueden coexistir como una o más copias en cada bacteria, debido a la división celular pueden perderse en una de las bacterias segregadas.

Pueden ser introducidos en las células bacterianas por un proceso de transformación, por eso se utilizan como vectores de clonación.

Todos los vectores de clonación deben contener, al menos:


Las moléculas de ADN plasmídico, adoptan una conformación tipo doble hélice al igual que el ADN de los cromosomas, aunque, por definición, se encuentran fuera de los mismos. Se han encontrado plásmidos en casi todas las bacterias. A diferencia del ADN cromosómico, los plásmidos no tienen proteínas asociadas.

En general, no contienen información esencial, sino que confieren ventajas al hospedador en condiciones de crecimiento determinadas. El ejemplo más común es el de los plásmidos que contienen genes de resistencia a un determinado antibiótico, de manera que el plásmido únicamente supondrá una ventaja en presencia de ese antibiótico.

Hay algunos plásmidos integrativos, es decir, plásmidos que tienen la capacidad de insertarse en el cromosoma bacteriano. Estos rompen momentáneamente el cromosoma y se sitúan en su interior, con lo cual la maquinaria celular también reproduce el plásmido automáticamente. Cuando ese plásmido se ha insertado se les da el nombre de episoma.

Los plásmidos se utilizan como vectores de clonación en ingeniería genética por su capacidad de reproducirse de manera independiente del ADN cromosomal así como también porque es relativamente fácil manipularlos e insertar en ellos nuevas secuencias genéticas.

Los plásmidos usados en ingeniería genética suelen contener uno o dos genes que les confieren resistencia a antibióticos y permiten seleccionar clones recombinantes. Hay otros métodos de selección además de la resistencia a antibióticos, como los basados en fluorescencia o en proteínas que destruyen las células sin uso de antibióticos. Estos nuevos métodos de selección de plásmidos son de uso frecuente en la agrobiotecnología, debido a la fuerte crítica de grupos ecologistas por la posibilidad de que haya antibióticos en los organismos modificados genéticamente.

Algunos plásmidos incluyen un sistema de adición o sistema de muerte postsegregacional (PSK, de "postsegregational killing system"). Estos producen en conjunto un veneno de larga vida y un antídoto de vida corta. Las células hija que retienen una copia del plásmido sobreviven, mientras que una célula hija que falla al integrar el plásmido muere o sufre una reducida tasa de crecimiento debido al veneno que obtuvo de la célula progenitora. Este es un ejemplo de plásmidos como el ADN replicante.

Un epísoma es un plásmido que puede integrarse por sí mismo al ADN cromosomal del organismo huésped. Por esta razón, puede mantenerse en contacto por un largo tiempo, ser duplicado en cada división celular del huésped y volverse parte básica de su mapa genético. Este término no se usa más en plásmidos, debido a que ahora está claro que una región homóloga con el cromosoma elabora un plásmido dentro de un epísoma.

Los plásmidos usados en ingeniería genética se denominan “vectores”. Se utilizan para transferir genes desde un organismo a otro y típicamente contienen un marcador genético confiriendo un fenotipo el cual puede ser seleccionado a favor o en contra. La mayoría también contienen un polivinculador o sitio de clonado múltiple (MCS), el cual es una pequeña región que contiene los sitios de restricción más comúnmente usados, permitiendo una fácil inserción de fragmentos de ADN en ese lugar.

Una forma de agrupar plásmidos es por su habilidad de transferirse a otra bacteria. Los plásmidos conjugativos contienen “tra-genes”, los cuales ejecutan complejos procesos de conjugación, como la transferencia sexual de plásmidos a otra bacteria. Los plásmidos no-conjugativos, son incapaces de iniciar una conjugación, de allí que ellos pueden transferirse únicamente con la asistencia de los plásmidos conjugativos y lo hacen “por accidente”. Una clase intermedia de plásmidos son los “movilizables” los cuales llevan solo un subtipo de genes requeridos para la transferencia. Ellos pueden “parasitar” un plásmido conjugativo, transfiriéndose a una alta frecuencia solo en su presencia.

Es posible para plásmidos de diferentes tipos el coexistir en una célula simple.

Siete tipos diferentes de plásmidos han sido encontrados en "E.Coli". Pero normalmente plásmidos relacionados son incompatibles, en el sentido de que solo uno de ellos sobrevive en la línea celular, debido a la regulación de las funciones vitales de los plásmidos. Por lo tanto, los plásmidos pueden ser diferenciados de acuerdo a grupos de compatibilidad.

Otra forma de clasificar plásmidos es por función. Hay 5 clases principales:

También se conocen como factores F los cuales contienen tra-genes, son capaces de conjugarse. Desempeña un importante papel con la conjugación de "E. coli". además de haber sido el primero en ser descrito tiene una longitud aproximada de 10 Kb. contiene genes responsables de la unión a la célula, y de la transferencia del plásmido ubicado entre cepas bacterianas específicas en el proceso de conjugación. Gran parte del conjunto de la información para la transferencia de plásmidos se encuentra ubicada en el operón "tra", el cual contiene menos de 28 genes. Estos genes dirigen la formación de pili sexuales que unen a una célula donadora, a una receptora, otros genes en cambio colaboran en la transferencia de ADN. También contienen segmentos denominados secuencias de inserción, colaboran en la inserción del plásmido en el cromosoma y en la célula del huésped, por lo que puede existir fuera del cromosoma bacteriano o estar integrado en él.

Se conocen como factores R, otorgan resistencia a ciertos antibióticos a los huéspedes, contienen de manera singular genes que codifican enzimas capaces de destruir o modificar antibióticos, normalmente no están integrados en el cromosoma de la bacteria que lo contiene, se han encontrado en los plásmidos genes que codifican la resistencia a antibióticos como la ampicilina, el cloranfenicol y la kanamicina, entre otros, algunos plásmidos R contienen un solo gen de resistencia otros en cambio llegan a tener hasta 8, con frecuencia los genes de resistencia se encuentran en un elemento de transposición de forma que las cepas bacterianas se pueden desarrollar con rapidez plásmido que codifican resistencias múltiples. Como muchos plásmidos de resistencia son a su vez plásmidos de conjugación pueden propagarse por toda una población aunque con menor rapidez que el plásmido de fertilidad. Con frecuencia, los factores R no conjugativos, pasan de una bacteria a otra durante la conjugación promovida por otro plásmido, con este método toda una población puede hacerse resistente a los antibióticos. De hecho el que algunos de estos plásmidos se puedan transferir fácilmente entre especies, promueve aún más la propagación de resistencias. Cuando el huésped consume grandes cantidades de antibióticos se selecciona bacterias con factores R y se hacen más prevalentes, los factores R pueden entonces ser transferidos a géneros más patógenos como Salmonella entre otros producir mayores problemas de salud pública.

Las bacterias también albergan plásmidos con genes que les proporcionan una ventaja competitiva, en el mundo de los microbios, las bacteriocinas son proteínas que destruyen otras bacterias, pueden actuar solamente contra cepas estrechamente relacionadas, o en ocasiones destruyen las células generando poros en la membrana plasmática o degenerando la pared celular, provocando de este modo que se incremente su permeabilidad, otro proceso para destruir la célula es degradando el ADN Y ARN o atacando al peptidoglicano, los plásmidos col contienen genes para la síntesis de bacteriocinas conocidas como colicinas que están dirigidas contra la "e coli", existen plásmidos con características parecidas, las cuales contienen genes que codifican bacteriocinas dirigidas contra otras especias por ejemplo producen cloacinas que destruyen especies de "enterobacter", el huésped no se ve afectado por las bacteriocinas que produce. Algunos plásmidos Col son conjugativos y contienen genes de resistencia.

Estos plásmidos habilitan la digestión de sustancias inusuales como tolueno o ácido salicílico.

Estos plásmidos convierten la bacteria en un patógeno. Son capaces de producir dos tipos de toxinas, una toxina termolábil (LT) que es una proteína de gran tamaño muy similar en cuanto a estructura y a mecanismo de acción a la toxina del cólera, y una toxina termoestable (ST),

Poseen genes para que algunas cepas de rizhobium induzcan a la nodulación de las legumbres y lleven a cabo la fijación del nitrógeno.

El ADN plásmido puede aparecer en uno de cinco conformaciones, las cuales (para un tamaño dado) corren a diferentes velocidades en un gel durante electroforesis. Las conformaciones se muestran abajo en orden de movilidad electroforética (velocidad para un voltaje dado), del más lento al más rápido:

El ADN tiene un solo corte filamentario.

El ADN tiene terminales libres, ya sea porque los filamentos fueron cortados o porque el ADN era linear in vivo. Usted puede modelar este como un cordón que no se ha conectado a sí mismo.

El ADN que interactúa completamente con ambos filamentos sin cortar, pero que ha sido enzimáticamente “relajado”. Usted puede modelar este dejando un cordón relajado y luego conectándolo a sí mismo.

El ADN como el ADN superespiral o superenrollado, pero que tiene regiones sin unir que lo hacen ligeramente menos compacto; esto resulta de una excesiva alcalinidad durante la preparación del plásmido.

Es un ADN totalmente intacto con los filamentos sin cortar, y con forma de remolino, resultando en una forma compacta.

La tasa de migración de pequeños fragmentos lineales es directamente proporcional al voltaje aplicado (en el caso de voltajes bajos). En el caso de altos voltajes, grandes fragmentos migran continuamente a diferentes tasas. Por lo tanto, la resolución del gel decrece con el incremento del voltaje.

A un bajo voltaje determinado, la migración de un pequeño fragmento lineal de ADN está en función de su longitud. Fragmentos lineales largos (de 20kb) migran a cierta tasa sin importar la longitud. Esto es debido a que las moléculas “reptan” desde el centro de la molécula siguiendo el sentido de la matriz de gel.

La digestión restrictiva se usa frecuentemente para analizar fragmentos purificados de plásmidos. Estas enzimas rompen específicamente el ADN en ciertas secuencias cortas.

La clonación del ADN es una técnica fundamental para la obtención de grandes cantidades de un fragmento de ADN concreto, este fragmento primero debe ser unido a un ADN vector antes de ser clonado. El ADN vector es un vehículo que se utiliza para transportar ADN extraño a una célula huésped, el vector contiene secuencias que le permiten duplicarse dentro de esta célula huésped.

En una técnica el segmento de ADN que va a ser clonado es introducido a un plásmido y luego unido a una célula bacteriana, en ese momento la bacteria capta el plásmido del medio. En otra técnica alternativa el segmento de ADN se une a un fragmento del genoma del virus bacteriano "lambda""," luego este virus infecta a un cultivo de células bacterianas, obteniendo así una gran cantidad de virus, siendo cada virus contenedor del fragmento de ADN extraño.

En cualquiera de las dos técnicas mencionadas, una vez que el fragmento de ADN extraño se encuentra en el interior de la bacteria será duplicado junto con el ADN bacteriano o viral, y repartido a las células hijas. De este modo el número de moléculas de ADN recombinante aumenta en proporción al número de células que se forman. De modo que si iniciáramos con una sola célula en poco tiempo tendríamos millones de copias de ADN. Cuando se alcanza la cantidad de copias necesarias se puede purificar el ADN recombinante y este podrá ser utilizado en otros procesos. Además de proporcionar un medio para amplificar la cantidad de secuencia de ADN particular la clonación también puede ser utilizada como técnica para aislar en forma pura cualquier fragmento de ADN específico en una población heterogénea de moléculas de ADN.

El ADN extraño que debe clonarse es introducido en el plásmido para formar una molécula de ADN recombinante, los plásmidos usados para la clonación de ADN son versiones modificadas, de los que se pueden observar en las células bacterianas. De la misma manera sus contrapartes naturales de las cuales derivan, poseen una origen de duplicación y uno o más genes que confieren a la célula receptora resistencia a antibióticos, la resistencia los antibióticos permite selecciona las células que contienen el plásmido recombinante.

Las bacterias que pueden captar el ADN de un medio constituyen una base para la clonación de plásmidos en células bacterianas. En este procedimiento a un cultivo que ha sido pretratado con iones de calcio se le adicionan plásmidos recombinantes. Cuando el plásmido ha sido captado este se duplica de manera autónoma en el interior de la célula receptora. Las células bacterianas que contienen el plásmido se pueden seleccionar porque se desarrollan en presencia del antibiótico contra el cual deben ser resistentes. Cuando se alcanza la cantidad de amplificación deseada se extrae el ADN, el cual puede ser separado con facilidad del plásmido de ADN recombinante. Además pueden tratarse plásmidos recombinantes aislados con la misma enzima restrictiva que se utilizó en su síntesis, la cual libera los segmentos de ADN clonados del resto de ADN que sirvió como Vector. Posteriormente el ADN clonado se puede separar del plásmido.

Uno de los principales beneficios de la clonación del ADN es que además de producir grandes cantidades un una parte específica de ADN permite separar diferentes ADN en una mezcla. Inicialmente se notó que las bacterias que poseen plásmidos se pueden separar con tratamientos con antibióticos, cuando se realiza este tratamiento se pueden sedimentar a baja densidad en placas Petri de tal manera que la progenie de una célula permanece separa de la progenie de otra célula. Como existe una gran cantidad de plásmidos recombinantes, las diferentes células sobre el plato el plato de cultivo poseen diversos fragmentos de ADN extraños.

En los platos de cultivos que poseen las colonias bacterianas se investiga la presencia de una secuencia de ADN particular, empleando técnicas combinadas de duplicación de placas e "hibridación in situ." Esta duplicación permite la preparación de un gran número de platos de cultivos que contienen colonias representativas de una misma célula bacteriana, y están posicionadas de la misma manera en cada plato. Se utiliza una de las réplicas para la localización de una secuencia de ADN, en este procedimiento se requiere lisar las células y fijar el ADN sobre la superficie, de un filtro cuando el ADN se encuentra fijado el ADN se desnaturaliza para la "hibridación in situ", durante el cual el filtro es incubado con una sonda de ADN marcado que posee la secuencia complementaria buscada, posteriormente con la sonda no hibridad se lava y se determina la localización de los híbridos marcados mediante autorradiografía, solo entonces se seleccionaran los representativos identificados vivientes de la clonación.

Pese a que es fácil la búsqueda de un solo gen humano usando este procedimiento, no se trata de un gen práctico debido a que se requiere de cientos de placas de Petri preparadas.

Los plásmidos sirven como una importante herramienta en laboratorios de genética e ingeniería bioquímica, donde son comúnmente usados para multiplicar (hacer muchas copias de) o como genes particulares expresos. Muchos plásmidos están disponibles comercialmente para dichos usos.

El gen que va a replicarse se inserta en copias de un plásmido el cual contiene genes que hacen células resistentes a un antibiótico en particular. En el paso siguiente el plásmido es insertado en la bacteria por medio de un proceso llamado transformación. Luego, la bacteria es expuesta a un antibiótico particular. Solo la bacteria que toma copias del plásmido sobrevive al antibiótico debido a que el plásmido lo hace resistente. En particular, los genes protectores son expresados (usados para hacer proteína) y la proteína expresada evita la acción del antibiótico. De esta forma, los antibióticos actúan como un filtro que seleccionan únicamente la bacteria modificada. Ahora, estas bacterias pueden ser cultivadas en largas cantidades, cosechadas y el plásmido de interés puede ser aislado.

Otro uso importante de los plásmidos es fabricar grandes cantidades de proteínas. En este se deja crecer la bacteria que contiene el plásmido que encierra al gen de interés. Solo como la bacteria produce la proteína que le confiere si resistencia a los antibióticos, este también puede ser usado para producir proteínas en grandes cantidades desde el gen insertado. Esta es una forma barata y fácil de producir genes o proteínas que este codifica de forma masiva, como por ejemplo insulina, o inclusive antibióticos.

En el se cultivan volúmenes mucho más grandes de bacterias en suspensión. Esencialmente, este es un escalado de la preparación mini-prep, el cual es seguido por una purificación adicional. Esto resulta en una cantidad relativamente grande (0,5 -1 mg) de ADN plásmido muy puro.

En los últimos tiempos muchos kits comerciales han sido creados para realizar la extracción plasmídica a varias escalas, purezas y niveles de automatización.

Los plásmidos a menudo contienen genes o paquetes de genes que les confieren una ventaja selectiva, lo que les da la habilidad de hacer a la bacteria resistente a uno o varios antibióticos. Cada plásmido contiene al menos una secuencia de ADN que sirve como un origen de replicación u ORI (un punto inicial para la replicación del ADN), lo cual habilita al ADN para ser duplicado independientemente del ADN cromosomal.

La adquisición de genes necesarios para elaborar estos mecanismos de defensa se ve favorecida por una variedad de sistemas en los que se transfiere genes de manera mezclada, tales como plásmidos conjugativos bacterianos, elementos transponibles y sistemas integrón, que mueven genes de un sistema de ADN a otro y de una célula bacteriana a otra, sin necesidad de que exista una relación con el donante de los genes.

Los plásmidos bacterianos sirven como el andamio sobre el cual están montados arreglos de genes de resistencia a antibióticos, por transposición (elementos transponibles y transposición mediada por ISCR) y mecanismos de recombinación específicos de sitio (casetes de genes integrón).


</doc>
<doc id="10296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10296" title="BAC">
BAC

El término BAC puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="10297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10297" title="Robert A. Heinlein">
Robert A. Heinlein

Robert Anson Heinlein ( Butler, Misuri; 7 de julio de 1907 - Carmel, California; 8 de mayo de 1988) fue un escritor estadounidense de ciencia ficción. Ganó cuatro premios Hugo por "Estrella doble" (1956), "Tropas del espacio" (1960), "Forastero en tierra extraña" (1962) y "La Luna es una cruel amante" (1967). Fue elegido en 1974 Gran Maestro por la Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos (SFWA), convirtiéndose así en el primer galardonado con esta distinción.

Habitualmente riguroso en cuanto a la base científica en sus historias, incluso sus historias de fantasía contienen una estructura científica lógica. Una de las características que definen su escritura fue el introducir en la temática de la ciencia ficción la administración, la política, la economía, la lingüística, la sociología y la genética. Fue también uno de los abanderados del individualismo, lo cual quedaba reflejado en la riqueza de los personajes (ejemplo claro es Lazarus Long), tanto en conocimientos, como en habilidades.

Otro de los temas recurrentes en este autor es cuestionar las costumbres contemporáneas, culturales, sociales y sexuales, describiendo sociedades con ideales bastante alejados de los de la sociedad occidental de su época. Estas ideas se reflejan en varios de sus libros, como en "Forastero en tierra extraña" o "El número de la bestia" (1980).

Un relato que sobresale por su predicción social fue "Solución incompleta" (1940), en la que predice que durante la creación inicial de armas atómicas, en Estados Unidos se creería que será el arma definitiva de control mundial. Y en el mismo relato se predice también la "amenaza nuclear" por la que muchos países se abstendrían de usar la guerra -y estas armas- ante la inminente destrucción tanto propia como de su contrincante.

Heinlein nació en Butler, un pequeño pueblo del condado de Bates, Misuri, el 7 de julio de 1907. Hijo de Rex Ivar Heinlein, un contable, y Bam Lyle Heinlein, fue el tercero de siete hermanos (cuatro hombres y tres mujeres).
Poco después de su nacimiento la familia se mudó a Kansas City, Misuri, donde se crio. Recibió su educación básica en la Central High School, donde se graduó en 1924. Siguiendo el ejemplo de su hermano mayor Rex, continuó sus estudios en la Academia Naval de Estados Unidos en Annapolis (Maryland) hasta 1929, cuando se graduó como ingeniero mecánico. Su primer destino fue el 'USS Lexington ', uno de los dos primeros portaaviones de la armada estadounidense y donde trabajó en radiocomunicaciones. Posteriormente sirvió en el destructor "USS Roper", alcanzando el grado de teniente. En 1929 contrajo matrimonio en Los Ángeles con Eleanor Curry de Kansas City; aunque este enlace solo duró un año.

Su andadura militar finalizó pronto, en 1934 y con 27 años, cuando lo retiraron como no apto para el servicio por motivos médicos tras una larga convalecencia debido a una tuberculosis. Se había casado en 1932 con Leslyn MacDonald y se encontraba en Los Ángeles, retirado con una pequeña pensión, insuficiente para mantenerse. Hasta 1939 se dedicó a diversas ocupaciones, entre ellas una breve incursión en la política.

En este año comenzó a publicar ciencia ficción, con el envío a la revista "Astounding Science-fiction" del relato "La línea de la vida" ("Lifeline"). En dos años alcanzó la fama en el mundo de la ciencia ficción, pero entonces su país entró en la Segunda Guerra Mundial y Heinlein dejó la literatura para unirse de nuevo a la Armada.

Sin embargo fue rechazado de nuevo por motivos médicos. Finalmente consiguió colaborar en el esfuerzo bélico trabajando como ingeniero civil en la Naval Air Experimental Station, cerca de Filadelfia, un laboratorio de materiales de la Armada. En cuanto la contienda terminó, dejó el laboratorio, volvió a California y buscó agentes literarios para introducirse en nuevos mercados. Y consiguió lo que quería, llegando a publicar en el "Saturday Evening Post", la revista que mejor pagaba y la más prestigiosa de la época. Esto supuso un empuje para el género de la ciencia ficción, que comenzaba así, de la mano de Heinlein, a salir del gueto. En este periodo, Heinlein empezó a escribir los llamados “libros juveniles”, libros de aventuras para adolescentes. También en estos años se complicó su situación personal, llegando en 1948 a divorciarse de Leslyn. Enseguida volvió a contraer matrimonio, con Virginia Doris Gerstenfeld, a la que había conocido en su trabajo durante la guerra. Este matrimonio duró hasta el final de su vida y Virgina se convirtió además en la principal colaboradora de Heinlein en su trabajo.

Se instaló con ella en Colorado Springs y continuó escribiendo. En 1948 creó un guion que se llevó al cine con su colaboración el año siguiente bajo el título "Con destino a la Luna" ("Destination Moon"). Durante los años 1950, cosechó dos premios Hugo, uno en 1956 por " Estrella doble" ("Double Star") y otro en 1959 por " Tropas del espacio" ("Starship Troopers"), novela que, para sorpresa de Heinlein, resultó polémica a la par que exitosa. En 1960 finalizó una de sus obras más importantes, "Forastero en tierra extraña" ("Stranger In A Strange Land") extensa novela que recortó a petición del editor a pesar de lo cual ganó de nuevo el premio Hugo de 1962.

Debido a problemas de salud de su esposa, en 1965 los Heinlein volvieron a California, esta vez a Santa Cruz. En 1967 ganó de nuevo el Hugo por "La Luna es una cruel amante" ("The Moon Is A Harsh Mistress"). Durante la década de 1970 sufrió numerosos problemas de salud, lo que provocó un significativo descenso en su producción literaria. En 1970 una peritonitis casi acabó con su vida. Su recuperación se alargó durante más de dos años y requirió de múltiples transfusiones de sangre. En 1978 se le diagnosticó una obstrucción en una arteria carótida y fue intervenido para realizarle un baipás, una de las primeras operaciones de dicho tipo realizadas. En 1973 había publicado "Tiempo para amar" ("Time Enough For Love") y la siguiente novela, "El número de la bestia" ("The Number of The Beast"), no fue publicada hasta 1980. La siguieron otras cuatro novelas hasta que el 8 de mayo de 1988 falleció apaciblemente mientras dormía. Fue incinerado y sus cenizas fueron esparcidas sobre el océano Pacífico, las de su esposa Virginia lo siguieron cuando murió en 2003.







Algunas de las novelas o relatos de Heinlein han sido llevados a la gran pantalla con mayor o menor fortuna:





</doc>
<doc id="10298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10298" title="Bugs">
Bugs

El término Bugs puede referirse a:

</doc>
<doc id="10299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10299" title="Mortadelo y Filemón">
Mortadelo y Filemón

Mortadelo y Filemón es una serie de historieta humorística creada y desarrollada por el autor español Francisco Ibáñez a partir de 1958, la más popular de las suyas, y probablemente de todo el cómic en España. Adscrita habitualmente a la escuela Bruguera, ha gozado además de multitud de adaptaciones a otros medios.

La serie nació con el nombre de "Mortadelo y Filemón, agencia de información", tomando como base cómica la ficción de detectives y con historietas de 1 a 4 páginas. Desde el principio los personajes protagonistas estaban definidos: Filemón es un hombre colérico de dos pelos y es el jefe, y Mortadelo es un hombre alto y calvo, con nulo sentido común y la capacidad de disfrazarse de cualquier cosa. En 1969 ingresan en las filas de la T.I.A., una desastrosa agencia secreta que les permite parodiar las historias de espías y se incorporan a la nómina de personajes fijos el despótico superintendente (o "Súper") de la organización, el catastrófico científico profesor Bacterio, la oronda Secretaria Ofelia o la atractiva secretaria Irma (actualmente fuera de servicio). Además empezaron a aparecer aventuras largas de 44 páginas. En cualquiera de sus épocas la serie destaca por su humor extremadamente "slapstick", por lo que los personajes sufren constantemente percances como caídas desde grandes alturas, explosiones, aplastamientos por todo tipo de objetos pesados (pianos, cajas fuertes, etc.) sin que las consecuencias de los mismos suelan durar más de una o dos viñetas.

La primera historieta de Mortadelo y Filemón apareció el 20 de enero de 1958 en el número 1394 de Pulgarcito con el título genérico de "Mortadelo y Filemón, agencia de información". Por aquel entonces era usual que las series de historieta humorísticas tuviesen un pareado como título, generalmente con el nombre de sus protagonistas en el primer verso. Parece ser que Ibáñez propuso a la editorial tres nombres diferentes, pero que finalmente fue la propia Bruguera quien inventó los definitivos. Ibáñez había propuesto "Mr. Cloro y Mr. Yesca, agencia detectivesca", "Ocarino y Pernales, agentes especiales" y "Lentejo y Fideíno, detectives finos". Los nombres definitivos propuestos por Bruguera parece que hacen referencia a la mortadela (Mortadelo) y a un filete (Filemón).

En sus orígenes, Mortadelo y Filemón, los protagonistas de la serie, eran una parodia del doctor Watson y Sherlock Holmes, respectivamente (otras fuentes de referencia citadas en ocasiones son "Novísimas aventuras de Sherlock Holmes" de Enrique Jardiel Poncela y "El gordo y el flaco"). La serie fue creada enteramente por Ibáñez, aunque la idea de la pareja de detectives, y que uno de ellos se pudiera disfrazar, pudo ser de Manuel Vázquez Gallego (historietista español de la misma época).

En "Mortadelo y Filemón, agencia de información", Filemón es el jefe de una agencia de detectives y tiene a Mortadelo como empleado y único ayudante. Las primeras historias eran de una sola página en blanco y negro (salvo cuando esta ocupaba la portada) con seis filas de viñetas y seguían un esquema muy sencillo: alguien contrata los servicios de la agencia, pero al intentar cumplir la misión, se produce algún equívoco que desemboca en un completo fracaso de ésta. El descubrimiento del equívoco terminaba generalmente en una persecución o en alguien desmayándose. Esta estructura de presentación-equívoco-desenlace era extremadamente común en las historietas de la "escuela Bruguera".

Filemón tenía nariz aguileña, vestía chaqueta y sombrero de felpa y fumaba en pipa (en el número 1404 de Pulgarcito llegó incluso a vestir el impermeable y sombrero a cuadros característico de la mayoría de las ilustraciones de Holmes). Mortadelo, por su parte, además de las habituales gafas y levita negras, llevaba bombín y paraguas del mismo color. El bombín servía además a Mortadelo para guardar los disfraces, un recurso que con el tiempo se revelaría innecesario. Otra característica del Mortadelo primigenio (y que solo duró unas pocas historietas) eran unos ojos perpetuamente entrecerrados que le conferían un aspecto despistado.

Este primitivo aspecto fue depurándose con el tiempo, adquiriendo pronto un aspecto similar al actual: Mortadelo mantendría su levita negra, pero desaparecerían el sombrero y el paraguas; mientras tanto, Filemón fue reduciendo paulatinamente su nariz larga y aguileña y su indumentaria pasó a consistir en una pajarita negra, camisa blanca, pantalones rojos y, en ocasiones, chaqueta a juego.

1969 marca el inicio de la madurez de esta serie, con algunos cambios de gran trascendencia:

La primera historia extensa es "El sulfato atómico" (Gran Pulgarcito, 27-01-1969 a 30-06-1969). En esta historieta, el estilo del dibujo es inusitadamente detallista, con claras influencias de la escuela francobelga, especialmente de Franquin. Este estilo se relajó, volviendo al sobrio trazo habitual en las siguientes aventuras de 1969 ("Contra el "gang" del chicharrón", "Safari callejero"); 1970 ("Valor y... ¡al toro!", "El caso del bacalao"); 1971 ("Chapeau el "esmirriau"", "La caja de los diez cerrojos", "Magín el mago", "¡A la caza del cuadro!"), y 1972 ("Los inventos del profesor Bacterio", "Gatolandia 76" u "Operación ¡bomba!"). En estas primeras aventuras largas Ibáñez experimenta con la estructura de las viñetas, dando a las historietas un aspecto menos rígido y consiguiendo además una mayor expresividad; sin embargo pronto retorna a la estructura rígida de cinco filas de viñetas.

Una aventura arquetípica de esta etapa podría ser "Los diamantes de la gran duquesa" (Mortadelo, 07-72 a 10-72). En el primer episodio se describe el hilo argumental, mientras que en los siguientes se desarrolla la búsqueda durante diez días consecutivos de los correspondientes diamantes, cada uno de los cuales está escondido en un sitio distinto (los consiguen encontrar, aunque el final de cada episodio es desastroso de una u otra manera, especialmente en el caso del último). Ibáñez continua realizando historietas largas como "El otro "yo" del profesor Bacterio", "El circo", "Concurso oposición" o "Los gamberros", donde aparece por primera vez el personaje de la oronda secretaria Ofelia.

La división de la etapa madura en dos: clásica y moderna puede resultar controvertida; sin embargo pueden establecerse diferencias entre ambas. Una de estas diferencias es el número de filas de viñetas. Hasta "El transformador metabólico" (Mortadelo, febrero a marzo de 1979), las historias tenían cinco filas de viñetas, pero a partir de entonces se pasa a cuatro. Teniendo en cuenta que el número de páginas no varía, esto implica una disminución en el número total de viñetas por aventura. Estas pierden, por tanto, algo de densidad, tanto en la historia como en el aspecto visual.

Otra diferencia (que no tiene porqué coincidir necesariamente en el tiempo con el cambio en el número de viñetas) es que las historias pasan a tener algunas referencias a la actualidad, lo que daría razones para llamar clásicas a las primeras aventuras, cuyas historias son más intemporales. Además, aumenta el uso de "gags" escatológicos y repetidos de otros álbumes. Algunas de ellas son "La gente de Vicente", "Secuestro aéreo", "En Alemania" (realizada para el público alemán donde la serie tuvo un gran éxito) o "El cacao espacial". También en esta época empiezan a surgir las primeras historietas "apócrifas", esto es, no realizadas por Ibáñez, como "Que viene el fisco " o "El crecepelo infalible", ya que Bruguera quería exprimir al máximo el éxito de los agentes.

Entre 1986 y 1987, Ibáñez incluso llega a perder los derechos de publicación de sus personajes, que habían sido registrados por la editorial Bruguera, estableciéndose un periodo de 5 años aproximadamente, que divide en dos la etapa madura moderna, y se producen varias historietas apócrifas como "A la caza del Chotta" o "La medium Paquita". Ibáñez, por su parte, crearía otra historia de Mortadelo y Filemón para Ediciones Junior S.A. Sería la aventura "¡Terroristas!", donde aparecería por primera vez el personaje de la señorita Irma, creada como gesto gentil hacia la secretaria de uno de sus editores alemanes.

Se caracteriza por la recuperación de Ibáñez de los derechos de sus personajes para que estos protagonicen aventuras originales de su puño y letra. Asimismo, Ibáñez decidió eliminar a la secretaria Irma del reparto de personajes recurrentes, como gesto de buena voluntad hacia la auténtica secretaria en la que se basó para crear al personaje, que murió a principios de la década.

No obstante, aún después de recuperar los derechos, Ibáñez siguió apoyándose por un tiempo en colaboradores, dando lugar a varias historias apócrifas más. En cuanto a los guiones, ahora las historias pasan no solo a tener aún más referencias a la actualidad, sino que involucran a Mortadelo y Filemón muy directamente con los acontecimientos reales que se van sucediendo, dando lugar a historietas como "El atasco de influencias" o "El nuevo cate" o bien se basan en cosas que estaban de moda en el momento de publicarse la aventura como "Dinosaurios". En estos primeros años hay varias historietas que, aun llevando la firma de Ibáñez, los estudiosos de su obra consideran que no son suyas por lo que las denominan como de "apócrifas con firma tampón", entre ellas "El rescate botarate", "El inspector general" o "El gran sarao". La editora Julia Galán cuestionó a Ibáñez el entregar material de tan mala calidad, tanto a nivel gráfico como argumental, lo que daría más tarde a una renovación de la serie.

A partir del año 1996, desaparecen las revistas y las historietas son editadas directamente en formato álbum, alcanzándose el cénit de la perfección gráfica: personajes muy detallados, amplios y expresivos con una gran mejoría del color y los efectos de relleno que se vuelven completamente coherentes entre viñetas, diferenciándose claramente de los disparates cromáticos de las publicaciones de antaño. El mismo pasa a ser también progresivamente más grande, incluyendo personajes y bocadillos, y las viñetas cuentan con mayor amplitud en el decorado.

La tendencia a incorporar la actualidad se muestra todavía más evidente. Los agentes son partícipes de la llegada del "euro" a la Unión Europea, la "crisis económica de 2008" y el caso de corrupción española de ""los papeles"" de Bárcenas, dando lugar a álbumes como "¡Llegó el euro!", "¡Tijeretazo!" o "El Tesorero", entre otras aventuras relacionadas con los acontecimientos más recientes.

A fecha de 2015, han sido publicadas hasta (44-46 páginas), desde su creación. Estas aventuras largas se originaron y empezaron a serializarse en diversas revistas de la Editorial Bruguera en 1969, en régimen de 4 a 6 páginas, así como en formato álbum completo e individual (Colección Ases del humor), para después hacer lo propio en publicaciones posteriores de Ediciones B, una vez la primera editorial desapareció. No fue hasta 1996 cuando pasaron a ser publicadas únicamente en formato álbum completo e independiente. Todas ellas han sido realizadas en su mayoría por su autor original, Francisco Ibáñez, pero en épocas pasadas, también por otros autores apócrifos (algunos de ellos identificados y otros desconocidos). Algunas de estas aventuras apócrifas no han sido nunca reeditadas, siendo de publicación única, piezas raras de coleccionista a día de hoy. Más información en Bruguera Equip.

Actualmente, las dos publicaciones activas donde publican los álbumes individuales de los personajes son, en primer lugar, Magos del Humor, en la cual se estrenan las aventuras más recientes desde 1987, y, después, en la en su "", iniciada en el año 1993, donde se publican con posterioridad y a un precio más reducido. Esta última cada vez era menos publicitada y de distribución muy limitada, siendo muy difícil su localización en tiendas o quioscos, situación que cambió a partir de 2013, cuando la propia editorial decidió reeditar de manera más o menos constante números descatalogados de la colección (1 número por mes), sin orden específico. Aún con todo, sigue siendo complicado hallar ejemplares de la misma.

También, con posterioridad a las dos anteriores, estas historietas se unifican en tomos recopilatorios, en las colecciones Súper Humor y Top Comic Mortadelo, activas desde 1993 y 2002, respectivamente, de tirada regular y normalizada.

Durante la etapa madura, gran parte del material publicado fue escrito y dibujado por otras personas distintas de su verdadero autor original Francisco Ibáñez; sin embargo, debido a que estas colaboraciones solían ser anónimas, es difícil saber qué historias o qué dibujos son realmente de Ibáñez. Las únicas acreditadas oficialmente como «no Ibáñez» son aquellas firmadas por el Bruguera Equip (durante el tiempo en que Ibáñez perdió los derechos de sus personajes), alguna historia corta cuyo guion aparecía firmado por Jesús de Cos y una colección de aventuras poco conocidas, editadas en forma de libros en blanco y negro, firmadas por Ibáñez y José Cubero Valero. Al parecer la mayoría de estas historietas "bastardas" se publicaban sin que Ibáñez recibiese remuneración económica alguna por ellas (y tal vez sin su consentimiento), aunque parece ser que entre el 1987 y el 1990 Ibáñez firmó aventuras que no estaban dibujadas por él.

Entre los "negros" que supuestamente dibujaron aventuras de Mortadelo y Filemón y que nunca fueron acreditados se pueden citar los nombres de Ramón Bernardó, Ramón María Casanyes, Mart-Os y hasta un autor de primera fila como Raf, que colaboró anónimamente en "Las embajadas chifladas", aunque en este caso su trabajo se redujo al entintado. Es notable también el trabajo de Jan, autor de Superlópez y bien acreditado como Juan López, el cual ilustró con su estilo característico algunos números para la colección "Risa Loca".

Los personajes recurrentes de la serie son sus dos protagonistas, Mortadelo y Filemón, que son los que le dan nombre, y otros miembros de la T.I.A. (Técnicos de Investigación Aeroterráquea), como "El Súper", su malhumorado jefe; la oronda secretaria de este, de nombre Ofelia y el desastroso científico de la organización, el profesor Bacterio y su gato "Hidrocarburo". Pueden destacarse, de todos modos, otra serie de personajes con mucha menos tradición, incluyendo la peculiar galería de villanos.
Durante unos episodios apareció Irma, que es la antítesis de Ofelia: cara bonita y cuerpo voluptuoso, siendo el pelo rubio el único punto en común con la secretaria del "Súper".
En algunos episodios aparecen otras creaciones de Ibáñez como Rompetechos (el más común entre el resto), Pepe Gotera y Otilio, o 13, rue del Percebe.

Existen ciertos temas y situaciones recurrentes en las historietas:

Un detalle gráfico muy recurrente (por no decir constante) en Ibáñez es la presencia de una o más telarañas con forma triangular en los rincones de las habitaciones. Este elemento podría interpretarse como una sutil pista para ayudar al lector a distinguir los rincones de las esquinas, algo nada despreciable considerando el monótono coloreado de los fondos.

Es común también ver ratones en algunas viñetas, realizando toda clase de acciones.

Las historietas tienen otra característica propia de Ibáñez: el humor del fondo de cada viñeta. Al fondo de la viñeta, ajenos a la acción principal, hay diversos elementos humorísticos. Así por ejemplo, nos podemos encontrar con una araña disfrazada, un ratón persiguiendo a un gato, un tiesto del que en vez de una flor brota una berenjena, dos edificios besándose, una señal de prohibido aparcar camellos, un lápiz con un señor en la oreja, el sol con una bufanda, un señor con dos cabezas, etc. Uno de estos elementos se hizo muy conocido tras el 11-S: en una vista de Nueva York, en la que se ve una estatua de Francisco Ibáñez junto a la Estatua de la Libertad en el especial 35 aniversario, se pueden observar al fondo las Torres Gemelas, y hay un avión estrellado en una de ellas, dado que la historieta es de 1992 no se trata, obviamente, más que de una desafortunada coincidencia. Estos elementos dan un toque especial de humor a las viñetas, aunque el autor incluye cada vez menos elementos de este tipo, reservándolos para las portadas y escenas de mayor tamaño.

El lenguaje que Ibáñez pone en boca de sus personajes es peculiar. Palabras y expresiones de uso reducido actualmente ("colodrillo", "beodo", "corcho", "sapristi", "mofa y befa", "merluzo", "trolebús", "futesas", etc.) son comunes en el universo de Mortadelo y Filemón. Universo que comenzó, como se ha dicho arriba, en el año 1958, momento en el que el lenguaje común de las historietas sí se identificaba con el habla de la calle.

Otra característica del lenguaje es que los protagonistas se hablan de usted, aun cuando sean viejos conocidos. Algo cada vez menos usual tanto en España como en el resto de los países de habla hispana, quizás a excepción de Colombia donde el uso del usted está más extendido incluso entre desconocidos o personas de diferentes estamentos en una jerarquía, pero norma sagrada durante gran parte del siglo XX.

Para Salvador Vázquez de Parga, Ibáñez amplió con esta serie ""la corriente de comicidad absurda y disparatada", "caracterizada por la continua sucesión de gags dentro de cada historieta"", que anteriormente sólo había cultivado Martz Schmidt en Pulgarcito, propiciando que la Escuela Bruguera se alejara del ""humor testimonial y a menudo crítico"" que la había caracterizado hasta entonces. Se ha señalado también la influencia de esta serie de cómic en películas del cine español como "Crimen imperfecto" y "R2 y el caso del cadáver sin cabeza", en esta última el actor que interpreta al protagonista asegura que el personaje recuerda a Mortadelo por su afición por los disfraces.

Originalmente, estas historietas fueron publicadas serializadas en revistas como "Pulgarcito" o "Mortadelo". Posteriormente, han sido recopiladas en álbumes de la Colección Olé!, hasta que a mediados de los 90, con la desaparición de las revistas, ésta se convirtió en su forma primera de publicación. Hay otras colecciones recopilatorias como Súper Humor, Magos del humor, etc. También se editan libros con chistes y curiosidades diversas, como "Guía para la vida del joven de hoy en día", "Guía para la vida del estudiante de hoy en día", "Guía para la vida de un agente de la T.I.A" y "¡Dibújalos tú solito!"

La Colección Olé! recopila la mayoría de la historietas largas, aunque mezcla antiguas con modernas en un orden aleatorio que pasa por alto el orden cronológico de las mismas. Estas historietas independientes, de 44 a 48 páginas cada una, aparecían seguidas de historietas cortas de entre una y ocho páginas hasta completar 60 en cada libro. En ocasiones, el álbum no lleva siquiera el título de la historieta larga, como en "Solos ante el peligro", "No se gana para sustos" y "Dos turulatos muy guapos" que contienen "Misión de perros", "El plano de Alí-gusa-no" y "El caso de los señores pequeñitos", respectivamente. Sin embargo, algunos números no son más que recopilatorios de historietas cortas de Mortadelo y Filemón, tanto de su época como Agencia de Información y tras formar parte de la T.I.A. Álbumes tales como "Agencia de Información", "Un topo y dos berberechos", "Pitorreo a domicilio", "Los demás, todos maltrechos", "La caza del caco", "La historia de Mortadelo y Filemón", "Gente de recochineo fino", "Dos cabestros y un pollino", "¡Sálvese quien pueda! ¡Auxilio!", "Tres cerebelos estrechos", "Reyes de la risa", "El embrollo matutino", "Ceporros en pleno idilio", "Alegres aventuras", "Agentes a mogollón", "Vaya par de chiflados", "Detectives de ocasión" y "De nuevo en ebullición". También ha habido recopilaciones de historietas cortas apócrifas como "La torta sicodélica", "La bolsa o la vida" y "De bote en bote y otras historias". La no incluye títulos que sí incluyó la versión antigua de la colección, como por ejemplo "El rescate botarate" o "La maldición gitana".

Las historietas son publicadas en Europa bajo muchos nombres diferentes. Tienen una excelente acogida en Alemania, razón por la cual se le dedicó un número entero ("En Alemania") y llegaron a publicarse historietas apócrifas exclusivas, como "Vom Affen gelaust und losgesaust" y "Nur kein Gehetze - wir haben Arbeitsplätze", que permanecen inéditas en España. El título varía de una a otra lengua (se pueden ver las diferentes portadas aquí):

Las ediciones españolas se han vendido además en muchos países hispanoamericanos, mientras que la francesa ha hecho lo propio en Bélgica y Luxemburgo, etc.

Entre 1965 y 1970 se realizaron una serie de cortometrajes de animación sobre Mortadelo y Filemón, producidos por los Estudios Vara. Aunque la intención de los animadores era crear una serie de televisión, no tenían la capacidad de realizar tantos episodios como les exigía el medio, por lo que los 16 cortometrajes que se crearon se dividieron en dos películas (ver sección Cine), cada corto tiene una duración aproximada de 6 minutos. Son independientes y originales, pues no están basados en ninguna historieta en cómic hasta ahora aparecidas.

Años después, en 1994, se creó la serie de animación homónima para televisión propiamente dicha, obra de BRB Internacional y Antena 3. Consta de 26 episodios divididos en dos temporadas de 13 capítulos de 20 minutos de duración cada uno. Esta vez sí están basados en las aventuras largas creadas por Ibáñez.


A principios de los años setenta, se estrenaron varias películas de animación, las dos primeras de las cuales eran una reunión de los cortometrajes ("Festival de Mortadelo y Filemón", 1969, y "Segundo festival de Mortadelo y Filemón", 1970) y la tercera que ya puede considerarse un largometraje propiamente dicho, "El armario del tiempo" (1971). Todas ellas fueron dirigidas por Rafael Vara Cuervo. "El armario del tiempo" también dio origen a una serie de libros, con fotogramas de la película y dividido en tomos (cada tomo, un cortometraje)

Las historietas se han llevado también al cine con personajes reales en "La gran aventura de Mortadelo y Filemón", estrenada en 2003, dirigida por Javier Fesser y protagonizada por Benito Pocino en el papel de Mortadelo y Pepe Viyuela en el papel de Filemón.

Su segunda película, "", se estrenó en 2008 a modo de conmemoración del 50° aniversario de los personajes. Pepe Viyuela repite como Filemón, pero Mortadelo esta vez fue interpretado por Eduard Soto (conocido por el personaje de "El Neng de Castefa") debido a discrepancias con el actor que anteriormente había encarnado al personaje, Benito Pocino.

En noviembre de 2014, se estrenó "Mortadelo y Filemón contra Jimmy el Cachondo",el tercer largometraje basado en los personajes. Esta vez se trata de un film de animación en 3D, dirigido nuevamente por Javier Fesser. En esta ocasión se representó a los personajes más fidedignamente a lo que se puede ver en los tebeos: Contenido más vivaracho, inocente y festivo, más indicado para un público juvenil-adulto (a quien Ibáñez siempre se ha dirigido), aunque aún conservaba (en menor medida, eso sí) aspectos soeces, burdos y groseros, del que las dos anteriores entregas hacían gala, duramente criticadas por ello. En este largometraje de animación, las voces de los personajes principales corren a cuenta de Karra Elejalde (Mortadelo) y Janfri Topera (Filemón).

En la década de 1980 se realizaron dos videojuegos oficiales para las plataformas de 8 bits: "Mortadelo y Filemón" (1988) y "" (1989), distribuidos ambos en España por Dro Soft, que fueron acompañados por varias adaptaciones no oficiales, como "Morta y File" (1985) y "El hundimiento del Titánic" (1986), aparecidas ambas en la revista ZX, o "En busca de Mortadelo" (1988), entre otros. Existen varios videojuegos posteriores para PC sobre Mortadelo y Filemón: "Mortadelo y Filemón: Una aventura de cine", "Mortadelo y Filemón: El Sulfato Atómico", "Mortadelo y Filemón: La Máquina Meteoroloca", "Mortadelo y Filemón: Dos Vaqueros Chapuceros", "Mortadelo y Filemón: Terror, Espanto y Pavor", "Mortadelo y Filemón: La Banda de Corvino" (formada por "Balones y Patadones" y "Mamelucos a la romana") y "Mortadelo y Filemón: La Sexta Secta" (formada por "Operación Moscú" y "El escarabajo de Cleopatra"). Todas las aventuras fueron realizadas por Alcachofa Soft, a excepción de "La Máquina Meteoroloca", que fue realizada por VEGA.

Mortadelo y Filemón cobraron vida en el musical ""Mortadelo y Filemón, the miusical"", que se estrenó en junio de 2008 en el Teatro Campoamor de Oviedo y que en septiembre de ese mismo año se presentó en el Teatro Tívoli de Barcelona. Dirigida por Ricard Reguant y producida por Zebra Producciones y Mucho Ruido Records, "The miusical" cuenta cómo Mortadelo (Jacobo Dicenta) y Filemón (Juan Carlos Martín) se encargan de la seguridad de la obra "El Fantoche de la Opereta", sobre la cual recae una maldición.






</doc>
<doc id="10301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10301" title="Américo Vespucio">
Américo Vespucio

Américo Vespucio ( []) (Florencia; 9 de marzo de 1454 - Sevilla; 22 de febrero de 1512) fue un comerciante, explorador y cosmógrafo florentino, naturalizado castellano en 1505, que participó en al menos dos viajes de exploración al Nuevo Mundo, continente que hoy en día se llama América en su honor. Desempeñó cargos importantes en la Casa de contratación de Sevilla, de la que fue nombrado piloto mayor en 1508; pero su fama universal se debe a dos obras publicadas bajo su nombre entre 1503 y 1505: el "Mundus Novus" y la "Carta a Soderini", que le atribuyen un papel protagonista en el Descubrimiento de América y su identificación como un nuevo continente. Por esta razón el cartógrafo Martín Waldseemüller en su mapa "Universalis Cosmographia", de 1507 acuñó el nombre de «América» en su honor como designación para el Nuevo Mundo. El relato a menudo fantasioso y contradictorio de sus viajes lo han ubicado como una de las figuras más controvertidas de la era de los descubrimientos.

Fue el tercer hijo de Nastagio Vespucci, un notario florentino especializado en intercambio de divisas, y de Lisa di Giovanni Mini. Le pusieron el nombre de su abuelo, que murió en 1468. El mayor de los hermanos, Antonio, estudió Derecho y el segundo, Girolamo, se hizo sacerdote. Américo tuvo también un hermano pequeño, Bernardo, y varios otros que murieron poco tiempo después de nacer. Su tío paterno fue el ilustrado fraile dominico Giorgio Antonio Vespucci, amigo de Lorenzo de Médici "el Magnífico", del ocultista Giovanni Pico della Mirandola y del geógrafo Toscanelli; y tuvo a su cargo la educación del joven. 

Giorgio había donado a la ciudad en 1450 su importante colección de libros y por la misma época había abierto una escuela para los hijos de los aristócratas florentinos en su convento de San Marcos. Allí formó a Amérigo y a otros jóvenes en las enseñanzas de Aristóteles, Ptolomeo y Estrabón sobre astronomía, cosmografía y geografía; en la lectura de los clásicos y particularmente en el dominio de la lengua docta, el latín (en la Biblioteca Riccardiana de Florencia existe un pequeño códice de su autoría, titulado "Dettati da mettere in latino", escrito en ese idioma). Américo adquirió una predilección por Virgilio, Dante y Petrarca, y probablemente leyese los libros de viajes de Marco Polo. Dejó constancia escrita de su escepticismo hacia las creencias cristianas:
A principios de los años 1470 el clan de los Vespucci encargó al pintor florentino Domenico Ghirlandaio, por entonces aún poco conocido, un retrato de familia para decorar una capilla de la iglesia de Ognissanti. En el siglo XVI Giorgio Vasari afirmó que uno de los retratados era Américo pero no hay evidencia objetiva de ello.

En 1478 la reacción de los Médici a la fallida conspiración de los Pazzi precipitó el enfrentamiento de Florencia con el papa Sixto IV y causó la guerra con Nápoles. Lorenzo el Magnífico decidió enviar un embajador a la corte de Luis XI en París para que el monarca francés declarase la guerra a Nápoles. Eligió para ello a Guidantonio Vespucio, otro de los miembros ilustres del clan Vespucci. Américo, que entonces tenía 24 años, acompañó a su pariente en un papel que se desconoce, quizás como criado o secretario personal. La misión fue un fracaso porque Luis XI estaba aún digiriendo la anexión del ducado de Borgoña y se negó a entrar en guerra en Italia. Tío y sobrino fueron llamados de vuelta a Florencia en 1480 tras la firma de la paz con Nápoles y la normalización de relaciones con el Papado.

La fortuna de los Vespucci estaba en lenta decadencia desde hacía décadas. Su padre quería que Amerigo se dedicara exclusivamente a los negocios del clan. Consiguió que desistiera de estudiar en la Universidad de Pisa y, gracias a las gestiones de Guidantonio, que se empleara en Florencia como agente comercial a las órdenes de Lorenzo di Pierfrancesco de Médici y su hermano Giovanni. Mientras estuvo en Florencia su ocupación principal fue como comisionista en la compra-venta de piedras preciosas a cuenta de terceros.

El padre de Américo murió en abril de 1482, época en que Florencia empezaba a convulsionarse por la denuncia moral del fraile Girolamo Savonarola. De acuerdo a su testamento, el muchacho se convirtió entonces en el principal responsable de las finanzas familiares. Tenía experiencia en ese campo: se le había nombrado síndico de los bienes confiscados a los conspiradores Pazzi y estaba por acceder al notariado de la "Signoria". Sus dos hermanos, Girolamo y Bernardo, no estaban en cambio a la altura de la responsabilidad: eran de carácter vagabundo y bohemio, y habían encontrado otros rumbos muy alejados de la ciudad.

En Florencia Americo tuvo una hija con una mujer sin estar casados. Se ignoran los nombres de ambas y el hecho solo se conoce por una carta recibida desde España en fecha incierta: 
 
En 1489 Lorenzo di Pierfrancesco di Medici despidió a su agente comercial en Sevilla y le encargó a Américo que buscase un sustituto para el puesto. Américo propuso a Juanoto Berardi, empresario florentino establecido en Sevilla desde 1485, y Lorenzo lo contrató. La península ibérica era en esta época un próspero centro mercantil, y Sevilla el centro económico más importante de la corona de Castilla. Los reyes de Castilla y Aragón, Fernando e Isabel estaban por entonces finalizando la conquista del Reino nazarí de Granada.

Américo se mudó a Sevilla a finales de 1491 o principios de 1492, en principio aún a las órdenes de Pierfrancesco pero en la práctica convirtiéndose en agente de Juanoto Berardi, que se dedicaba a la trata de esclavos y al armado y aprovisionamiento de barcos, una actividad que había crecido considerablemente a lo largo del siglo XV luego de que se localizara en Guinea la llamada Mina de Oro. Berardi participó como inversor y como subcontratista en los preparativos de los primeros viajes de Cristóbal Colón al Nuevo Mundo y por su intermedio Vespucci y Colón entablaron amistad. El negocio sin embargo resultó ruinoso para Berardi, que murió en diciembre de 1495. Américo fue uno de los albaceas de su testamento, en el que reclamaba 180 000 maravedíes a Colón. Entre 1495 y 1497 fue reemplazado oficialmente como agente de Lorenzo de Pierfrancesco por Piero Rondinelli. En enero de 1496, Américo se encontraba en Sanlúcar de Barrameda aprovisionando una flota de cuatro carabelas fletadas por el difunto Berardi para llevar suministros a La Española. A los pocos días de partir de Sanlúcar, una tormenta sorprendió a los navíos y los embarrancó en las costas gaditanas. Alice Gould formuló la hipótesis de que quizás Vespucci embarcase él mismo en la nao capitana de esta malograda flotilla, pero los estudios más recientes consideran más probable que se quedase en tierra para preparar otras flotas a las que se había comprometido.

A mediados de 1496 Colón regresó de su segundo viaje, partió en 1498 en su tercer viaje a las Indias y por fin en 1499 fue arrestado en la Española y llevado encadenado ante los reyes, que pusieron definitivamente fin al monopolio colombino de las navegaciones a las Indias. A partir de entonces autorizaron numerosos viajes para explorar y conseguir riquezas de las nuevas tierras. Américo se embarcó en el primero de ellos, el capitaneado por Alonso de Ojeda en 1499 a la actual costa de Venezuela. Regresó enfermo pero con 14 perlas, cuya venta le reportó más de 1000 ducados.

Algunos textos atribuidos a Vespucci afirman que habría participado en una expedición anterior, entre 1497 y 1498-99. El consenso entre los historiadores actuales es que tal viaje nunca existió.

A finales de 1500 o principios de 1501 Vespucci se mudó a Lisboa, donde se embarcó en una expedición portuguesa. El motivo por el cual dejó Castilla ha sido objeto de controversia entre los historiadores. La versión de Vespucci es que recibió una invitación de parte del rey portugués. Se ha especulado que pudo ser una maniobra de espionaje concertada con la corona castellana. Por otra parte, en 1499 se había desatado en Castilla una ola de xenofobia que hizo que los reyes prohibieran a extranjeros embarcar hacia las Indias.

Esta expedición portuguesa al Nuevo Mundo se halla bien documentada y los investigadores no dudan de que se realizase, aunque su propósito no está totalmente claro: quizás reconocer la tierra descubierta por Cabral en 1500. El papel de Vespucci en ella parece haber sido sobre todo comercial, si bien él escribiría después que había participado por mera curiosidad, "para ver mundo". En cualquier caso los barcos retornaron a Lisboa con resultados económicos nulos.

En la "Carta Soderini" se relata otro viaje de Vespucci en barcos portugueses, en 1503-1504, que tiene cierto parecido con una expedición liderada por Gonçalo Coelho. Existe división de opiniones sobre si Vespucci tomó realmente parte en ese viaje.

Existe constancia de la presencia de Vespucci en Sevilla en 1502 y de nuevo en febrero de 1505, cuando una carta de Cristóbal Colón a su hijo Diego elogia al florentino y dice lo tenía viviendo en su casa.

Vespucio se casó con una mujer llamada María Cerezo muy probablemente ese mismo año. Era hija, quizás extra-matrimonial, de Gonzalo Fernández de Córdoba. Se cree que la relación entre ambos se remontaba al primer período sevillano del navegante. Por otra parte, en 1504 y 1505 aparecieron publicadas en París y en Florencia dos obras, llamadas habitualmente "Mundus Novus" y "Lettera" o "Carta a Soderini", que relatan supuestas navegaciones realizadas por Vespucci y que le darían a la postre fama universal.

Para estas fechas la reina Isabel había muerto y su esposo Fernando, rey ya únicamente de Aragón, había asumido la regencia de Castilla en nombre de su hija y heredera de ambos, Juana, llamada después "la Loca". Vespucci pasó a trabajar al servicio de la corona y fue declarado natural de los "reinos de Castilla y de León" en 1505: 
El rey Fernando le encargó a Vicente Yáñez Pinzón una expedición para encontrar el paso por occidente a las islas de la Especiería, a bordo de una flotilla cuyas naves se construirían en Vizcaya. Vespucci se encargó de proveer los suministros para la flota y fue nombrado capitán de unos de los barcos. Sin embargo, aunque todos sus preparativos fueron llevados a término, este viaje nunca se llevó a cabo, ya que la rivalidad entre Fernando y el nuevo rey castellano, Felipe el Hermoso, introdujo una serie de demoras e incertidumbres en el proyecto que terminó siendo cancelado.

Hacia 1506 Vespucci se había convertido en un personaje indispensable en la Casa de la Contratación de Sevilla, organizando y proveyendo expediciones destinadas a las Indias.
A finales de 1507 y principios de 1508 se le ordenó transportar un cargamento de oro a la corte y fue convocado por el rey a participar en una reunión de cosmógrafos y navegantes junto con Yáñez Pinzón, Juan de la Cosa y Juan Díaz de Solís. En febrero de 1508 tuvo lugar esta reunión, denominada Junta de Burgos, presidida por el rey Fernando, que ya había recuperado el gobierno de Castilla tras la muerte de su yerno Felipe. Allí se decidió retomar los planes de exploración del Nuevo Mundo, en especial los concernientes al Paso del Sur, que habían perdido fuerza durante el interregno del Habsburgo. El rey comisionó a Yáñez Pinzón y a Díaz de Solís para la búsqueda de este camino a la Especiería. A Vespucci se le otorgó un nuevo rol que lo mantendría en tierra firme: el 22 de marzo el rey Fernando lo nombró "piloto mayor de Castilla", dependiente de la Casa de contratación. Sus funciones serían las de enseñar las habilidades de navegación (en especial el manejo del cuadrante y del astrolabio), cosmografía y pilotaje en la nueva escuela naval de la ciudad; de seguir y calificar el progreso de los aprendices; de aplicar sanciones por violación de las normas; de inspeccionar instrumentos de navegación e investigar sobre los problemas relacionados con la actividad. Además tenía a su cargo la responsabilidad de los registros cartográficos e hidrográficos, siendo una labor central la confección del Padrón Real, el mapa donde figurarían todos los hallazgos nuevos.

El rey lo nombró piloto mayor para que introdujera a los pilotos españoles en el uso de métodos astronómicos de navegación, sustituyendo sus viejas prácticas de estima, y para que los examinara, asegurándose de su competencia. Vespucci se quejaría después de que sus alumnos eran reacios a aprender sus lecciones. El historiador Felipe Fernández-Armesto opina que las técnicas astronómicas propuestas por el florentino eran "esencialmente inútiles" debido a la insuficiencia técnica de los instrumentos de la época y que los pilotos andaluces tenían razón en sentirse humillados al tener que ser examinados por alguien con tan poca experiencia práctica de navegación. Vespucci nunca llegó a completar el Padrón Real y no se conserva ninguna obra cartográfica firmada por él, si bien se le han atribuido dos mapamundis anónimos: el denominado "Kunstmann II" y el "Egerton MS. 2803". Por otra parte, fue amonestado en 1510 por vender mapas de estraperlo.

Amerigo siguió proveyendo suministros para expediciones de exploración e invirtió en 1509 en el intento de establecer una colonia en Veragua, que se saldó con un fracaso e importantes pérdidas económicas.
Se atribuye a Vespucci la idea de construir en Vizcaya barcos con el casco revestido de plomo para otorgarles mayor resistencia en los traicioneros arrecifes y bancos de arena de las aguas del Caribe. 

Como piloto mayor tenía un sueldo de 75 000 maravedíes anuales, que le permitía vivir cómodamente pero sin grandes lujos. Vivía en una casa en la calle Del Rey, alquilada a su vecino de al lado, el obispo Juan Rodríguez de Fonseca. Tenía dos criados blancos y cinco esclavos: cuatro mujeres y un varón. Una de ellas, llamada Isabel, canaria, dio a luz a un niño y una niña en esa misma casa. Con base en ciertos indicios del testamento de Vespucio, Consuelo Varela Bueno no descarta que, como no era raro en la época, fueran los propios hijos del navegante.

Amerigo Vespucci murió el 22 de febrero de 1512. En su único testamento conocido legó sus bienes en Sevilla a su mujer, incluyendo 144 000 maravedíes que aún le adeudaban los herederos de Berardi y otra cantidad menor que le debía Juan de la Cosa; sus bienes en Florencia a su madre, si aún estaba viva, y si no a sus hermanos Antonio y Bernardo; y su ropa, libros e instrumentos (incluyendo un astrolabio de metal) a su sobrino Juan Vespucci, hijo de su hermano Antonio. Nombró albaceas de su testamento al mercader florentino Piero Rondinelli y al canónigo Manuel Castaño. Su esposa recibió una pensión de la Corona mediante decreto real del 28 de marzo de 1512, a cuenta de los servicios dados por su esposo como piloto mayor. A la muerte de María Cerezo, un decreto del 26 de diciembre de 1524 otorgó el resto de la pensión a su hermana Catalina, lo que prueba que no dejó hijos herederos. Su testamento se conserva en el Archivo de Protocolos Notariales de Sevilla.

En su testamento pidió ser enterrado en la iglesia de San Miguel y, si no fuera posible, en la iglesia del convento de San Francisco. Fue enterrado en la iglesia de San Miguel, donde tenía su panteón la familia de su esposa, María Cerezo. El convento de San Francisco fue derribado tras la desamortización de 1835 y la iglesia de San Miguel fue derribada por la Junta Revolucionaria de 1868. En la actualidad, su tumba se encuentra en la iglesia de Ognissanti de Florencia.

Se conservan varios textos escritos por Américo Vespucio o publicados utilizando su nombre que relatan principalmente viajes de exploración al Nuevo Mundo. Muchos historiadores los han tomado como evidencias documentales a partir de las cuales deducir en qué expediciones participó Vespucio y cuales fueron sus fechas e itinerarios, tratando de discernir lo auténtico de lo inventado y lo escrito realmente por el florentino de lo añadido por otras manos. Ello ha generado gran controversia y teorías que adscriben a Vespucio desde solo dos viajes transoceánicos hasta seis. Felipe Fernández-Armesto ha recomendado que se consideren estas obras no tanto como fuentes históricas sino sobre todo como literatura autobiográfica y por tanto subjetiva, propagandística y probablemente mezcla de realidad y de ficción.

Han llegado a nuestros días seis textos atribuidos a Vespucio que narran sus viajes, reales o inventados; de ellos, cuatro (o tal vez cinco) están dirigidas a su antiguo patrón, Lorenzo di Pierfrancesco de Médici. Todos tienen formato de carta, incluso los que fueron impresos para difusión pública. En orden cronológico:


Subsisten además multitud de copias, ediciones y traducciones de este correo privado, generalmente plagadas de errores de transcripción y de tipografía. La principal controversia se centra en las cartas llamadas «públicas»: la cuarta ("Mundus Novus") y la sexta ("Lettera").

También se conserva abundante correspondencia de la juventud de Amerigo, que fue hallada y presentada a la ciencia por Ida Masetti Bencin y Mary Howard Smith recién en 1902. Se trata de 71 cartas que nunca fueron compiladas en un libro y que apenas vieron circulación impresa. Existe también un "libro de ejercicios" del navegante que jamás fue publicado. Estos documentos arrojan luz sobre aspectos de la vida del personaje no relacionados con sus viajes. 

Se conservan seis copias manuscritas de una carta dirigida a Lorenzo di Pierfrancesco de Médici desde Sevilla el 18 de julio de 1500 que relata una expedición castellana realizada "con dos carabelas" en 1499-1500. Las seis copias son prácticamente idénticas si bien ninguna es de la mano de Vespucio. Fue publicada por vez primera por el abate florentino Angelo María Bandini en su "Vita e lettere di Amerigo Vespucci gentiluomo fiorentino" de 1745.

Vespucio no explica qué rol jugaba en la expedición pero, al no mencionar el nombre del capitán y contar los hechos siempre en primera persona, el lector podría sobreentender que era él quien estaba al mando. Según la carta, la escuadra partió el 18 de mayo de 1499 e hizo escala en las Canarias. Desde allí cruzaron "el mar Océano" y tras 24 días de navegación avistaron tierra. Vespucio describe una isla poblada por caníbales y una "tierra firme" continental muy poblada; a continuación una isla cuyos habitantes tenían gran estatura comparados con los europeos y otra con "una grandísima población que tenía sus casas construidas en mar como Venecia". Proporciona algunos datos de latitud, longitud y distancias pero solo menciona un topónimo: el golfo de Paria. Por ello resulta difícil para los historiadores establecer el itinerario seguido por la expedición, suponiendo que el relato de Vespucio sea fidedigno. La carta insiste en la desnudez de los habitantes de las tierras descubiertas y narra varias batallas en las que los exploradores mataron a gran número de indígenas y saquearon e incendiaron sus viviendas muriendo solo dos europeos. Destaca la gran diversidad lingüística de estos territorios y menciona dos recursos abundantes: algodón y palo brasil. Durante esta exploración Vespucio estaba convencido de estar recorriendo "los confines del Asia por la parte de oriente, y el principio por la parte de occidente".

Al cabo de 700 leguas, sigue la carta, decidieron retirarse a La Española para reparar los navíos y descansar. Después emprendieron el regreso a Europa con rumbo norte, pasando por unas islas en las que apresaron a 232 indígenas para venderlos como esclavos. Afirma Vespucio que en el regreso pasaron por las Azores, las Canarias y Madeira y por fin llegaron a Cádiz 13 meses después de partir. En el viaje de vuelta murieron 32 de los indios esclavizados. Vespucio dice estar enfermo con fiebre cuartana y afirma estar preparando una nueva expedición para ir a descubrir la isla Taprobana.

Al final de la carta da noticias del viaje del portugués Vasco da Gama (al que no cita), que acababa de regresar a Lisboa tras circunnavegar África y llegar a Calicut en la India. Trata de restarle méritos ("es una ruta de la cual hablan todos los autores de cosmografía") pero reconoce su gran éxito comercial. Probablemente los resultados de la expedición castellana se considerasen decepcionantes comparados con los de los portugueses.

La carta incluye varias informaciones astronómicas que ya eran bien conocidas tanto por los cosmógrafos académicos como por los navegantes del siglo XV. Así, explica que en el ecuador el día y la noche duraban los mismo y menciona que tras rebasar el trópico de Cáncer pudieron observar el fenómeno del sol cenital.

Indica también que cruzaron el ecuador terrestre y llegaron hasta una latitud de 6ºS (más adelante dice "seis grados y medio"), perdiendo de vista la Estrella Polar. La navegación por estas latitudes no tenía nada de extraordinario en la época ya que, por ejemplo, Bartolomé Díaz había alcanzado los 34ºS del cabo de Buena Esperanza ya en 1488. La determinación de la latitud al sur del ecuador podría teóricamente realizarse mediante la medida de la altura del Sol y la corrección con la analema, igual que en el hemisferio norte, pero Vespucio no menciona esta técnica en su carta.

Vespucio afirma haber buscado sin éxito un equivalente en el sur de la Estrella Polar del hemisferio norte. Su mejor candidata parece haber sido un grupo de cuatro estrellas que formaban "como una almendra", inspirándose de unos versos de Dante que cita: 
La escena fue inmortalizada a finales del siglo XVI por el pintor Jan van der Straet, que representó a Vespucio midiendo la posición de la Cruz del Sur. Esta constelación ya había sido divisada por otros muchos marinos europeos y también había sido conocida por los griegos antiguos pero la precesión celeste la había terminado ocultando detrás del horizonte europeo. Sin embargo, en la carta de Vespucio no se menciona ninguna cruz celeste sino cuatro estrellas "como una almendra". Además en la fecha y latitud indicadas las estrellas de esta constelación no se habrían encontrado formando una cruz.

Vespucio también afirma en la carta haber aplicado un método astronómico para calcular la longitud, basándose en una conjunciones de la Luna con Marte, cuya fecha y hora precisa conocía para el meridiano de Ferrara por sus tablas astrológicas. Observando la hora de la conjunción en su posición podría calcular la distancia en grados entre el meridiano de referencia y su propia longitud. Afirma así haber obtenido en la noche del 23 de agosto de 1499 un valor de longitud de 82,5º al oeste del meridiano de Cádiz (no del de Ferrara).

Vespucio no da ninguna indicación sobre el territorio en que se encontraba ese 23 de agosto de 1499. Según el investigador Rolando Laguarda Trías, la expedición de Vespucio podría haber estado frente al cabo de la Vela (actual Colombia).

Algunos historiadores, principalmente Pohl, han dado a esta observación astronómica una gran relevancia en la historia de los viajes marítimos. Sin embargo, Fernández-Armesto ha señalado que el valor dado por Vespucio (82,5º desde el meridiano de Cádiz) es una mera copia del obtenido por Cristóbal Colón en 1494 al observar un eclipse lunar desde la Española, lo cual hace pensar que Vespucio no realizó ninguna medición sino que se limitó a plagiar al Almirante.

En escritos posteriores Vespucio afirma haber enviado un reporte detallado de su método de cálculo de longitudes al rey Manuel I de Portugal pero este lo desestimó. Hoy día se piensa que esa técnica era inviable en la práctico debido a la imprecisión de los relojes e instrumentos de observación disponibles a bordo de un barco el siglo XVI.

Se trata de una carta manuscrita dirigida a Lorenzo di Pierfrancesco desde cabo Verde el 4 de junio de 1501. Fue encontrada y publicada por Giovanni Battista Baldelli Boni en 1827.

En la carta Vespucio sostiene haber acudido de Sevilla a Lisboa a petición del rey de Portugal. Dice que embarcó en una escuadra que partió el 13 de mayo de 1501, pasó a la vista de las Canarias y llegó al cabo Verde, "principio de la provincia de Etiopía", donde se encontró con otros dos barcos portugueses que regresaban de la India. Existe un informe independiente de este encuentro, en la relación escrita por uno de los pilotos que regresaban a Portugal. Ello da credibilidad al hecho de que Vespucio tomase parte realmente en esa expedición.

El resto de la carta consiste en un resumen de lo que le relataron los participantes en la expedición a la India, que es la que había partido en 1499 capitaneada por Pedro Álvares Cabral, cuyo nombre no se cita. Vespucio informa que los portugueses, tras hacer escala en las islas de Cabo Verde, habían cruzado el Atlántico hacia occidente y encontrado una tierra (el actual Brasil) que "es la misma tierra que yo descubrí para el rey de Castilla, salvo que está más al este". Da después detalles sobre las tierras visitadas por los portugueses, mencionando gran cantidad de ciudades e islas del océano Índico, entre ellas Calicut y una isla que cree debe ser Taprobana. Menciona la existencia de "naves grandísimas" cuyas "velas son de juncos" y no están "fabricadas con hierro sino cosidas con cuerdas". Hace un inventario de la carga que traen las embarcaciones, citando canela, jengibre y otras especias; porcelana, opio y piedras preciosas.

Carta manuscrita enviada, como las anteriores, a Lorenzo di Pier Francesco de Medici desde Lisboa al regresar de la expedición portuguesa en el año 1502. Fue descubierta en la Colección Strozzi y publicada por Francesco Bartolozzi en 1789. Se conserva en dos copias manuscritas prácticamente idénticas, ninguna del puño y letra de Vespucio.

En esta misiva Vespucio relata un viaje portugués de exploración en el que embarcó con un rol que no menciona, continuando la narración iniciada en la "carta de Cabo Verde" del 4 de junio de 1501. Existe confirmación independiente de la existencia de esta expedición pero la carta de Vespucio es casi la única fuente sobre el itinerario y las vicisitudes de la misma. Afirma que navegaron a las islas de Cabo Verde y desde allí cruzaron el océano hacia occidente. Tras 64 días tocaron tierra en un lugar que Vespucio no precisa y exploraron la costa hasta una latitud de 32ºS. Luego se adentraron en el océano hasta una latitud que la carta cifra en 50ºS sin explicar cómo fue medida. Como la latitud de Lisboa es de alrededor de 40ºN, esto le permitió a Vespucio afirmar que había recorrido "una cuarta parte del mundo" ya que cincuenta y cuarenta suman noventa grados, que es la cuarta parte de la circunferencia terrestre. Años más tarde esta frase sería malinterpretada al pensar que Vespucio quería decir que había recorrido un cuarto continente.

La carta describe la flora, la fauna y los habitantes de estas regiones meridionales, que van desnudos, son barbilampiños y no tienen religión ni estado pero sí guerras. Dice que viven en casas de grandes dimensiones y describe su dieta y sus costumbres, incluyendo el canibalismo ritual.

Vespucio reconoce que la expedición no consiguió ningún beneficio económico pero se excusa en que la misión era solo de exploración. Concluye la carta anunciando una próxima obra titulada "Viajes" y diciendo que está a la espera de lo que el rey de Portugal decida hacer con él.

En 1503 apareció impresa en París una obra en latín titulada "Mundus Novus" que afirmaba ser un resumen traducido de una carta escrita en italiano por "Albericus Vespuccius" desde Lisboa a Lorenzo de Pierfrancesco de Medici. El éxito editorial de la obra condujo a nuevas ediciones latinas en Venecia, Augsburgo y Roma (1504), y otras posteriores publicadas en Nuremberg, Estrasburgo, Rostock Colonia y Amberes. Se tradujo también al alemán, al holandés y al checo pero no al castellano. En 1507 Fracanzio de Montalbodo retradujo al italiano el texto latino (aunque él dice que lo tradujo del español) y tituló su trabajo "Paesi novamente retrovati et Novo Mondo da Alberico Vesputio florentino intitulato". Esta versión italiana fue tan popular que Archangelo Madrignano la volvió a traducir al latín y la publicó en Milán en 1508.

"Mundus Novus" relata el viaje realizado por Vespucio en 1501 en una flotilla de tres naves portuguesas, con datos que parecen correctos pero escritos de manera confusa. Al igual que en la carta de Cabo Verde, afirma que las costas exploradas son tierra firme continental, no islas, y añade que ese continente está «más densamente poblado (...) que nuestra Europa o Asia o África» y que es lícito llamarlo "Novum Mondum" (Nuevo Mundo). El autor critica la incompetencia de los pilotos portugueses y se presenta como un héroe que gracias a sus conocimientos de cosmografía salva a la expedición. La obra parece estar basada en las cartas auténticas de Américo a Lorenzo escritas en 1501 y 1502 en Cabo Verde y Lisboa, respectivamente, mezcladas con ediciones de terceros que introducen embellecimientos, noticias sensacionalistas y contradicciones significativas. Por ejemplo detalla los bellos cuerpos y activa vida sexual de las indígenas, afirma haber conocido a un hombre que se había comido a otros 300 y sostiene que el Paraíso Terrenal debía encontrarse cerca de las tierras visitadas. Existe una edición que contiene un párrafo llamado ""Jocundus"" derivado del apellido de Giovanni del Giocondo, su traductor, donde se sostiene que la determinación de la latitud basándose en la posición de las estrellas es una «audacia sacrílega», denotando la concepción dogmático-religiosa de quien redactó esta porción del documento y su desconocimiento de las técnicas de navegación astronómica preconizadas por Vespucio.

Hacia el final la obra menciona dos viajes que Vespucio habría realizado anteriormente a las órdenes del rey de Castilla «hacia occidente», que no detalla. También anuncia que está preparando una nueva expedición con dos naves.

Se trata de fragmentos de una carta manuscrita en toscano, el dialecto italiano de Florencia, sin encabezamiento ni datación. Fue descubierta por Roberto Ridolfi en el Archivo Conti y publicada en 1937, por lo que se le llama "Fragmento Ridolfi" o también "Carta Fragmentaria". Se conserva solo una copia manuscrita que no escribió el propio Vespucio.
No se conoce el destinatario pero por el idioma y el contenido se puede deducir que se trataba de un humanista florentino versado en cosmografía. El tono indignado sugiere que no estaba dirigida a Lorenzo di Pierfrancesco sino a alguien de mayor confianza, quizás el erudito y geógrafo Zenobio Acciaiuoli o el tío de Vespucio, Giorgio Antonio. 

Esta carta es un escrito de respuesta a una lista de objeciones emitidas por lectores de sus cartas anteriores, por ejemplo sobre las distancias que afirma haber recorrido o sobre sus descripciones de los nativos. En respuesta al escepticismo sobre su capacidad para medir la longitud mediante observaciones astronómicas, Vespucio responde que usó eclipses lunares así como las conjunciones de la Luna con los planetas, y que estuvo a 150 grados al este de Alejandría. Estas informaciones son diferentes de las que se encuentran en la famosa carta del 18 de julio de 1500. En este texto Vespucio afirma, por otra parte, haber participado en tres navegaciones: dos "a las partes de occidente por el mar Océano" y una tercera "hacia el sur por el Mar Atlántico".

Hoy día ningún historiador duda de la autenticidad de este manuscrito y de que el autor del texto realmente fuera Vespucci. Sin embargo, cuando se anunció su descubrimiento dos grandes expertos de la época sobre Vespucci, Alberto Magnaghi y Giuseppe Caraci, lo declararon apócrifo y trataron de ocultarlo, ya que el fragmento Ridolfi echaba por tierra gran parte de los argumentos que habían sostenido hasta entonces.

La sexta carta, que tuvo varios títulos diferentes y habitualmente se abrevia "Lettera", "Los cuatro viajes" o "Carta a Soderini", fue impresa por vez primera en 1505 o quizás a finales de 1504, en italiano. Una edición separada en latín, derivada de una traducción al francés, fue impresa en St. Dié por Martin Waldseemüller en 1507. La carta está fechada en Lisboa a 10 de septiembre (o 4 de septiembre, según las versiones) de 1504 y dirigida al jefe de estado de Florencia, cargo que por aquella época desempeñaba Piero Soderini. También se conserva el texto en italiano de esta carta en varios manuscritos. Sobre la base de análisis filológicos, parece ser que los manuscritos podrían ser anteriores a las ediciones impresas de la "Lettera". 

La carta narra en primera persona cuatro viajes transatlánticos, con numerosos episodios de gran sensacionalismo; en concreto:

Pohl argumenta que en realidad Américo jamás hubiera podido escribir esta carta a Soderini pues la familia Vespucio estaba enemistada con el magistrado, al punto de que para esa época varios de sus miembros se hallaban implicados en un complot para asesinarlo. El mismo sobrino y discípulo de Vespucio, Giovanni, estaba entre los conspiradores.

Según Pohl, la "Lettera" fue escrita con la infantil presunción de que, para superar la espectacularidad de los cuatro viajes de Colón, Vespucio también tendría que haber hecho cuatro exploraciones. El escrito afirmaba que el primer viaje se había iniciado en 1497, lo que le habría dado a Américo el título de primer europeo en pisar la masa continental americana, un año antes que Colón. Sin embargo, en distintos lugares de la "Lettera" resulta evidente un conflicto en la fecha de regreso a puerto del supuesto Vespucio: un párrafo menciona el 8 de octubre de 1498, mientras que otro lo desplaza al 18 del mismo mes y un tercero lo lleva a un año después, el 1 de octubre de 1499. El segundo viaje relatado en la obra, ocurrido en 1499, coincide en el tiempo con la empresa real en la que Vespucio habría participado bajo bandera de Castilla. De igual manera, el tercero no es otro que el auténtico viaje portugués en el que se enroló en 1501. Por el contrario hay división de opiniones sobre si Vespucio participó en la expedición portuguesa de 1503 o no.

Los primeros textos de la "Lettera" contienen gruesos errores lingüísticos, e incluyen vocablos que no son sino corrupciones de términos que eran mezcla de castellano e italiano, lo cual es difícil de explicar en alguien que, como Vespucio, gozó de una educación de privilegio.
En realidad —sigue Pohl— sus redactores agregaron y describieron en detalle gran cantidad de elementos fantásticos en sus fabricaciones de las exploraciones del florentino, con el fin de generar aún más curiosidad en los lectores y aumentar las ventas, que sin embargo resultaron decepcionantes. En contraste, las cartas de Vespucio a Lorenzo eran relativamente frías, desapasionadas y objetivas. 

Henry Harrisse dio una explicación muy diferente para los errores lingüísticos. Según él, Vespucci escribió su relato original en castellano o en portugués. Northup precisó que la lengua de origen fue casi seguro el castellano. La obra fue traducida posteriormente al italiano por alguien que no dominaba la lengua de origen. Esta teoría ha sido respaldada por análisis lingüísticos posteriores.

Para Fernández-Armesto, los editores de la "Lettera" realizaron un copia-pega de muchas fuentes diferentes, incluyendo algunos textos auténticos de Vespucio y otros publicados por Pedro Mártir de Anglería. En particular, el editor utilizó en el relato del primer viaje pasajes tomados de la carta manuscrita de Vespucci del 18 de julio de 1500, la cual sin embargo se refiere al viaje de 1499-1500 que en la "Lettera" se presenta como el segundo. La intención del editor o editores no está clara. Ilaria Caraci opina que no se trató de una astuta operación de falsificación, como afirmaba Pohl, sino que la "Lettera" es más bien una celebración de las hazañas de un compatriota en la que la verdad histórica se deja en un segundo plano.

La "Lettera" nunca fue publicada en España ni en Portugal posiblemente debido a que allí la población estaba más familiarizada con la historia real, y la edición italiana no parece haber tenido mucho éxito comercial. Por el contrario la versión en latín de Saint Dié se difundió rápidamente por Europa. En 1509 se publicó una traducción al alemán en Estrasburgo y en 1532 el texto latino de la "Lettera" fue incluido en la obra cosmográfica publicada por Simon Grynaeus en Basilea. Una traducción parcial al italiano fue incluida en la monumental compilación de "Navigationi et Viaggi" publicada en Venecia en 1550.

Como se ha dicho, estas supuestas epístolas también sitúan a Vespucio en el rol de primer europeo en desembarcar en la parte continental del Nuevo Mundo, con un año de anterioridad a Colón. Fueron publicadas en un período en el que el hijo de Colón, Fernando, se hallaba ocupado en pleitos sobre los títulos prometidos a su padre como descubridor, por lo que cualquier eventual intento de Vespucio por reclamar esos territorios lo habría indignado; sin embargo entre las cartas de Fernando no hay mención de la "Lettera" ni de las reclamaciones de Américo, a pesar de que poseía una edición de la "Lettera" en su biblioteca.

Existen dos textos, llamados "venecianos", escritos por terceras personas que relatan otros dos supuestos viajes transatlánticos de Américo Vespucio. Estos documentos son casi unánimemente considerados apócrifos y los viajes que relatan, nunca realizados:

Las islas y tierra firme halladas por los descubridores ibéricos al otro lado del Atlántico habían recibido varios nombres, cuya aplicación y aceptación era generalmente regional. Así, los castellanos lo llamaban "las Indias" o "las Antípodas", término muy extendido también entre los humanistas italianos; los portugueses bautizaron las costas brasileñas como "Vera Cruz" o "Tierra de Santa Cruz". Cristóbal Colón descubrió en agosto de 1498, durante su tercer viaje, la desembocadura del río Orinoco y, viendo su enorme caudal, dedujo que la tierra en la que se encontraba era "otro mundo (...) una tierra enorme". Según Fernández-Armesto, debió ser esta la fuente en la que se basó Vespucio para afirmar que la costa que recorrió en su viaje de 1499 era tierra firme continental. En 1504, como muy tarde, Pedro Mártir de Anglería acuñó el término "Nuevo Mundo" para las nuevas tierras, el cual aparece también en el "Mundus Novus" atribuido a Vespucio.

Sin embargo, estudios recientes han apuntado que el hecho de reconocer a las costas descubiertas como tierra firme o continental en vez de como una isla no quiere decir que Vespucio pensase que se traba de un nuevo continente, distinto de los tres conocidos desde la Antigüedad. Al contrario, Vespucio probablemente pensaba que las nuevas tierras eran una extensión de Asia.

En la imprenta de la abadía de Saint-Dié-des-Vosges en Lorena, trabajaban varios editores que quedaron impresionados por la lectura de las publicaciones que pretendían narrar las proezas vespucianas: habían llegado a sus manos un ejemplar traducido al francés de la "Lettera" y otro del "Mundus Novus", de los tantos que circulaban por Europa. 

Decidieron dar a conocer las nuevas noticias en la forma de un pequeño tratado llamado "Cosmographiae Introductio" acompañado por una traducción al latín de la "Lettera" bajo el título "Quattuor Americi navigationes" ("Cuatro Viajes de Américo"), y publicarlos bajo la forma de un panfleto. El 25 de abril de 1507 salieron del taller las dos primeras ediciones. En el capítulo IX del texto se sugería que el nombre del Nuevo Mundo debería ser América (femenino por analogía a Europa, Asia y África) en honor de quien la reconociera como tal: "ab Americo Inventore (...) quasi Americi terram sive Americam" ("De Américo el descubridor (...) como si fuese la tierra de Américo o América"). No se sabe con certeza cuál de los impresores fue el inventor del nombre. El "Gymnase Vosgien" ("Gimnasio de los Vosgos") estaba integrado por Vautrin Lud, Nicolás Lud, Jean Basin, Mathias Ringmann y Martín Waldseemüller. Los especialistas se inclinan por Ringmann o por Jean Basin de Sandacourt, el traductor del "Mundus" "Novus "al latín. 

Martín Waldseemüller, un destacado humanista alemán y profesor de cartografía que se desempeñaba como dibujante y corrector de pruebas del grupo, inscribió el sonoro nombre en un mapa mural de grandes dimensiones titulado Universalis Cosmographia que incluyó en el panfleto. Allí aparece aplicado a Sudamérica (la primera de las tres Américas en ser llamada así). 
En la parte superior del mapa, a la izquierda, junto a un globo terráqueo en cuyo hemisferio se representa el Viejo Mundo, aparece un retrato de Ptolomeo; a la derecha, junto a un globo semejante con el Nuevo Mundo, el de Vespucio. Además, Waldseemüller confeccionó una versión globular, para ser proyectada en una esfera metálica, uno de cuyos ejemplares sería regalado al duque de Lorena.
La voz tiene tal eufonía y guarda tanta consonancia con las palabras "Asia" y "África" que inmediatamente se afincó en las lenguas noreuropeas. La "Cosmographiae Introductio" fue un gran éxito editorial, y rápidamente el vocablo "América" se propagó a otras obras cartográficas: el Globo Verde (ca. 1514), un libro de Johann Schöner en 1515, un mapa impreso en Salamanca en 1520 y una versión reducida y modificada del mapa de Waldseemüller publicada por Petrus Apianus también en 1520 con el título "Tipus Orbis Universalis".

Sin embargo el propio Waldseemüller rectificó en un mapa poco posterior (1513), llamando al nuevo continente "Terra Incognita" y afirmando que su descubridor había sido Colón, no Vespucio. El nombre de América que también tardó en ser adoptado en la península ibérica y sus colonias, en donde el nombre mayoritariamente usado siguió siendo por bastante tiempo el de "Indias occidentales". 

El mapamundi de Waldseemüller se perdió pero fue hallado en 1901 por el profesor Joseph Fischer dentro de un libro olvidado en el castillo de Wolfegg. Los cascos usados para hacer la esfera habían sido recuperados en 1871.

Se recuerda a Amerigo Vespucci principalmente porque el continente americano hoy día lleva su nombre, debido a los relatos de viajes recogidos en la "Carta a Soderini", que hoy se consideran imaginarios en su mayor parte.
Solo existe consenso sobre su participación en la quinta expedición europea que desembarcó en las costas de Brasil y en el viaje de Ojeda de 1499-1500 que visitó la actual Venezuela, cuyo nombre históricamente se le ha atribuido. Según esa teoría en el hoy conocido como golfo de Venezuela la tripulación de Ojeda observó las viviendas aborígenes erigidas sobre pilotes de madera que sobresalían del agua construidas por los indígenas añú. Dichas viviendas, que llevaban el nombre de palafitos, habrían recordado a Vespucio la ciudad de Venecia en Italia ("Venezia", en italiano), lo que le inspiró a dar el nombre de Venezziola o Venezuela ("Pequeña Venecia") a la región.

Su trabajo como cosmógrafo es menos famoso. Fue uno de los primeros en describir la corriente del golfo, descubierta previamente por Antón de Alaminos. Explicó un método para estimar la longitud posicional mediante el estudio de los ciclos lunares y las conjunciones planetarias. Se ha afirmado también que fue el primero en afirmar que las nuevas tierras descubiertas por Colón no pertenecían a Asia sino que eran un continente aparte, si bien otros autores consideran esta interpretación errónea ya que los escritos atribuidos a Vespucio nunca afirmaron que el "nuevo mundo" estuviera rodeado enteramente de agua. En su época fue considerado buen cartógrafo pero hoy día no se conserva ninguno de sus mapas.

La atribución del descubrimiento de América a Vespucio, en su viaje de 1497, por los autores de la "Cosmographiae Introductio" alcanzó gran difusión en el siglo XVI. Pedro Apiano recogió esta tesis en su influyente manual publicado en 1524 con el título de "Cosmographicus Liber", que se difundió por toda Europa. En los años 1540 Nicolás Copérnico mencionó en su obra que América se llamaba así en honor de su descubridor.

En España sin embargo pronto surgieron críticas. Sebastián Cabot acusó a Vespucio poco después de su muerte de haber mentido para apropiarse la gloria del descubrimiento del Nuevo Mundo.
Fray Bartolomé de Las Casas, gran defensor de la figura de Colón, que ignoraba que la "Lettera" probablemente no había sido escrita en realidad por Vespucio, acusó al florentino de "mentiroso" y "ladrón", denunciando que había robado la gloria que, según él, le pertenecía por derecho al Almirante: 
En su "Historia general de Indias", De las Casas vapulea el nombre de Vespucio y niega sus logros, en vista de lo que considera un largamente premeditado plan de Vespucio para conseguir que el mundo le reconociera como descubridor de la mayor parte de las Indias.

Antonio de Herrera, historiador español del siglo XVII, identificó las falsedades de la "Carta a Soderini". Durante el siglo y medio siguiente la opinión mayoritaria fue que el nombre de América había sido consecuencia de un fraude.

Fray de Espinosa, en una obra de 1623 resume el pensamiento de la España de la época sobre Vespucio:
El historiador escocés del siglo XVIII, William Robertson en su "Historia de América" llama a Vespucio «un feliz impostor». De la misma opinión fue el francés Voltaire.

Solo en Florencia, ciudad natal de Vespucio, se siguió defendiendo su prioridad como descubridor del continente americano. En 1745 el florentino Angelo Maria Bandini publicó la primera de las cartas manuscritas en las que Vespucio narró sus viajes. A finales de siglo Francesco Bartolozzi publicó la de 1502. Ambos utilizaron sus hallazgos para defender la veracidad de los escritos publicados bajo el nombre de Vespucio, el "Mundus Novus" y la "Carta a Soderini".

Alexander von Humboldt, fue el primero que aplicó el método científico al estudio de los viajes de Vespucio, en el segundo volumen de su "Examen de l'histoire de la Géographie du Nouveau Continent aux XV et XVI siècles". Humboldt concluyó que la prioridad del descubrimiento de América correspondía a Colón y no a Vespucio pero exculpó a este último de las acusaciones que se le hacían de fraude porque, según Humboldt, las cartas impresas ("Mundus Novus" y "Lettera") habían sido editadas y deformadas de manera confusa e inepta por otras manos. Le siguió un sinnúmero de trabajos de investigación, como los de Armand Pascal d'Avézac (1858), Francisco Adolfo de Varnhagen (1858 a 1872), Henry Harrisse (1892), John Fiske (1892), Henry Vignaud (1916), etc. El metódico erudito Gustavo Uzielli llegó a reunir 280 obras sobre Vespucio en 1892 y aun así su colección distaba de ser completa. 

A lo largo de los siglos XIX y XX continuó la controversia entre los partidarios y detractores de Vespucio. Entre los escépticos sobre sus méritos cabe mencionar al geógrafo portugués Manuel Ayres de Cazal,

En el siglo XX se descubrieron nuevos documentos relativos a Vespucio, entre ellos su testamento y el "Fragmento Ridolfi". En 1924 el erudito italiano Alberto Magnaghi concluyó, como Humboldt, que el "Mundus Novus" y la "Lettera" eran apócrifos; en su opinión el primero constituye una yuxtaposición de esquelas anteriores más varias alteraciones realizadas con cierta habilidad, y el segundo una falsificación casi total; sin embargo, en su concepción, es la correspondencia privada a Pierfrancesco la que sí ofrece evidencias auténticas e invaluables. Magnaghi desecha entonces la existencia del "primer" y "cuarto" viaje de Vespucio (viaje castellano de 1497 y portugués de 1502), aduciendo que existen pruebas sólidas de que nunca los realizó. El historiador estadounidense Frederick J. Pohl arribó a similares conclusiones en 1944, así como Felipe Fernández-Armesto en 2006.

La mayor polémica entre los historiadores, sobre todo hispanoamericanos, se ha centrado en la controversia sobre el descubrimiento del Río de la Plata. Magnaghi le reconoció a la expedición portuguesa de 1501 relatada por Vespucio el descubrimiento del Río de la Plata y de la Patagonia oriental hasta los 50 grados sur. El historiador uruguayo Rolando Laguarda Trías matizó esta tesis, limitando la exploración al paralelo 45ºS, mientras que el académico argentino Enrique de Gandía le atribuyó a Vespucio el descubrimiento del Plata, la costa patagónica y las islas Malvinas y sostuvo que el florentino habría realizado cinco viajes en total.

En la "Compton's Encyclopaedia" de 1985, una obra para uso escolar, Vespucio es descrito como «an unimportant Florentine merchant» («un mercader florentino de poca importancia»). El primer monumento americano en su memoria fue erigido en 1987 en la ciudad de Bogotá.

En los años 1990 la italiana Ilaria Luzzana Caraci publicó una compilación de todos los documentos relativos a Vespucio y un análisis de su vida y obra en el que, si bien reconoció que su experiencia como navegante era "discutibles", insistió en la importancia de que identificase a Sudamérica como un continente nuevo distinto de Asia. En 2002 esta autora dirigió, por encargo del gobierno italiano, un congreso sobre el viaje portugués de Vespucio de 1501-1502, punto culminante de varias exposiciones y conferencias sobre este personaje.

Según la "Lettera", el primer viaje de Vespucio habría tenido lugar en 1497. No se cita el nombre del comandante de la flota, habiendo sido evocados los de Juan Díaz de Solís, Vicente Yáñez Pinzón y Juan de la Cosa por diversos historiadores. Tras iniciar el viaje el 10 de mayo de 1497 con cuatro carabelas, siempre según la "Lettera", única fuente de este supuesto viaje, se dirigieron a las islas Canarias y tras hacer escala enderezaron el curso hacia occidente.
Después de veintisiete o treinta y siete días de viaje, tocaron tierra en un punto a 16 grados norte y 75 grados al oeste de las Canarias, donde fueron bien recibidos por los nativos con fiestas y magníficas comidas; les ofrecieron además variados obsequios materiales e incluso sus propias mujeres. El texto proporciona poca información geográfica a partir de ahí, limitándose a decir que recorrieron la costa hacia el noroeste a lo largo de 870 leguas y que pasaron por una región llamada Lariab o Parias, que estaba bajo el trópico de Cáncer. Arciniegas especuló sin embargo que navegaron por el golfo de México y recorrieron la costa este de los Estados Unidos hasta el golfo de San Lorenzo. Después de librar una batalla con los nativos, decidieron regresar a Castilla, mediante escala en la isla de Iti, donde nuevamente entraron en lucha con los indígenas, tomando unos 250 prisioneros. Arribaron a Cádiz en octubre de 1498 o 1499 (la "Lettera" es contradictoria sobre la fecha).
La mayoría de los historiadores piensa que este viaje es una invención posterior ajena a Vespucio, cuyo relato incluye partes verídicas del auténtico viaje de 1499 a las órdenes de Alonso de Ojeda. El colombiano Germán Arciniegas cree en cambio que fue real, basándose en dos mapas inmediatamente posteriores a 1499 (Mapamundi de Juan de la Cosa de 1500 y planisferio de Cantino de 1502), en donde según él se pueden observar el golfo de México y la península de La Florida. Esta interpretación no es compartida por la mayoría de los historiadores de la cartografía.

El 16 o 18 de mayo de 1499, Vespucci afirma haber partido de Cádiz en una expedición que los historiadores identifican con la que capitaneó Alonso de Ojeda, que iba acompañado por Juan de la Cosa y otros famosos navegantes como Diego Martín Chamorro, Juan Sánchez, José López y Francisco Morales. Se desconoce el rol de Vespucci en la expedición. Según sus escritos posteriores, era jefe supremo de dos barcos, lo cual se sabe que es falso. Tampoco pudo haber sido piloto, ya que por aquel entonces no tenía experiencia náutica. Quizás fuera su conocimiento de las perlas el motivo de su presencia. 

El relato que Vespucci hizo de esta expedición se encuentra en copias de dos cartas y un fragmento de otra. Una de ellas está fechada en Sevilla a 18 de julio de 1500 y dirigida a un "magnífico Lorenzo" que probablemente sea Lorenzo di Pierfrancesco de Médici. La versión de Amerigo contradice todas las otras fuentes sobre el viaje, y hace complicada la reconstrucción de su itinerario.

La reconstrucción más ampliamente aceptada del viaje de Ojeda es la siguiente. Tras partir de Andalucía se encaminaron a las islas Canarias y de allí navegaron durante 24 días hasta ver tierra, recorriendo a continuación el margen septentrional de Sudamérica.
Vespucio avanzó hasta el cabo de San Agustín (también llamado Consolación), a unos 6º de latitud sur; creyó allí estar cerca de una ruta a Asia. En junio de 1500, tras avanzar dos grados más, decidió retornar a Europa porque su tripulación se encontraba cansada y deteriorada anímicamente, tomando primero la ruta al Caribe por la costa: allí exploró la desembocadura del río Amazonas. Alcanzó la isla Trinidad, avistó las desembocaduras de los ríos Esequibo y Orinoco y exploró este último con algún detenimiento. Atravesó el golfo de Paria, pasó por la isla Margarita y luego por la que llamó "De los Gigantes" (actual Curazao), donde intentó raptar a una joven para llevarla a Castilla como "muestra" y fracasó debido a la resistencia de los pobladores. El nombre de Venezuela históricamente se ha atribuido a Vespucio, que habría acompañado a Alonso de Ojeda en esta expedición de 1499 por la costa noroccidental del país, hoy conocida como golfo de Venezuela. La tripulación observó las viviendas aborígenes erigidas sobre pilotes de madera que sobresalían del agua construidas por los indígenas añú. Dichas viviendas, que llevaban el nombre de palafitos, habrían recordado a Vespucio la ciudad de Venecia en Italia ("Venezia" en italiano), lo que le inspiró a dar el nombre de Venezziola o Venezuela (Pequeña Venecia) a la región. La expedición bordeó la península de la Guajira hasta el cabo de la Vela. Durante todo este derrotero tomó anotaciones de la fauna y flora; describió asimismo el aspecto y las costumbres de los nativos; en Cubagua intercambió baratijas por perlas y otros tesoros de los aborígenes. Al mes siguiente arribó a La Española.

Prosiguieron hacia las Lucayas para capturar esclavos. Amerigo estaba aún convencido de estar navegando por el extremo oriental de Asia, en donde Ptolomeo creía que existía una península en la que se ubicaba el mercado de Catigara. Buscó entonces el extremo de esta prolongación de tierra, al que llamó "Cabo Catigara". Creía que pasado este punto hacia el sur se alcanzaba el gran mar que bañaba las costas meridionales asiáticas.

Américo afirma haber retornado a España enfermo con fiebres.

El rey Manuel I de Portugal envió una expedición de exploración al Brasil para investigar sobre los territorios descritos por Pedro Álvares Cabral. Vespucio tomó parte en ella, con un papel que se desconoce. Tampoco se conoce el nombre del capitán de la empresa; según algunos autores fue Gonzalo Coelho.

En mayo de 1501 (las fuentes señalan el 10, el 13 o el 31 de mayo) la expedición izó velas con el propósito, según Pohl, de encontrar el estrecho de Catigara, al que Ptolomeo había creído que conducía a Asia.
Pasaron por las islas Canarias sin detenerse, llegaron a Bezeneghe (actual Dakar) y luego se dirigieron a las islas de Cabo Verde. Tras una breve estadía allí, la flotilla inició el 15 de junio el cruce del Atlántico. Este trayecto fue muy penoso y demoró más de sesenta días en atravesar la parte angosta del océano, cuando Colón había tardado solamente treinta y siete en cruzar la parte ancha.
A principios de agosto arribaron a las costas del actual Brasil, en un punto que Vespucio no menciona y que los historiadores modernos sitúan entre Ceará y Río Grande do Norte. 

Navegaron hacia el sur a lo largo de la costa de Sudamérica. Según Varnhagen, primero reavistaron el cabo de San Agustín (28 de octubre); luego continuaron nombrando los accidentes geográficos a la usanza de la época, basándose en el santoral católico: el cabo de San Roque (16 de octubre), la bahía de Todos los Santos (1 de noviembre), el río de Santa Lucía (13 de diciembre), etc. El 1 de enero de 1502 arribaron a la bahía de Guanabara en Río de Janeiro.

Según Arciniegas, el 15 de febrero, al alcanzar el punto de la costa donde los portugueses pensaban que el Tratado de Tordesillas había situado el límite de las jurisdicciones entre Portugal y de Castilla y Aragón, se habría producido una discusión entre los navegantes sobre la ruta a seguir. Vespucio consideraba fundamental el continuar revelando la extensión del Nuevo Mundo hacia el sur, mientras que el comandante opinaba lo contrario, en vista de la ilegalidad del acto. Finalmente el florentino se habría impuesto. El padre Ayres de Cazal menciona el hallazgo en un punto costero a 25º35'S (referido como la entrada del "río Cananea", nombre acuñado con posterioridad a Vespucio) de una pieza de mármol de 80 por 40 por 20 centímetros enclavada en el suelo y esculpida con el escudo de armas de Portugal. Magnaghi cree que la columna solo pudo ser puesta en 1502 por la expedición en la que iba Vespucio.

La expedición prosiguió hacia el sur pero su ruta exacta es desconocida. Vespucio se limita a afirmar que alcanzaron una latitud de 50ºS y apuntó la ocultación de la Osa Mayor y de la Osa Menor por debajo del horizonte en los cuatro meses y veintiséis días en los que permanecieron al sur del trópico de Capricornio. Pohl supuso que habrían seguido bordeando el continente, descubriendo el Río de la Plata y a continuación la Patagonia, en la actual Argentina; Arciniegas lo hace llegar hasta el estrecho de Magallanes, las islas Malvinas y las Georgias del Sur. En cambio, otros autores como Ernesto Basilico sostienen opiniones totalmente opuestas: "Vespucio no descubrió ni el Río de la Plata ni la Patagonia, y, por lo tanto, no fue el precursor de Solís ni de Magallanes".

Finalmente emprendieron el regreso. Según la "Lettera", la flotilla arribó a la costa de Sierra Leona el 10 de mayo de 1502, incendió una de sus naves, que se encontraba en pésimo estado y permaneció en tierra por espacio de quince días. Continuó hacia las islas Azores, a donde llegó a fines de julio. Allí estuvo otra quincena y volvió a Lisboa el 7 de septiembre de 1502. Según el autor de "Mundus Novus", supuestamente Vespucio, las tierras visitadas por los portugueses en este viaje formaban parte de un continente al que llama Nuevo Mundo.

Según la "Lettera", la única y dudosa relación de este supuesto viaje de Américo Vespucio, el rey Manuel I de Portugal habría preparado otra expedición bajo las órdenes de Gonzalo Coelho, lo cual disgustó al florentino, pues no compartía los planes de navegación del comandante y lo creía presuntuoso y terco. Financiada según Levillier por Fernando de Noronha, la flotilla de seis naves partió el 10 de mayo de 1503 y su principal objetivo era descubrir la ubicación de la isla de Malaca. 

Según sigue relatando la "Lettera", se dirigieron a Sierra Leona, donde pasaron un tiempo explorando en medio de muy malas condiciones climáticas. El 10 de junio de 1503, tocaron tierra en las islas de Cabo Verde; poco después emprendieron curso hacia la Bahía de todos los Santos. En medio del cruce del Atlántico, se toparon con el pequeño archipiélago de Fernando de Noronha al que Vespucio juzgó una «verdadera maravilla de la naturaleza». Allí la flota se dispersó: en la "Lettera" el supuesto Vespucio afirma que la nave capitana de Coelho, a quien critica constantemente, se fue a pique. Los registros documentales de la época no hacen ninguna mención o referencia al incidente. Vespucio continuó viaje hacia el Brasil con las dos únicas naves de las que disponía. Navegó la costa del continente hasta las inmediaciones del Río de la Plata y regresó por la misma ruta. Construyó un pequeño fuerte, en el que dejó a veinticuatro marineros junto con alimentos para seis meses, doce bombardas y demás armas, cargó las naves con palo brasil y, obligado por lo escaso de su tripulación y por la falta de aparejos, volvió a Portugal, fondeando en Lisboa el 18 de junio de 1504.

Según una carta de Girolamo Vianello, veneciano al servicio de la corona de Castilla a la Signoria de Venecia, fechada en Burgos a 23 de diciembre de 1506, Vespucio ("Almerigo fiorentino") habría participado en un viaje liderado por "Zuan biscaino" (probablemente Juan de la Cosa), cuyos supervivientes habían regresado a España algún tiempo antes.

Siempre según Vianello, esta armada exploró unas costas indefinidas del continente americano, donde entró varias veces en combate con indígenas, tanto en tierra como en el mar. Los castellanos consiguieron muchas perlas pero perdieron todas sus naves, que eran más de tres, y quedaron aislados en la tierra firme durante 96 días, sufriendo el asedio de los indios en una fortaleza improvisada y muchas muertes por enfermedades. Al cabo de ese tiempo, 34 supervivientes partieron hacia la isla Española a bordo de bateles a los que les habían recrecido las bordas, mientras 10 voluntarios permanecieron en la fortaleza. Los bateles lograron alcanzar la Española y de allí algunos supervivientes regresaron a España a bordo de dos carabelas.

Los antecedentes epistolares de Vianello lo muestran como una fuente creíble, y los registros oficiales de Venecia y las fechas de emisión y recepción de la carta prueban que es auténtica. Además, existe constancia de que Juan de la Cosa regresó en 1506 de un viaje a las Indias que había emprendido dos años antes, en 1504. Sin embargo, existe en los archivos de la Casa de contratación abundante documentación que demuestra que Vespucio estaba en Castilla en junio de 1505 y también a partir de septiembre de 1506.

En general, la historiografía tiende a negar la existencia de este viaje o al menos la participación de Vespucci en él. Solo Arciniegas admitió que Vespucci pudo participar en un breve viaje de a lo sumo tres meses, tiempo apenas suficiente como para hacer una muy breve visita, quizás a la costa de las Perlas, en el Caribe.

La ruta del viaje de 1505 habría sido repetida por De la Cosa y Vespucio dos o tres años más tarde. Al igual que con el viaje anterior, no existe evidencia documental directa de que esto realmente haya sucedido, por lo que suele ser rechazado por la historiografía moderna. La única y muy breve referencia a esta empresa la da el embajador de Venecia en la corte de Castilla, Francesco Corner, en una de sus cartas a su "Signoría", escrita desde Burgos el 19 de junio de 1508, en la que expresa que la expedición tendría por fin arribar a tierra firme con el propósito de transbordar oro.





</doc>
<doc id="10303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10303" title="Honorio Bustos Domecq">
Honorio Bustos Domecq

Honorio Bustos Domecq es el autor ficticio de la colección de relatos detectivescos "Seis problemas para don Isidro Parodi" (publicada en 1942) y escritos en colaboración entre los escritores argentinos Jorge Luis Borges y Adolfo Bioy Casares. Posteriormente publicaron con el mismo seudónimo " Un modelo para la muerte " (1946), "Crónicas de Bustos Domecq" (1967) y "Nuevos cuentos de Bustos Domecq" (1977).

La obra viene precedida de una somera biografía sobre el supuesto autor a cargo de una maestra llamada Adelma Badoglio, así como de una redicha presentación de un tal Gervasio Montenegro, imaginario colega y amigo de Honorio Bustos. Gervasio Montenegro aparece también como personaje, un célebre actor acusado de asesinato, en algunos de los relatos que se supone que prologa.

Según su biógrafa, Honorio Bustos Domecq, nació en la localidad argentina de Pujato y fue un escritor precoz que publicó sus primeras obras en la prensa de Rosario a la edad de 10 años. Fue un eminente polígrafo y durante la intervención de Labruna fue nombrado Inspector de Enseñanza y, más tarde, Defensor de Pobres.

El origen del pseudónimo consiste en la reunión de los apellidos de un bisabuelo materno de Borges (Bustos) y de la abuela paterna de Bioy (Domecq).

Otro seudónimo utilizado por Borges y Bioy Casares fue Benito Suárez Lynch.


</doc>
<doc id="10305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10305" title="El sulfato atómico">
El sulfato atómico

El sulfato atómico es una historieta del autor de cómics español Francisco Ibáñez, publicada en 1969, la primera historia larga de su serie "Mortadelo y Filemón".

Tras su serialización el 27 de enero de 1969 en la revista "Gran Pulgarcito", a 2 o 4 páginas por número, ha sido recopilada de la siguiente forma:

El "sulfato atómico" es una loción que, según el profesor Bacterio, elimina las plagas del campo. Sin embargo, la loción hace justo el efecto contrario: agranda considerablemente a los animales, por lo que representa un grave peligro para la humanidad.

Lo peor del caso es que uno de los frascos que contienen ese compuesto fue robado por agentes de la república de Tiranía. Allí gobierna el dictador Bruteztrausen, quien pretende dominar el mundo. La misión de Mortadelo y Filemón es ir a Tiranía y recuperar el frasco. Allí los agentes de la frontera les expulsan, porque Mortadelo en un error cogió unos recetarios en vez de los pasaportes. Por ello deben entrar de incógnito, con los disfraces de Mortadelo. Llegan a la ciudad y logran entrar al palacio, arrebatar el frasco al presidente en sus propias narices y huir, todo ello gracias a la ayuda de un frasco de dicho sulfato que se llevaron desde España.

Esta historieta, junto con "Valor y... ¡al toro!", son valoradas como las mejores de Mortadelo y Filemón.

Su extensión y el cuidado de su guion y dibujos la emparenta en ocasiones a la historieta franco-belga más clásica, como la del álbum de Tintín "El asunto Tornasol". y, sobre todo, "QRN en Bretzelburg" de "Spirou y Fantasio". Esto es debido a que Ibáñez quiso dar un aire mucho más realista a la obra, basándose en el estilo de otros autores europeos de la época (Franquin de Spirou, Peyo de Benoit Brisefer... de los que toma el estilo y muchos de los objetos, personajes secundarios y fondos), y, en los que, aunque el humor sea lo primero, siempre se da un poco de importancia al realismo en los personajes, fondos y cronología de la historia.

Del guion cabe destacar su cuidada estructura, totalmente lineal (mientras que otras obras de Ibáñez solían dividirse en capítulos, debido a su edición semanal en las revistas) y un cierto aire a película de espionaje con remarcado acento a James Bond o a Misión Imposible, puesto que las situaciones a las que se enfrentan los detectives son mucho más serias que en el resto de sus cómics, como cuando Filemón es capturado por los Tiranienses, o Mortadelo y Filemón suben al taxi de un demente seguidor de la dictadura. Los recursos absurdos que prevalecen en otros cómics se tratan aquí con mayor delicadeza, y el humor resulta mucho más refinado, en resumen, como en los cómics de Spirou o de Astérix. 

También es notable cómo los efectos de los golpes (chichones, etc.) duran más que en otras historias largas de Mortadelo y Filemón: Atísbese que los dos agentes son golpeados en cierto momento del cómic, y conservan sus chichones hasta el mismo final de la historia. Puede verse también que Filemón cambia de ropa y se pone otra (esta vez sin su característica pajarita), la cual perdura hasta la última viñeta.

Muchos opinan que hubiera sido interesante que la serie mantuviese este característico estilo durante más álbumes, solo porque tal vez su evolución hubiera tomado otros rumbos. De hecho, el estilo utilizado en el guion y dibujo de este cómic sigue desarrollándose en las siguientes aventuras largas. Posteriormente, el estilo volvería a ser como el de los viejos tiempos, llegándose a la división de la aventura en pequeños capítulos, para facilitar así su comercialización semanal y mensual en las revistas. La razón de que el cuidado del dibujo sea peor en álbumes posteriores es que Ibáñez se quejó de que en el tiempo que le había llevado hacer ese cómic podría haber hecho tres, y que además a la mayoría de los lectores lo que le preocupaba era que fuera divertida y no "que el personaje tenga más o menos arruguitas".




</doc>
<doc id="10308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10308" title="El 35 aniversario">
El 35 aniversario

El 35 aniversario es una historieta serializada en 1992 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón", aunque en cierto modo el protagonista de esta historieta es el propio Ibáñez.

La historieta se realizó en conmemoración del 35 aniversario del nacimiento de los personajes, con una maniobra publicitaria realizada por Ediciones B que resultó eficaz con artículos periodísticos, documentales y homenajes. La historieta fue publicada originalmente en forma seriada en la revista "Súper Mortadelo" números 112 a 117. Se publicó en tapa dura en el nº 46 de la colección "Magos del Humor" y sirvió para inaugurar en 1993 la nueva colección en formato grande de Súper Humor con un tomo en el que se incluía esta aventura y otras historietas clásicas de Ibáñez, tanto de Mortadelo y Filemón (incluyendo la primera historieta publicada de los mismos) como de otros personajes e incluso chistes sin serie propia. En 1994 se publicó en el nº 77 de la Colección Olé.

El álbum de este título comienza con la historia de Francisco Ibáñez, desde su infancia hasta que es contratado por los estudios B, pasando por la creación de todos sus personajes. Esta biografía se va mezclando con historias en las que Mortadelo y Filemón van coincidiendo con los demás personajes del autor.

Esta historieta presenta una versión caricaturesca de la vida de Ibáñez. La autocaricatura del autor es diferente en esta aventura a la que aparece en otras historietas de los detectives, probablemente debido a la necesidad de facilitar el dibujo en una historieta en la que él es esencialmente el protagonista. Una vez llegado a Bruguera se nos presenta al director, Rafael González, al que nunca se nombra, pero es fácilmente identificable. La mala relación que tuvo Ibáñez en la realidad con esta persona aparece aquí reflejada de forma cómica. Por ejemplo, hay un momento en el que Ibáñez le presenta un nuevo personaje llamado "El horrendo Quasimodo, tipo torcido del todo", que es una caricatura obvia de González, a lo que este le responde lanzándole de la habitación de una patada. Esa situación hace referencia al personaje del "presi" del "botones Sacarino" que en un principio era una caricatura de González, hasta que este, enfadado, ordenó cambiar el diseño.

La creación de personajes aparece con algún desorden cronológico, por ejemplo, la creación de "13, Rue del Percebe" se nombra antes que la de "La familia Trapisonda", ya que la mención de esta última historieta se usa para presentar a la propia familia de Ibáñez. En la historieta, las hijas de Ibáñez aseguran preferir "Zipi y Zape" a Mortadelo, cosa que también sucedía en la vida real.

Entre las anécdotas biográficas también aparece el cierre de Bruguera, la compra de Ediciones B del fondo de esa editorial y el intento de continuar la serie de Mortadelo sin él.
Cuando se nos cuenta la creación de "El botones Sacarino" aparecen varios "bocetos deshechados" en los que aparecen Snoopy, Carpanta, Mickey Mouse, Spider-Man y Olivia con el traje de botones. Esto podría ser una referencia velada o inconsciente al hecho de que El botones Sacarino es una mezcla de Gaston Lagaffe, más conocido en España como Tomás el Gafe, que fuera creado por André Franquin en 1957 y Spirou.

Esta historieta es notable por hacer reaparecer a personajes del autor que hacía décadas que no se publicaban como "Godofredo y Pascualino, viven del deporte fino" y a los trabajadores de "Ande, ríase "usté" con el Arca de Noé".

La forma en que se conocen Mortadelo y Filemón en esta historieta se contradice con la presentada en "La historia de Mortadelo y Filemón" (1969).

La última viñeta de este libro tiene un detalle de fondo de un avión incrustado en una de las Torres Gemelas de Nueva York. La imagen es de 1992 y el libro se publicó en 1993.

Tras los atentados del 11 de septiembre de 2001 contra estos edificios, varios lectores llamaron la atención sobre la coincidencia de la viñeta con el método empleado para el atentado.

Esta historieta es una de las favoritas de los fanes de los agentes y siempre aparece entre las primeras cuando se hace alguna encuesta. Miguel Soto considera que tiene un planteamiento original pero que "el desarrollo convencional del álbum sin embargo desluce el resultado final."




</doc>
<doc id="10312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10312" title="Harpías">
Harpías

En la mitología griega, las Harpías o Arpías (en griego antiguo Ἇρπυια "Hárpyia", ‘que vuela y saquea’) eran inicialmente seres con apariencia de hermosas mujeres aladas, cuyo cometido principal era hacer cumplir el castigo impuesto por Zeus a Fineo: valiéndose de su capacidad de volar, robaban continuamente la comida de aquel antes de que pudiera tomarla. Esto las llevó a pelear contra los Argonautas.

En tradiciones posteriores fueron transformadas en genios maléficos con cuerpo de ave de rapiña, horrendo rostro de mujer, orejas de oso y afiladas garras, que llevaban consigo tempestades, pestes e infortunio. Esta es la forma que acabó por imponerse y que ha perdurado hasta la actualidad.

Las Harpías eran hijas de Electra y Taumante, y hermanas de Iris y de Arce. Hesíodo las describe en su "Teogonía" como criaturas de «adorables cabellos», lo cual entronca con su aspecto originariamente bello.

Su mito definitorio está ligado a Fineo, rey de Tracia que tenía el don de la profecía. Zeus, furioso con él por haber revelado sin consentimiento secretos de los dioses del Olimpo, le castigó confinándolo en una isla con un festín del que no podía comer nada, pues las Harpías siempre robaban la comida de sus manos justo antes de que pudiera tomarla. Este castigo se prolongó hasta la llegada de Jasón y los Argonautas, que enviaron tras las Harpías a los héroes alados Calais y Zetes, los Boréadas. Estos lograron espantarlas, pero no las mataron a petición de Iris, quien prometió que Fineo no volvería a ser molestado. Agradecido por su ayuda, Fineo contó a los Argonautas cómo superar las Simplégades para poder continuar su periplo.

A la versión básica de este mito se le fueron añadiendo nuevos detalles con el discurrir del tiempo: las Harpías ya no robaban la comida sino que la ensuciaban con sus excrementos, corrompiéndola. Pronto empezaron a ser vistas como difusoras de suciedad y enfermedad, adquiriendo así su más célebre apariencia monstruosa.

Bajo esta nueva forma fueron también impartidoras de castigo, raptando a la gente y torturándola de camino al Tártaro en un difuso solapamiento con las Erinias. Eran despiadadas, crueles y violentas, y vivían en las islas Estrófades. Se las consideraba personificaciones de la naturaleza destructiva del viento.

Según Hesíodo, las Harpías eran en principio dos: Aelo (‘viento tempestuoso’, a veces llamada Nicótoe) y Ocípete (‘vuelo rápido’). Posteriormente los romanos añadieron a Celeno (‘la oscura’), la más malvada de todas. Homero nombra en la "Ilíada" a otra llamada Podarge (‘pies veloces’), madre de Janto y Balio (caballos de Aquiles) tras unirse con el viento Céfiro. También se hace a las Harpías madres de Flógeo y Hárpago, caballos de los Dioscuros (Cástor y Pólux).

Eneas se topó con las Harpías cuando atracó en las Estrófades camino de Italia, robando aquellas repetidamente el banquete que los troyanos se hallaban preparando. Celeno los maldijo diciendo que acabarían tan hambrientos que devorarían sus mesas antes de que el día terminase. Los troyanos huyeron asustados.

R. D. Barnett sugiere en "Influencias Orientales Antiguas en la Grecia Arcaica" (un ensayo en "El Egeo y Oriente Próximo", ed. Saúl S. Weinberg, Locust Valley, Nueva York, 1956) que la iconografía de las Harpías fue adaptada "ab initio" de los adornos de los calderos de bronce de Urartu. En ellos se puede apreciar pájaros con rostro femenino:

Inicialmente, las Harpías eran representadas bajo forma de doncellas aladas. Posteriormente, en época romana, aparecen representadas como aves con cabeza de mujer, una imagen similar a la de las sirenas. Esta última es la imagen de las Harpías que ha predominado desde entonces hasta la actualidad.

En la Edad Media, la harpía, a menudo llamada «águila virgen», se convirtió en una popular carga en la heráldica, particularmente en Frisia Oriental, apareciendo entre otros en los escudos de armas de Rietberg, Liechtenstein y de la casa Criksena.















</doc>
<doc id="10317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=10317" title="Love Hina">
Love Hina

"Love Hina" cuenta la historia de Keitarō Urashima, un chico de 20 años que quiere entrar en la prestigiosa Universidad de Tokio, conocida también entre los japoneses como Tōdai, ya que cuando era niño hizo una promesa con una niña de su infancia donde prometían que si iban juntos a Tōdai se casarían y vivirían felices para siempre, el único problema, es que no recordaba el nombre de la niña a la cual le había hecho la promesa, ni siquiera su edad.

Sin embargo, Keitarō ha suspendido dos veces el examen de acceso y sus padres decepcionados, lo echan de casa. Él decide ir a la posada de su abuela en la prefectura de Kanagawa a vivir allí un tiempo y estudiar para que ingrese a la universidad, pero hacía años que dejó de ser una posada ya que ahora es una residencia femenina con cinco inquilinas, todas hermosas y adolescentes. Al principio las chicas se lo toman muy mal, y toman a Keitarō por un pervertido, pero su tía que vive en la residencia y regenta una cafetería anexa permite que se quede como encargado y administrador, teniendo que aprender a convivir día a día con todas las chicas, las cuales poseen personalidades muy distintas entre sí, y así lidiar con problemas sentimentales y domésticos que desembocan en situaciones cómicas.

Es un joven de 20 años (19 a punto de cumplir 20), tiene una gran afición a las "purikura" (colección de fotos adhesivas), y desde que hizo la promesa, siempre sale solo en todas sus fotos. Su torpeza propicia muchas escenas picantes, de forma que las chicas de la residencia le toman por un pervertido. Por ello recibe golpes de las chicas (especialmente de Naru) todos los días. A veces cree estar enamorado de Naru pero no está seguro, además es muy tímido y no le declara su amor por respeto a la niña a la cual le había hecho la promesa. Todos creen que es sólo un pervertido pero no es así, casi todas las situaciones son accidentales.
Tiene 17 años y bastante mal genio. En efecto sus puñetazos hacen volar a Keitarō. Es la mejor estudiante de los institutos de preparación de todo Japón, llegando a ser la número 1, y tantas horas frente a los libros han provocado miopía por lo que necesita unas gafas muy gruesas que sólo utiliza para pasar desapercibida en la escuela, es sin embargo una chica muy guapa cuando no las lleva puestas. Está enamorada de Keitarō aunque no lo quiera admitir.
Tiene 19 años. Es astuta como un zorro, de ahí su apodo "Kitsune" (zorro en japonés), le encanta el sake e ir de fiesta en fiesta. Siempre está metiendo a Keitarō en problemas que suelen acabar en los puños de Naru. Además fue amiga íntima de Naru y la conoce muy bien. Su aspecto es elegante y festivo y habla con acento de Kansai. Casi siempre lleva los ojos cerrados lo que le da un aspecto extra de astucia. Al principio parece querer a Keitarō debido a que cree que es un estudiante universitario y es el nieto de la dueña de la posada.
Con sólo 15 años, es una espadachín formidable. Siempre está entrenándose para mejorar la técnica "Shinmeiryu". Odia a los hombres, debido a que su hermana mayor abandonó la espada por el matrimonio; teme a las tortugas, por eso y por su entrenamiento descuida mucho su feminidad. Posee sentimientos encontrados hacia Keitarō, ella está, al igual que Naru, enamorada de él. Es la chica ruda del grupo, nunca usa vestidos (a excepción del escolar y ocasiones especiales como un vestido de boda hindú y uno de sirvienta), siempre lleva su uniforme de combate.
Es extranjera, pero nunca revela el país del que procede (su aspecto general hace pensar a todos que es de la India) pero después se sabe que ella es la princesa de la isla de Mol-mol, situada en el pacífico sur. Con sólo 13 años, es una genio de las máquinas en general, y de vez en cuando inventa algún complejo e increíble aparato que suele acabar provocando un lío para todos y una paliza para Keitarō. Le encantan comer, especialmente plátanos (quiere comerse a la tortuga de la posada), y siempre está desbordante de energía. Cuando ve la luna llena roja, se transforma en su versión adulta por recordar y querer casarse inconscientemente con su hermano mayor, el cual se parece a Keitarō.
Es una chica muy tímida de 14 años, justo el polo opuesto de su compañera de escuela Kaolla. Llora con frecuencia y habla muy poco, pero cocina muy bien. Está enamorada de Keitarō, pero debido a su timidez no se lo cuenta a nadie, y mucho menos a él. Es la inocente del grupo y se ocupa de los deberes de los dormitorios.
Es de Okinawa y tiene 21 años. Es una chica anémica, y se desmaya con cierta frecuencia. Como Keitarō, ha suspendido dos veces (en la serie dice que cuatro) el examen de acceso, pero porque o se ha desmayado durante el examen o se le olvidó de poner el nombre. Es una chica muy inteligente para los estudios pero muy despistada, en temas de amor es tan torpe como Keitarō. Le encantan las sandías. Está enamorada de Keitarō aunque no es seguro del todo ya que su carácter infantil causa confusión. Naru es su rival por el amor de éste. Al final, en el manga, se descubre que ella y Keitarō son parientes lejanos y por eso se parecen tanto.
Es la hermana menor de Keitarō. Es una experta del disfraz y lo utiliza para intentar conquistar a su hermano, odia los dulces (su hermano cree que le encantan) y posee un gato morado, que habla con ella todo el tiempo y además vuela.

Es una chica poco común, de aspecto desgarbado y hasta algo descuidada, tiene pecas y unos lentes de fondo de botella, tiene un característico mechón en la parte de adelante. Va a los dormitorios Hinata porque escuchó la historia de que todas aquellas personas que van ahí entran a la universidad de Tokio (su más grande sueño), llega exactamente para la víspera de la boda de Keitarō y Naru. Resulta ser un personaje principal para el epílogo del Manga, ya que ocasiona un accidente con el velo de novia del vestido de Naru. Es un personaje que se limita a su aparición solo en el manga, no aparece en el anime ya que en éste no se ve la boda.

Los bocetos iniciales de la serie fueron creados entre septiembre y diciembre de 1997, después de la finalización de "AI Ga Tomaranai". Los primeros storyboards con diseños iniciales de personajes fueron creados entre diciembre de 1997 y enero de 1998, y otros diseños de personajes y sketches de ubicación entre enero y abril de 1998. Los últimos storyboards antes de la serialización se crearon entre abril y agosto de 1998.

Alrededor de seis meses antes del inicio de la serialización, el diseño de personajes todavía estaba en revisión antes de decidirse. Varios personajes fueron sometidos a rediseños completos y cambios de nombre. En un momento dado, el personaje de Naru fue nombrado Midori, y se suponía que debía caer desnuda a través de un agujero en el suelo y chocar la cabeza de Keitaro y perder su memoria. El nombre de Naru fue cambiado muchas veces antes de que el autor se decidiera por Naru Narusegawa, y su diseño final es similar a Saati Namba de "AI Ga Tomaranai". 

A lo largo del manga se usaron procesos de edición digital. Después de crearse el boceto de una página, el diseño de página y el detalle básico se extraían y escaneaban por computadora. Los principales elementos de la página fueron sombreados o llenados con patrones, y los elementos que eran dibujados por separado se añadían digitalmente a la página. El manga también utiliza varias "imágenes depósitos", que eran dibujos con líneas básicas de ubicaciones, como una sala de personajes. En lugar de volver a dibujar una ubicación desde cero cada vez que se la utilizaba, estas imágenes depósitos se usaban como base, y se añadía un detalle extra en función de los requisitos para la escena. Ambas técnicas conducen a personajes que tienen contornos blancos cuando se copia digital en la escena. Partes de Hinata-sou y otros lugares utilizados se inspiraron en lugares de la vida real y fueron diseñados a partir de fotografías tomadas durante la investigación.

"Love Hina" originalmente se publicó semanalmente en la revista "Shūkan Shōnen Magazine" de Kōdansha entre el 23 de octubre de 1998 hasta el 30 de octubre de 2001. recopilados en 14 tomos finalizando con 118 capítulos, junto con un epílogo 2 capítulos. Los primeros 11 volúmenes vendieron más de 6 millones de copias en Japón. La serie fue lanzada más adelante en un formato parcialmente coloreado conocido como "versión Iro Hina" (lit. "Versión color de Hina") a un precio mayor. El 1 de septiembre de 2010 la "Weekly Shonen Magazine" incluyó un One-shot llamado "Love Hina" con seis páginas a colores.

El manga fue licenciado al idioma inglés en Norte América y Reino Unido por Tokyopop, que dio a conocer los 14 volúmenes entre el 21 de mayo de 2002 y el 16 de septiembre del 2003. La publicación en inglés fue de los primeros lanzamientos de Tokyopop con lectura de derecha a izquierda al estilo japonés, y se mantuvo tal cual como el original. La serie ha aparecido constantemente entre los 5 primeros mangas más vendido de Tokyopop y ha sido reimpreso varias veces. En agosto de 2009, se reveló que la licencia de Tokyopop habían expirado y no sería renovada. Kodansha Comics USA, la división estadounidense de Kodansha volvió a lanzar el manga en formato ómnibus, con nueva traducción en septiembre de 2011.

La serie también fue licenciado para un lanzamiento en idioma inglés en Singapur por Chuang Yi y para las versiones lingüísticas regionales, en Francia y Quebec por Pika Edition, en Singapur por Chuang Yi, en Brasil por Editora JBC, en España por Glénat entre 2001 y 2003, en México por Grupo Editorial Vid, en Polonia por Waneko, en Grecia por Compupress, en Alemania, en Noruega por Schibsted Forlag, en Suecia por Bonnier Carlsen y en Dinamarca por Egmont Manga & Anime.

Kodansha también publicó una edición bilingüe (Inglés y japonés) bajo el sello "Kodansha Comics bilingüe" con textos en inglés traducidos por Giles Murray. Ocho volúmenes fueron producidos bajo el formato bilingüe, pero fueron retirados de la venta después que la serie fuera licenciada por Tokyopop.

Love Hina fue adaptada en una serie de anime para televisión de 25 episodios producidos por realizada por Yoshiaki Iwasaki y el estudio Xebec, una división de Production IG. La serie salió al aire en TV Tokyo desde el 19 de abril hasta el 27 de septiembre del año 2000. 

En Japón, la serie de televisión fue lanzada en 9 DVD, entre el 3 de agosto de 2000 y el 2 de abril de 2001, y vendió más de 1 millón de copias.

Love Hina se atribuye ser una de las primeras series de anime que estuvo disponible digitalmente producida por los fansubs, con varios grupos que trabajaron en la serie. La popularidad y la amplia disponibilidad de la serie en este formato atrajo a varios licenciadores potenciales, tales como ADV Films que tenía preocupaciones sobre la concesión de licencia de la serie. La serie fue posteriormente licenciada en Norteamérica por Bandai Entertainment, que lanzó 6 DVD entre el 19 de febrero y el 19 de noviembre de 2002. En julio de 2007, FUNimation Entertainment anunció que había adquirido la licencia de la serie después de haber expirado la licencia de Bandai. Y se dispuso un nuevo boxset de la serie en 4 discos que fueron lanzados por FUNimation el 24 de febrero de 2009.

En España, la serie ha sido licenciada por Jonu Media para su distribución en DVD, además de estrenarse en televisión por la cadena televisiva Buzz y por la televisión catalana en la cadena 3XL. En Hispanoamérica, fue transmitida por Cartoon Network desde el 11 de abril hasta el 23 de mayo de 2006. 

Ambas corresponden al volumen 9 del manga y fueron licenciados por Jonu Media para su distribución en DVD en España. En ella aparece dibujado el creador de la serie Ken Akamatsu.

El primero, , se estrenó el 25 de diciembre de 2000. En enero de 2003 salió su versión en DVD. La historia trata sobre la Navidad del primer año del nuevo milenio, y hay un rumor acerca de esta especial noche buena ("Si confiesas tu amor a una persona ese día, ésta se volverá realidad"). Por lo que Keitarō confesará su amor a Naru.

El segundo, , se estrenó el 1 de abril de 2001. En marzo de 2003 salió su versión en DVD. Sinopsis: Se acerca el examen de ingreso a la Todai, y Keitarō solo espera que un milagro suceda. Suponiendo que dio mal el examen, escapa de la residencia. Entonces las chicas van tras su búsqueda a una isla desierta.

Hay tres OVAs posteriores a la serie, que ocurren después del Especial de Primavera, tituladas .

Dos novelas han sido escritas por los guionistas del anime e ilustradas por Ken Akamatsu como historias laterales de la serie principal. fue escrita por Sho Aikawa bajo el seudónimo de "Kuro Hazuki", fue publicada en Japón por Kodansha el 17 de mayo de 2001, posteriormente fue reeditada en una edición bilingüe (Inglés y japonés) en diciembre de 2001. La segunda novela, fue escrita por Hiroyuki Kawasaki y publicada en Japón el 15 de febrero de 2002, con una edición bilingüe publicada el mismo mes. Tokyopop licenció ambas novelas para una distribución en idioma inglés en Norteamérica, la primera bajo el título "Love Hina: The Novel, Volume 1" el 11 de abril de 2006, y la segunda novela bajo el título "Love Hina: The Novel, Volume 2" el 8 de agosto de 2006.

Se han publicado dos libros haciendo referencia a todos los aspectos del manga de Love Hina por fanes de la serie, llamados el 17 de julio de 2002 que contiene perfiles de los personajes, entrevistas y datos de producción, así como otros materiales de apoyo para los siete primeros volúmenes del manga. y el 17 de julio de 2002 que contiene perfiles de los personajes, una línea de tiempo, obras de arte, entrevistas y datos de producción. Una gran parte está dedicada a los bocetos de producción primarios y notas manuscritas de desarrollo.

También se han lanzado 2 libros de referencia para la serie de anime. El primero llamado "Ani-Hina Ver.1" que fue lanzado el 4 de agosto del 2000, y "Ani-Hina Ver.2" que fue lanzado el 9 de noviembre del año 2000. Cada libro contiene perfiles de los personajes, resúmenes de episodios, bocetos y detalles de la producción, así como entrevistas e información sobre los actores de voz, cada uno cubre la mitad de la serie de anime.

Antes del comienzo del anime, varias Image song fueron grabadas por los miembros del reparto del Anime. Varios Maxi Singles fueron lanzados con algunas de estas Image song, así como pistas de drama realizadas por el elenco. "I Love Hina" fue lanzado el 26 de abril de 2000 seguido por "Love Hina 1" el 26 de junio de 2000, "Love Hina 2" el 26 de julio de 2000, y "Love Hina 3" el 23 de agosto de 2000, "Love Hina 1" venía con una caja para guardar los otros singles.

Se publicaron varias bandas sonoras de Love Hina. fue lanzado el 21 de septiembre de 2000 y contiene toda la música de fondo para la serie, así como muchas canciones vocales "Love Hina — Winter Special Soundtrack". se lanzaron el 24 de enero de 2001 seguido por "Love Hina — Spring Special Soundtrack" el 6 de junio de 2001. "Love Hina Again Soundtrack" fue lanzado el 3 de abril de 2002.

Dos colecciones de canciones vocales cantadas por los miembros del reparto femenino fueron lanzados, fue lanzado el 16 de marzo de [2001]] y fue lanzado el 3 de octubre de 2001. Muchas de las canciones que aparecen en estos dos álbumes fueron escritos por Ritsuko Okazaki, que lanzó la propia portada del álbum "Love Hina Okazaki Collection" el 16 de diciembre de 2001. Dos conciertos en vivo llamados "Love Live Hina" se realizaron por los miembros del elenco japonés. La actuación de la bahía de Tokio fue incluida en el DVD con "Love Hina Final Selección", y la actuación de Osaka estaba disponible por separado.

Tras el final de la serie de televisión, "Love Hina Final Selection" fue puesto en libertad, que contiene un resumen de la serie y "Love Live Hina", un concierto en vivo con todos los miembros principales del reparto.

Los álbumes son:



</doc>
