<doc id="9522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9522" title="Extensión de cuerpos">
Extensión de cuerpos

En Álgebra, las extensiones de cuerpo son el problema fundamental de la Teoría de Cuerpos. Un cuerpo es un conjunto en el que las operaciones suma y producto están definidas y «funcionan bien». Cuando se construye una extensión de un cuerpo, se busca un conjunto más grande en el que las operaciones suma y producto sigan funcionando bien y además se puedan resolver las ecuaciones polinómicas.
Sea ("K", +, ·) un cuerpo. Un cuerpo "L" es una extensión de "K" si "K" es un subcuerpo de "L", es decir si ("L",+,·) es un cuerpo y ("K",+,·) es un cuerpo con la restricción a "K" de las operaciones + y · en "L". Si "L" es extensión sobre "K" se denota "L":"K" o "L"/"K".


En efecto, La adición de "K" sirve también de adición en el espacio vectorial, y la multiplicación de un elemento de "K" por uno de "L" define el producto escalar del espacio vectorial:

Por definición de cuerpo, formula_1 es grupo abeliano, y podemos considerar el producto por escalares formula_2 como una restricción a formula_3 del producto en formula_4. De esta forma es inmediato que se cumple que:





cualesquiera que sean formula_9 y formula_10. Las dos primeras propiedades son debidas a la distributividad del producto respecto de la suma en formula_11 y a que formula_12, la tercera se debe a que el producto es asociativo en formula_11, y la cuarta se debe a que formula_14 es subcuerpo de formula_11, por lo que el elemento unidad de formula_11 es el elemento unidad de formula_14.

El conjunto formula_18. Este conjunto es un cuerpo, es extensión de formula_14, es subcuerpo de formula_11, y de hecho es la menor extensión de formula_14 que contiene a formula_22. Se le denomina extensión generada por α sobre formula_14.

Sea formula_14 un cuerpo y formula_25 un polinomio irreducible, entonces existe alguna extensión formula_26 de manera que formula_27 tiene alguna raíz en formula_11.

La función formula_29 que a cada polinomio formula_30 le hace corresponder su evaluación en formula_22, i.e., formula_32. Esta aplicación es de hecho un isomorfismo de anillos conmutativos y unitarios, y se denomina homomorfismo evaluación.

Una extensión formula_26 se dice que es algebraica si todo elemento formula_34 es algebraico sobre formula_14.

Supongamos que existe algún polinomio formula_25 que tiene a formula_22 por raíz. 

En esta situación (formula_38, o equivalentemente, existe algún formula_25 irreducible con formula_40) se dice que formula_22 es algebraico sobre formula_14.

Un elemento es entonces algebraico sobre un cuerpo si y sólo si es raíz de algún polinomio a coeficientes en dicho cuerpo.

Si formula_22 es un elemento algebraico sobre el cuerpo formula_14 de manera que formula_45, el polinomio formula_27 que genera al núcleo de la aplicación evaluación (i.e., formula_47) es irreducible. Dividiendo formula_27 por su coeficiente principal (aquel escalar que multiplica a la mayor potencia de la variable formula_49) se obtiene un polinomio mónico (es decir, de manera que su coeficiente principal es la unidad), que se denota por formula_50 y se denomina polinomio mónico irreducible de formula_22 respecto de formula_14.

Claramente, formula_53.

Una extensión formula_26 se dice que es trascendente si existe algún elemento formula_34 que sea trascendente sobre formula_14.

Si el kerformula_57, será formula_58 un monomorfismo. En ese caso, formula_59 es isomorfo a formula_60. 
Se dirá que el elemento formula_22 es trascendente sobre formula_14 y que formula_60 es una extensión trascendente sobre formula_14. Además, no existirá ningún polinomio con coeficientes en formula_14 que tenga por raíz a formula_22 (es decir, si formula_25, entonces formula_68).

Como todo espacio vectorial tiene base, podemos calcular la dimensión de formula_11 como espacio vectorial sobre formula_14, denotado por formula_71. Se denomina grado de la extensión formula_26 a la dimensión de formula_11 como formula_14-espacio vectorial: formula_75.

Tomemos varios ejemplos:

"K" = formula_76 el cuerpo de los racionales y "L" = formula_77 el cuerpo de los reales; formula_77 visto como espacio vectorial sobre formula_76, es de dimensión infinita, es decir, formula_80.

El resultado no sorprende si se considera los cardinales de ambos conjuntos: Si la dimensión de formula_77 sobre formula_76 fuese finita, formula_77 sería isomorfo a formula_84, lo que no es posible porque formula_85. 

Si "K" = formula_76, el cuerpo de los racionales y "L" = formula_87, el menor cuerpo que contiene a la vez formula_76 y √2, claramente formula_87 es una extensión algebraica de formula_76, ya que formula_91 es raíz del polinomio formula_92.

Al mismo tiempo: 

formula_93 

ya que el ideal formula_94 es el núcleo del morfismo formula_95, claramente este es un morfismo suprayectivo, se sigue del primer teorema de isomorfismo que son campos isomorfos. 

Además formula_96, es decir, la dimensión de formula_87 como espacio vectorial sobre formula_76 es 2, esto es así ya que 2 es el grado del polinomio mónico e irreducible que tiene a √2 como raíz: formula_99.

En general:

formula_100 si formula_101 es el grado del polinomio mónico e irreducible en formula_102 que tiene a formula_103 como raíz, donde formula_104 es un cuerpo y formula_102 son los polinomios con coeficientes en formula_104.



</doc>
<doc id="9523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9523" title="Acacia dealbata">
Acacia dealbata

Acacia dealbata, la mimosa, acacia mimosa, aromo francés, mimosa común, mimosa fina, mimosa plateada o acacia australiana es una especie arbustiva o arbórea perteneciente a la familia de las leguminosas (Fabaceae).
Se trata de un árbol de entre 10-12 m de altura, perenne, usado en jardinería como ornamental, de crecimiento rápido pero raramente exceden de los 30 años de edad. De corteza grisácea o blanca y lisa, muy ramificado. Ramas angulosas, pubescentes. Hojas bipinnadas de 8-20, cada una de ellas con 25-40 pares de folíolos, con el haz y el envés tomentoso. Inflorescencia en glomérulo globoso con más de 25 flores, muy olorosas. Pedúnculos pubescentes. Florece de enero a marzo. 

De cuatro a cinco semillas en una vaina verde-azulada, aplastada y un poco curvada.
La mayor parte de las variedades son originarias de Australia y de Tasmania, hasta los 1000 msnm.

En otras partes del mundo se ha comportado como especie invasora. En España, debido a su potencial colonizador y constituir una amenaza grave para las especies autóctonas, los hábitats o los ecosistemas, esta especie ha sido incluida en el , regulado por el Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, estando prohibida en España, excepto Canarias y Baleares, su introducción en el medio natural, posesión, transporte, tráfico y comercio.

Hay dos subespecies:

Plantados en parques, calles, paseos, aunque el uso más extendido es la jardinería por el color de sus flores y el número de ellas, ofreciendo conjuntos de gran belleza. Se cultiva como fijador de terrenos y por la goma que se obtiene de su tronco contenido en taninos.

Se obtienen productos químicos, forraje, usos domésticos, manejo ambiental, fibra, alimentos, bebidas, y madera.

En Italia el símbolo del día de la mujer es la mimosa, y se acostumbra regalar un pequeño ramo de mimosa a las mujeres. En algunos trabajos regalan a todas las empleadas un ramito, o un dulce llamado “mimosa”, muchas panaderías preparan los dulces amarillos (recordando el color de la mimosa) y en las calles hay muchos vendedores de mimosa.

"Acacia dealbata"fue descrita por Johann Heinrich Friedrich Link y publicado en "Enumeratio Plantarum Horti Regii Berolinensis Altera" 2: 445. 1822.
Acacia: nombre genérico derivado del griego ακακία ("akakia"), que fue otorgado por el botánico Griego Pedanius Dioscorides (A.C. 90-40) para el árbol medicinal "A. nilotica" en su libro "De Materia Medica". El nombre deriva de la palabra griega, ακις ("akis," espinas).

dealbata: epíteto latino que significa "blanqueado".



</doc>
<doc id="9524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9524" title="Gametogénesis">
Gametogénesis

Me cale turca chromosomes.jpg|miniaturadeimagen|250px|Cromosomas X (rojo) y cromosomas Y (verde) en células madre embrionarias de ratones machos (X / Y) y hembras (X / X).]]
La gametogénesis es la formación de los llamados gametos por medio de la meiosis a partir de células germinales. Mediante este proceso, el contenido genético en las células germinales se reduce de diploide (2n, doble) a haploide (n, único), es decir, a la mitad del número de cromosomas que contiene una célula normal de la especie de que se trate. En el caso de los hombres; el proceso que tiene como fin producir son los espermatozoides y se le denomina espermatogénesis, realizándose en los testículos y en el caso de las mujeres, el resultado son los ovocitos, denominado ovogénesis y se lleva a cabo en los ovarios.

Este proceso se realiza en dos divisiones cromosómicas y citoplasmáticas, llamadas primera y segunda división meiótica o simplemente meiosis I y meiosis II. Ambas comprenden profase, metafase, anafase y telofase. 

Durante la meiosis I los miembros de cada par homólogo de cromosomas se unen primero y luego se separan con el huso mitótico y se distribuyen en diferentes polos de la célula. En la meiosis II, las cromátidas hermanas que forman cada cromosoma se separan y se distribuyen en los núcleos de las nuevas células. Entre estas dos fases sucesivas no existe la fase S (duplicación del ADN).

La meiosis no es un proceso perfecto, a veces los errores en la mitosis son responsables de las principales anomalías cromosómicas. La meiosis consigue mantener constante el número de cromosomas de las células de la especie para mantener la información genética.

En general, los miembros de un par de cromosomas no se encuentran en estrecha cercanía ya sea en la célula en reposo o durante la división mitótica. El único momento en que entran en íntimo contacto es durante las divisiones meióticas o de maduración de las células germinativas.

La ovogénesis es el proceso de formación de los gametos femeninos.Tiene lugar en los ovarios.Los ovogonios se ubican en los folículos ováricos, crecen y tienen modificaciones; estos llevan a la primera división meiótica que da como resultado un ovocito primario (que contiene la mayor parte del citoplasma) y un primer corpúsculo polar (su rol es llevarse la mitad de los cromosomas totales de la especie). Las dos células resultantes efectúan la meiosis II,del ovocito esto tarda entre 1 y 2 semanas secundario se forma una célula grande (que tiene la mayor parte del citoplasma) y un segundo corpúsculo polar, estos se desintegran rápidamente, mientras que la célula grande se desarrolla convirtiéndose en los gametos femeninos llamados óvulos. El gameto femenino queda estancado en meiosis II, específicamente en Metafase II.

La ovogénesis cuenta con diversas fases, las cuales son:

La ovogénesis comienza antes del nacimiento y se completa durante la vida reproductiva de la mujer, al ocurrir la fecundación.

La espermatogénesis es el proceso de producción de los gametos masculinos (espermatozoides) que tienen su producción en los testículos,específicamente en los tubulos seminíferos. Dentro de este, destacan los siguientes procesos:


En la espermatogénesis, por cada célula germinal se producen cuatro espermios.

También llamadas órganos sexuales primarios funcionan como glándulas mixtas en la medida que se producen hormonas y gametos. Los órganos sexuales secundarios son aquellas estructuras que maduran en la pubertad y que son esenciales en el cuidado y transporte de gametos, son rasgos que se consideran de atracción sexual.



La testosterona es la principal hormona masculina, la sintetizan un grupo de células llamadas células de Leydig. Esta hormona promueve la espermatogénesis o en casos de abundancia la inhibe. El hipotálamo segrega el factor de liberación de gonadotropina (GnRH), el cual estimula la adenohipófisis para que libere la hormona luteinizante en los ovarios que estimula le formación del cuerpo lúteo, la ovulación y la síntesis del estradiol y la progesterona . La hormona foliculoestimulante (FSH) en los ovarios estimula el crecimiento folicular y en los testículos la espermatogénesis.






La gametogénesis in vitro (IVG, por sus siglas en inglés) es un procedimiento que permite obtener gametos funcionales (espermatozoides y óvulos) de forma artificial a partir de células diferenciadas del individuo adulto, como las células de la piel.

Dicha técnica consiste en tomar células diferenciadas de la piel de una persona adulta y reprogramarlas para que se comporten como células madre embrionarias pluripotentes o iPSC (Induced Pluripotent Stem Cell). Posteriormente son estimuladas para diferenciarse en óvulos y espermatozoides que, a su vez, son empleados en la generación "in vitro" de un embrión que será implantado en un útero adulto sano.

Ya en 1962 John Bertrand Gurdon demostró que las células diferenciadas mantenían la pluripotencia y, en 2006, Shinya Yamanaka descubrió la existencia de cuatro genes implicados en la capacidad de diferenciación: Oct3/4, Sox2, Kfl4 y C-Myc. Una vez que la célula se ha diferenciado, la expresión de estos genes se inhibe (pierde la capacidad de volver a diferenciarse). No obstante, la reactivación de dichos genes puede hacer que células somáticas adultas diferenciadas se desdiferencien a células madre pluripotentes inducidas o iPSC.

En reconocimiento a su aportación a la ciencia, ambos científicos recibieron el premio Nobel en 2012 y, aunque hasta la fecha solo se ha conseguido llevar a cabo en ratones, se prevé que en un futuro la técnica se podrá realizar en humanos, con todas las implicaciones ético-legales que ello conlleva.

Los expertos califican esta tecnología de prometedora y aseguran que tiene potencial para mejorar las técnicas de fecundación "in vitro" actuales. Además, de poder llevarse a cabo en humanos, las aplicaciones serían muy numerosas. Por una parte, facilitaría el proceso de obtención de muestras y permitiría prescindir de las intervenciones quirúrgicas en aquellos casos donde la extracción de gametos es complicada. Por otra parte, es una buena alternativa para parejas incapaces de fabricar gametos pero que desean tener hijos propios. Asimismo, evitaría que las mujeres tuvieran que exponerse a altas dosis de fármacos a la hora de recuperar los óvulos necesarios para la fecundación "in vitro", cosa que ocurre frecuentemente en la actualidad.

Aunque los potenciales beneficios de esta técnica son muchos, el mayor obstáculo al que se enfrenta actualmente son los comités éticos, pues también permitiría que parejas del mismo sexo tuviesen hijos biológicos y que las mujeres solteras pudieran concebir sin necesidad de un donante varón.




</doc>
<doc id="9527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9527" title="Ronda">
Ronda

Ronda es un municipio y localidad española perteneciente a Andalucía, situada en el noroeste de la provincia de Málaga, a unos 100 kilómetros de la ciudad de Málaga. Es la cabeza del partido judicial homónimo y la capital de la comarca de la Serranía de Ronda. 

En 2018 contaba con 33 978 habitantes, que lo convierten en el segundo municipio más poblado del interior de la provincia tras Antequera. Su término municipal se extiende sobre una meseta conocida como depresión de Ronda por las sierras que la circundan. Tiene una superficie de 397,62 km² y una densidad de población de 86,18 hab/km².

Ronda tiene su origen en la "Arunda" romana que se constituiría a partir de asentamientos ibéricos existentes. Los visigodos le dieron continuidad hasta la llegada de los musulmanes, quienes consolidaron su papel de cabecera comarcal y su entidad urbana. Su emplazamiento facilitó la defensa de la ciudad y la puso en una situación estratégica para dominar los pasos y caminos hacia la Baja Andalucía. Esto y la disponibilidad de tierras aptas para la agricultura le concedieron finalmente una importancia histórica notable.

La ciudad se asienta sobre una meseta cortada por un profundo tajo excavado por el río Guadalevín, al que asoman los edificios de su centro histórico, lo que confiere a la ciudad una panorámica pintoresca que, unida a la variedad de monumentos que posee, a su entorno natural y a su cercanía a los grandes centros del turismo de masas de la Costa del Sol, ha convertido a Ronda en un centro turístico notable. La cornisa del tajo y el puente que lo salva son la imagen por antonomasia de la ciudad.

El término municipal de Ronda ocupa la llamada depresión de Ronda y está rodeado por sierras. En el interior el relieve es suave y comprende zonas de dehesa y zonas hortícolas y cerealistas. Debido a la amplia extensión del municipio, la altitud oscila entre los 1919 msnm del pico Torrecilla (término municipal de Tolox) y los 570 msnm en la zona más baja, junto a el vecino municipio de Arriate.

La ciudad se asienta sobre una meseta rocosa a 723 metros sobre el nivel del mar, dividida en dos partes por un cañón conocido como el Tajo de Ronda, por el que discurre el río Guadalevín afluente del río Guadiaro. El tajo se extiende además sobre el valle de los Molinos. Al este de la ciudad se encuentra el parque natural de la Sierra de las Nieves, al sur el Valle del Genal, al oeste la sierra de Grazalema y al norte otras tierras más llanas en dirección a Campillos.

Dentro del término municipal de Ronda, se encuentra enclavado el término municipal de Arriate de extensión considerablemente menor.

El clima de la Serranía de Ronda es de tipo clima mediterráneo típico. Se caracteriza por tener un régimen estacional bastante regular, veranos cálidos y secos e inviernos moderadamente frescos con varias temperaturas bajo cero. En primavera y otoño las temperaturas suelen ser suaves y moderadamente cálidas hacia la segunda mitad de la primavera y primera mitad del otoño. La temperatura media anual está en torno a los 16 ºC. Las precipitaciones son abundantes con valores superiores a los 1000 mm/año y 1700 mm/año en las zonas más occidentales, próximas a la Sierra de Grazalema, el lugar más lluvioso de la mitad sur de la península.

El municipio de Ronda abarca parte del parque natural de la Sierra de las Nieves y del parque natural Sierra de Grazalema. Estos parques poseen una gran riqueza natural, con infinidad de especies animales y vegetales, algunas de las últimas casi únicas en el mundo, como el pinsapo o el quejigo de montaña; otras especies animales como la cabra montés o la nutria mantienen en esta reserva poblaciones de individuos estables.

Aunque en el entorno de la ciudad se han encontrado restos prehistóricos que se remontan al Neolítico entre los que destacan las pinturas rupestres de la Cueva de la Pileta, los orígenes de Ronda se deben a los celtas, quienes en el siglo VI a. C. la llamaron "Arunda". Posteriormente los fenicios se instalaron en una aldea cercana que llamaron Acinipo. Arunda, tras ser conquistada por los griegos, pasó a denominarse "Runda".

Pero Ronda como tal fue fundada como consecuencia de la segunda guerra púnica, durante la campaña que el general romano Escipión el Africano llevó a cabo contra los cartagineses que dominaban la Hispania a finales del siglo III a. C. Es entonces cuando se mandó construir el castillo de Laurus el cual favoreció el asentamiento de la población a su alrededor y alcanzando en tiempos de Julio César el rango de ciudad, alcanzando sus habitantes, y los de la vecina "Acinipo", la cualidad de ciudadanos romanos.

En el siglo V, con el fin del Imperio romano, la ciudad es tomada por los suevos al mando de Rechila, pasando después por un período bizantino, en el que Acinipo fue definitivamente abandonado, hasta que Leovigildo la integró en el reino visigodo.

En el 711 se produce la invasión musulmana de la península y, en 713, la actual Ronda abre sus puertas, sin presentar batalla, al jefe musulmán Zaide Ben Kesadi El Sebseki. La ciudad pasa a denominarse "Izn-Rand Onda" (la ciudad del castillo) convirtiéndose en la capital de la provincia andalusí de "Takurunna".

Con la desintegración del califato de Córdoba, la cora de Takurunna pasa a convertirse en la Taifa de Ronda (Banū Ifrēn), un reino independiente regido por Abu Nur Hilal Ben Abi Qurra, y será durante este período cuando se crea la mayor parte del patrimonio monumental con que cuenta el casco histórico de Ronda y los arrabales. Abu Nur Hilal fue sucedido por su hijo Abú Nasar quien tras morir asesinado provocó que Ronda pasara a formar parte del reino sevillano de Al-Mutadid.

El período islámico de la ciudad finaliza cuando, el 22 de mayo de 1485, el rey Fernando el Católico logra tomarla tras un prolongado asedio. Tras la conquista muchos de los monumentos erigidos por los musulmanes son remodelados adecuándose a la nueva situación que vive la ciudad, que inicia un nuevo florecimiento que la hace crecer extendiéndose en nuevos barrios como los del Mercadillo y San Francisco, pasando a conocerse el antiguo núcleo árabe como “La Ciudad”.

Durante la Guerra de las Comunidades de Castilla (1520-1521), Ronda, como la mayoría de las ciudades de Andalucía, se mantuvo en lealtad a Carlos I y envío sus diputados a la liga anticomunera celebrada en La Rambla. En caso de tener la provincia que enfrentarse militarmente a los rebeldes, se acordó que aportaría 100 infantes. Cierto también que existieron ciertas tensiones entre el regimiento y el corregidor, pero fueron solventadas pronto por el marqués de Mondéjar.

En 1572 se funda la Real Maestranza de Caballería de Ronda con fines de entrenamiento para la defensa y las guerras del reino. Entre los siglos XVI y XVII se conforma el grueso de la ciudad como se conserva en la actualidad. La antigua medina toma el nombre de La Ciudad, mientras que al barrio del Espíritu Santo se le llama Barrio Alto y al barrio de San Miguel, Barrio Bajo. Los nuevos barrios de San Francisco y del Mercadillo experimentan un gran desarrollo constructivo, dotándose de posadas, iglesias, monasterios, etc.

En el siglo XVIII la ciudad vive una etapa de importantes construcciones entre las que destacan el Puente Nuevo, que ha pasado a considerarse el símbolo de la ciudad, y la plaza de toros, una de las más antiguas y monumentales del mundo, ambas obras de Martín de Aldehuela. A partir de esa época se crean los mitos románticos de bandoleros y toreros.

La invasión napoleónica y la sucesiva Guerra de Independencia tuvo una especial virulencia en Ronda y su serranía. El Castillo del Laurel, alcazaba de Ronda, es derribado por los franceses en su retirada y muchos molinos y cultivos quedaron arruinados, quedando la zona en una situación precaria. La ciudad estuvo sujeta al pago de elevados impuestos y víveres diarios, que asfixiaban la economía local. La producción industrial y la ganadera se redujo a menos de la mitad y un tercio de las huertas se arruinaron debido al gran número de rondeños que se marcharon a las montañas a luchar contra los franceses. De hecho, la población se redujo de 15.600 habitantes a 5000 en tres años. 

La invasión francesa es el origen del fenómeno del bandolerismo en la zona, debido a la formación de guerrillas para combatir a los invasores, que tras los estragos de la guerra, se quedaron sin recursos de subsistencia y hubieron de dedicarse al asalto de caminos y el contrabando de productos de Gibraltar. Este fenómeno fue ampliamente explotado por los viajeros románticos como Washington Irving, Mérimée, Ford o Doré, que tomaron Ronda como fuente de inspiración, mezclando la historia real con la ficción, forjando la imagen romántica que aún tiene la ciudad. 

Durante los siglos XIX y XX la actividad económica de Ronda sigue siendo principalmente rural, siendo el punto de encuentro para los habitantes de los pueblos de la Serranía y teniendo momentos de esplendor a principios del siglo XX con la llegada del ferrocarril.

En 1918 se celebra la Asamblea de Ronda en la que se fijó el actual diseño de la Bandera, el Himno de Andalucía y su escudo. En esa época se empieza a consolidar la Caja de Ahorros de Ronda que ha impulsado fuertemente la economía de la ciudad hasta su desaparición en 1990 al fusionarse con otras entidades bancarias en Unicaja.

Durante la guerra civil española, la historia apócrifa según el cual, en 1936 al principio de la guerra, cerca de medio millar de simpatizantes del bando sublevado son arrojados por el barranco inspira a Ernest Hemingway en su obra "Por quién doblan las campanas". Después de la guerra civil española la ciudad vive una profunda crisis que provocó la emigración de muchos rondeños.


Hasta el año 2014, se le sumaba la población de las localidades de Serrato y Montecorto, siendo primero pedanías rondeñas, y, desde 1999 y 2002 respectivamente, entidades locales autónomas (o "ELA"). En 2014 ambas se convirtieron en municipios independientes. Ronda y los pequeños pueblos de los alrededores conforman la Serranía de Ronda.

La administración política de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Ronda mayores de 18 años y nacionales de España y de los restantes estados miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Ronda está formada por 21 concejales.

Desde la restauración de la democracia en España se han alternado al frente del consistorio rondeño el Partido Socialista Obrero Español de Andalucía (PSOE-A) y el Partido Andalucista (PA), excepto por un breve período en el que gobernó el Partido Popular Andaluz (PP). En las elecciones municipales de 2007 el Partido Andalucista fue la lista más votada y consiguió 9 concejales frente a los 7 obtenidos por el PSOE-A, los 4 del PP y el único conseguido por Izquierda Unida Los Verdes-Convocatoria por Andalucía.Durante la legislatura 2003-2007 en la que el PSOE-A resultó la fuerza más votada, un pacto entre el Grupo Independiente Liberal, el PP y el PA arrebató la alcaldía a los socialistas y nombró alcalde al candidato andalucista Antonio Marín Lara, quien sería el candidato más votado en las siguientes elecciones municipales. Este acusó al PSOE de controlar la Agencia Española de Protección de Datos cuando fue multado en 2008 por este organismo por vulnerar la intimidad de los rondeños al valerse de los datos privados del ayuntamiento para felicitar la Navidad de 2005 a sus vecinos con tarjetas ilustradas con el logotipo de su partido. Sin embargo, en junio de 2009 Marín Lara y sus ocho compañeros de partido que ocupan cargos de concejales deciden pasarse al PSOE-A, con lo que este partido vuelve a gobernar en el ayuntamiento de Ronda, y el Partido Andalucista se queda sin representación en el cosistorio y además pierde el municipio más importante que gobernaba en la provincia de Málaga.
En las elecciones de 2011, el PSOE gana las elecciones en número de votos pero empata con el PP en concejales. Un pacto entre este último y el PA permite investir a María de la Paz Fernández alcaldesa de Ronda.

Ronda es la cabeza del partido judicial número 4 de la provincia de Málaga, cuya demarcación comprende a la ciudad más otros 22 municipios de la comarca de la Serranía de Ronda, atendiendo a la población en tres juzgados de instrucción y primera instancia.

Ronda se dedica principalmente al turismo cultural y rural. Hay algunas industrias agroalimentarias y de muebles, y una gran cantidad de pequeños comercios y restaurantes pensados para satisfacer la demanda de los turistas que vienen cada día en excursiones procedentes de la Costa del Sol. Ronda se ha convertido en una de las ciudades más visitadas de Andalucía gracias a su gran patrimonio monumental, su entorno físico y natural y su cercanía a los grandes centros del turismo de masas del litoral mediterráneo. Otro de los intereses añadidos es la implantación de varias bodegas de vino de calidad.

Uno de los caracteres principales de la economía comarcal es la permanencia de pequeñas unidades productivas de difícil capitalización. El sector primario (25 % de la población activa), se caracteriza por la rotación de cultivos de secano en la zona de la meseta, que es la zona con mayor superficie agrícola (cereal-leguminosas-girasol), y la producción de aceituna que se moltura en las almazaras locales, tanto en la meseta como en los valles. En éstos, la actividad agrícola se puede considerar marginal y de autoconsumo, orientando su territorio hacia la producción ganadera extensiva y el aprovechamiento de los recursos forestales, aunque poco a poco surgen distintas iniciativas para potenciar el sector.

El sector secundario, (31 % de la población activa), se caracteriza por un marco industrial atomizado, de muy baja actividad y dinamización, siendo el subsector de la construcción (18 %) el que ha tenido un crecimiento más espectacular, acogiendo parte de la población primaria. Dentro de la industria transformadora, la agroalimentaria (cárnica, láctea y oleica) es la de mayor tradición y actividad. Actividades artesanales como el mueble rondeño y productos metálicos están muy consolidadas.

El sector terciario (39,6 % de la población activa), se caracteriza por estar centralizado en la ciudad de Ronda, reuniendo gran número de pequeñas empresas dedicadas al comercio, hospedaje, transporte, etc., concentrando los servicios sanitarios, las grandes superficies comerciales y las entidades bancarias.

Ronda se comunica con las comarcas colindantes a través de una red de carreteras de valor paisajístico, ya que se atraviesan los numerosos puertos de montaña de la serranía. Los transportes por ferrocarril se realizan con trenes Talgo que comunican a Ronda con Algeciras y Madrid mediante servicios Altaria, y trenes 599 que comunican con Algeciras, Málaga y Granada mediante servicios MD.

Las principales vías de comunicación en Ronda son: la A-397, que enlaza Ronda con San Pedro Alcántara, en la Costa del Sol, donde enlaza con la A-7 y la AP-7; la A-374, que discurre en dirección noroeste hacia Montecorto y Algodonales y continua con otros nombres hacia Sevilla y Jerez de la Frontera; la A-369, en dirección suroeste atravesando Benadalid y Algatocín hasta Gaucín, donde continua hacia la Bahía de Algeciras con el nombre de A-405; la A-367, que une Ronda con Cuevas del Becerro, continuando hacia Teba y Ardales, donde enlaza con otras carreteras que parten hacia Antequera y Málaga a través del Valle del Guadalhorce; y la A-366, que une Ronda con Coín pasando por El Burgo, Yunquera y Alozaina, siendo esta una vía alternativa hacia la capital provincial a través de la Sierra de las Nieves.

Otras carreteras de menor capacidad enlazan Ronda con Arriate y Setenil de las Bodegas (MA-7400), Benaoján (MA-7401) y Acinipo (MA-7402).

Desde la estación de Ronda parten trenes con destino a Algeciras, Málaga, Antequera, Granada, Córdoba y Madrid. El servicio A-5 de Renfe, Algeciras-Granada se realiza tres veces al día en ambos sentidos. También hay un tren diario de Ronda a Algeciras por la mañana, y otro de Algeciras a Ronda por la tarde, y un tren diario a Málaga que regresa por la tarde. De largo recorrido, el servicio Altaria Madrid-Algeciras se realiza dos veces al día en ambos sentidos, con Ronda como una de sus paradas.

La línea de ferrocarril Bobadilla-Algeciras que atraviesa Ronda, fue construida en 1890. Es una vía única sin electrificar y de trazado sinuoso, por lo que solo alcanza velocidades de trayecto bajas. No obstante, algunos tramos ya se encuentran en obras para adaptar la línea a la alta velocidad. En el término municipal de Ronda se proyecta una variante que evite la actual travesía en forma de "Z" y la recuperación de la Estación de Ronda-La Indiana, actualmente fuera de servicio, como la estación de alta velocidad (AVE) de Ronda. Una vez completados los trabajos, los trenes de alta velocidad entre Ronda y Antequera-Santa Ana tardarán 20 minutos y entre Ronda y Algeciras, 1 hora y 10 minutos.


Ronda no se encuentra integrada en el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, pero alguna de las líneas que operan en su territorio discurren parcialmente en su ámbito. Dichas líneas son las siguientes:

El servicio de autobuses urbanos de Ronda está operado por la empresa Autocares Lara y se compone de cuatro líneas, que realizan los siguientes recorridos:


Entre los monumentos destacables de la ciudad están: 
Ronda estuvo dividida y aún conserva esta división en tres barrios: el de San Francisco, el más antiguo en donde estuvo enclavado el alcázar; la ciudad, donde se encuentran los grandes edificios, conventos, iglesias y palacios, de calles muy pintorescas con arcos, columnas, artesonados y arabescos que revelan su origen; y, por último, el del Mercadillo, el más moderno, fundado a raíz de la Reconquista, notorio por su barroco caserío, deslumbrante de blancura y enriquecido por las rejerías de sus ventanas, productos de la artesanía local. 
En la parte antigua, conocida como "La ciudad" se encuentra la Iglesia Mayor, la Iglesia del Espíritu Santo, la casa consistorial, distintos museos, los palacios de Mondragón y Salvatierra, la Casa del Rey Moro por la que se puede bajar al fondo del tajo a través de las escaleras de la mina, la Casa del Gigante, el Alminar de San Sebastián, la desaparecida Iglesia de San Sebastián, la Casa de San Juan Bosco, la Puerta de Felipe V y gran cantidad de casas-palacio, callejuelas y plazoletas. 

Pasando la Cuesta de las Imágenes se encuentra el barrio de San Francisco, desde el que se observa la Puerta de Almocábar y la muralla árabe que rodeaba Ronda y que llega hasta el puente árabe en cuyo pie destacan los baños árabes, unos de los mejor conservados de España. Destaca el Convento de San Francisco que da nombre al barrio, del que sólo se conserva la iglesia, de estilo gótico-mudéjar con una portada de estilo gótico isabelino. Además, en la misma plaza de San Francisco, podemos encontrar los restos que se conservan del primer templo Cristiano construido en Ronda, la Ermita de Nuestra Señora de Gracia (Ronda)

En la zona moderna se encuentra el Parador de Turismo construido sobre lo que antes fue el Ayuntamiento y el mercado de Abastos; la plaza de toros de Ronda, propiedad de la Real Maestranza, es una de las plazas de toros más antiguas y de ruedo más grande del mundo; el parque de la Alameda con su balconada sobre el tajo, gran cantidad de vegetación y nuevo Teatro Vicente Espinel; las iglesias del Socorro, La Merced, Santa Cecilia y Padre Jesús entre otras, así como el Templete de la Virgen de los Dolores. 
Otro lugar de interés es la calle Carrera Espinel, de un kilómetro de longitud y peatonal con nueve tramos, conocida popularmente como "calle de la Bola". Esta calle debe su nombre, según la tradición, a que los niños hacían bolas de barro cuando llovía, ya que la calle no estaba enlosada y las tiraban desde una punta de la calle rodando hasta el final de la misma; en ella se pueden encontrar tiendas de todo tipo y es donde se desarrolla la vida comercial de la ciudad. A continuación, en dirección norte, se extienden muchos de los barrios modernos de la ciudad.

También en el barrio del Mercadillo se encuentra buena parte del legado artístico modernista y ecléctico de la ciudad, destacando el edificio del Círculo de Artistas o Casino de Ronda, lugar en el que Blas Infante organizó la primera asamblea andaluza, situado en la plaza del Socorro, el kiosco y las farolas de la Alameda del Tajo, el mirador del Paseo de Blas Infante, o la farola de la plaza de Carmen Abela, así como numerosas viviendas privadas.

En Ronda se celebran tres festivales anuales de música. El Festival de Cante Grande está dedicado al flamenco. Tiene lugar en el mes de agosto y es el más antiguo de la ciudad y uno de los más antiguos de Andalucía, iniciado en 1968. La Gala Folklórica Internacional celebró en 2009 su trigésimo sexta edición. Está organizada por la Asociación Cultural Folklórica Abul-Beka Coros y Danzas de Ronda, y está dedicada a la música folklórica de todo el mundo. Por último, el Festival de verano "Música y Crepúsculos", se celebra regularmente, aunque no todos los años.

Otros eventos culturales son: la Bienal Internacional de Cine Científico organizada hasta su XXVI edición en 2010 por Unicaja y en sus tres últimas ediciones por la ASECIC; el Certamen de pintura, iniciado en 2005; el Concurso Carta de Amor, inaugurado en 2008, la Exposición Colectiva de Pintores, desde 1988, la Feria de Arte Cofrade, iniciada en 2009; y la Feria del libro, que tiene lugar en noviembre. Además, Ronda es una de las sedes de los cursos de verano de la Universidad de Málaga.


En Ronda se celebran las fiestas tradicionales de Andalucía y otros lugares de España, como son la Cabalgata de Reyes, el carnaval, la Semana Santa, el Corpus y varias ferias y romerías.

La Semana Santa de Ronda está declarada de Interés Turístico Nacional de Andalucía. Desde el punto de vista religioso, es uno de los más importantes acontecimientos que se produce cada año en la ciudad, celebrándose en la semana del primer plenilunio de la primavera. La semana abarca desde el Domingo de Ramos hasta el siguiente domingo, que es el Domingo de Resurrección, sumando en su totalidad hasta 15 desfiles procesionales realizados por 14 hermandades, entre los que destacan el Miércoles Santo con las hermandades de Nuestro Padre Jesús en la Columna y María Santísima de la Esperanza y la Antigua hermandad del Silencio y el Jueves Santo con las hermandades de la Vera+Cruz, El Ecce-Homo y Cristo de la Buena Muerte (La Legión) y, de madrugada, la popular hermandad de Nuestro Padre Jesús Nazareno y la Virgen de los Dolores.

Las ferias se desarrollan en mayo (Feria de mayo más conocida como Ronda Romántica), septiembre (Feria de Pedro Romero) y octubre (Feria de San Francisco), de las que la de septiembre está declarada de Interés Turístico Nacional de Andalucía, aunque desde 2014 la Feria de mayo tiene también un número considerado de turistas por su innovación y por la visita de famosos como Marta Hazas en 2014 como pregonera de esta feria. Esta feria tiene lugar en el centro de la ciudad, donde todos los ciudadanos de Ronda y de pueblos vecinos se visten con trajes de la época romántica, de ahí su nombre. Por otra parte la feria de Pedro Romero, dada en el recinto ferial y en el centro, es llamada así por el gran torero, algo que es muy característico en esta feria, el toreo. Sobre todo, destaca de esta la corrida de Goyesca, llamada así por el pintor Goya, que son un grupo de jóvenes vestidas con el traje de goyesca que consiste en chaquetillas ajustadas, faldas con encaje, madroñeras y mantillas. En esta corrida, el torero también va vestido con el traje conocido también como goyesco. Además, los toreros y goyescas entran a la plaza montados en un carruaje.

El primer domingo de julio tiene lugar la romería de la Virgen de la Cabeza, con salida desde la iglesia de la Merced y entrada en la ermita mozárabe de la Virgen de la Cabeza y en mayo, dos procesiones, la de la Virgen de la Paz Coronada, que ostenta el título de Patrona y alcaldesa de Ronda, y la de la Virgen María Auxiliadora. En junio se celebra el Corpus Christi, en Ronda llamado Corpus Chiquito.Actualmente la feria de mayo recibe el nombre de Ronda Romántica, que tiene como misión que la gente conozca una época histórica en la que eran comunes los bandoleros.

De las fiestas celebradas en las pedanías, destaca, en Puerto Saúco, junto a Acinipo, la fiesta de la Romanía, jornadas ambientadas en la época romana en las que se recrean la vestimenta, la gastronomía y otras tradiciones de la época.

En Ronda se producen artesanalmente artículos de corcho, cuero, esparto, de piel, forja, marroquinería, muebles de madera, talabartería, talla de mármol y cerámica. Los carpinteros han conseguido crear un estilo propio de muebles de madera que lleva el nombre de la ciudad y para el que se busca denominación de origen. La tradición artesana de la madera se remonta a finales del siglo XIX cuando como consecuencia de la restauración de la Casa del Rey Moro se creó la Escuela de Artes y Oficios de Alfonso XIII, en la que se trabajaba madera de castaño y nogal, abundante en la región.

La gastronomía de Ronda se basa en platos sencillos como sopas de tomate y de ajos, potaje de garbanzos o de lentejas, en los espárragos y las setas. Otras especialidades son el chivo asado al estilo serrano, los chorizos al alcohol y la ternera con patatas, pero sobre todo destacan los platos derivados de la caza como la perdiz al tajo y el conejo a la rondeña. También son platos tradicionales las calabazas a la rondeña, las migas con chorizo, las gachas, las habas con tomate, ajo y jamón, las judías con morcilla, la sopa de almendras y de alcachofas, el gazpacho a la serrana, la tortilla a la rondeña y la caldereta de cordero. En repostería destacan la yemas del Tajo y los dulces de las monjas.

Los vinos de Ronda se producen bajo la denominación de origen Sierras de Málaga y están etiquetados con el nombre de la subzona Serranía de Ronda. Si bien la relación de Ronda con la viticultura viene de lejos, como numerosos topónimos lo demuestran, a finales del siglo XIX prácticamente se extingue el viñedo debido a la filoxera. Casi un siglo después renacen con fuerza sus vinos y desde el año 2004, la producción ha aumentado notablemente y se producen vinos blancos, rosados y tintos.


Ronda puede presumir por su gran cultura musical, así este municipio dispone de su propia Banda Municipal de Música Asociación Musical "Aureliano del Real", que cuenta con gran antigüedad y arraigo en la ciudad. Esta se instituyó en 1942 y la asociación se constituyó en 1998. Actualmente es dirigida por el director David Gutiérrez Postigo de Álora, que ha trabajado con varios artistas nacionales como Diana Navarro, Pasión Vega, Carmen de Carmen, etc. La banda posee dos trabajos discográficos, uno de pasodobles en el año 2000 y otro de marchas procesionales en 2001. 

Hoy en día, la banda es reconocida y apoyada por los rondeños por su buen hacer y gran calidad musical y ésta actúa en eventos relevantes de su ciudad y de su entorno, como conciertos de Navidad, Santa Cecilia patrona de la música, cabalgatas, actos institucionales, certámenes de marchas procesionales, etc, además ha actuado en el Certamen Ciudad de Málaga, como anfitriona en el concurso de Bandas de Andalucía celebrado en Ronda, así como en certámenes de Chauchina, Campillos, Málaga, etc. Esta banda es de reconocido prestigio en toda Andalucía y tanto es así que acompaña a múltiples hermandades y participa en otros actos en toda la geografía de esta comunidad e incluso fuera de ella.






</doc>
<doc id="9535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9535" title="Enrique Bolaños Geyer">
Enrique Bolaños Geyer

Enrique José Bolaños Geyer (Masaya, 13 de mayo de 1928) es un ingeniero, político y empresario nicaragüense que fue presidente de la República desde el 10 de enero de 2002 al 10 de enero de 2007.
Es el tercer hijo de cuatro hijos varones del matrimonio de Nicolás Bolaños Cortés y Amanda Geyer Abaunza. Por la familia de su padre tiene origen español, oriundos de Cádiz y su familia materna es de ascendencia alemana. Recibió su formación escolar en varios colegios parroquiales. De formación empresarial en el ramo agroindustrial, completó un "Bachellor in Arts" en ingeniería en la Universidad de Saint Louis en Misuri, Estados Unidos, y luego se apuntó al "Programa de Alta Gerencia" impartido por el "Instituto Centroamericano de Administración de Empresas" (INCAE) para la formación de futuros directivos y presidentes de corporación.

En 1949 se casó con su prima en segundo grado: Lila T. Abaunza, miembro de una de las familias más distinguidas del país. El matrimonio Bolaños-Abaunza procreó cinco hijos.

Los Bolaños han sido una de las familias influyentes en la nación centroamericana ligadas al histórico Partido Liberal, dividido entre los partidarios del somocismo. Tras la disolución del Partido Liberal Nacionalista (PLN), nace el Partido Liberal Constitucionalista (PLC) fundado en 1968 por el exministro Ramiro Sacasa Guerrero como una fuerza de oposición al dictador Anastasio Somoza Debayle, en el cual Bolaños ha desarrollado la mayoría de sus actividades políticas.

La entrada de Bolaños en la política nicaragüense se produjo en 1979, año del triunfo de la revolución que lideró el Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN). Entonces fue elegido presidente de la "Asociación de Algodoneros de Oriente" (ADADO), director de la "Unión de Productores Agropecuarios de Nicaragua" (UPANIC) y director de la "Cámara de Industrias de Nicaragua" (CADIN).

En la década siguiente el grupo empresarial de Bolaños fue objeto de expropiaciones de fincas por el régimen sandinista como parte de la reforma agraria en curso, así como de confiscaciones de plantas fabriles. Fue apresado por breve tiempo en tres ocasiones acusado de violar las leyes de excepción implantadas al socaire de la guerra civil contra las guerrillas de la Contra. Hasta el final del período sandinista, Bolaños estuvo al frente del "Instituto Nicaragüense de Desarrollo" (INDE).

El PLC le escogió su candidato a las primarias que la UNO disputó en septiembre de 1989 para definir al contrincante de Ortega en las elecciones generales del 25 de febrero de 1990, decisivas para la normalización democrática y el final de la guerra civil. No obstante, Bolaños fue aventajado por dos personalidad de la UNO ideológicamente más moderadas, Virgilio Godoy Reyes, del Partido Liberal Independiente, y Violeta Barrios de Chamorro, dueña del diario "La Prensa" y durante años cabeza visible de la contestación a los sandinistas desde la legalidad institucional.

Bajo el liderazgo de Arnoldo Alemán, el PLC planteó serias objeciones a la gestión de Chamorro, considerada condescendiente con los sandinistas, y en 1993 terminó por abandonar la UNO y colocarse en la oposición a la presidenta.

El 4 de octubre de 1995 Bolaños se convirtió en jefe de la campaña electoral de la AL (Alianza Liberal) y el 8 de mayo de 1996 ésta le eligió candidato a la Vicepresidencia de la República, secundando a Alemán. La fórmula Alemán-Bolaños se impuso con el 51% de los votos a la de Ortega-Caldera, y el 10 de enero de 1997 los candidatos electos tomaron posesión de sus cargos para un período quinquenal. Bolaños precisó que las prioridades de la nueva administración iban a ser una gestión honesta de la cosa pública y la lucha contra la corrupción, la búsqueda de soluciones legales respecto a las tierras confiscadas en el período sandinista, y el desarme general del norte del país.

Bolaños Geyer es Miembro Honorario de la Fundación Internacional Raoul Wallenberg.

En el Gobierno de alemán, Bolaños mantuvo un perfil discreto, tanto por las limitadas atribuciones del puesto como por su personalidad. Alejado de la primera línea, se proyectó ante la opinión pública como un dignatario apegado a las reglas del Estado de Derecho y el juego democrático, así como un hombre honesto, virtud esta que cobró relieve a medida que otros miembros del ejecutivo, con Alemán a la cabeza, eran acusados de corrupción.

Mientras Alemán tuvo que renunciar a muchas de sus propuestas económicas ante la beligerancia del FSLN en la oposición, desde la Vicepresidencia Bolaños impulsó el "Programa de Reforma y Modernización del Sector Público", que salió adelante como proyecto de ley. También inspiró los decretos sobre "Normas de Ética del Servidor Público del Poder Ejecutivo" y sobre "Separación de las Funciones de la Procuraduría General de Justicia".

Durante la emergencia nacional provocada por el paso del huracán Mitch en octubre de 1998, que causó un millar de muertos y arrasó extensas zonas agrícolas, Bolaños fue delegado del Gobierno para el manejo de las ayudas. Posteriormente, redactó y logró la promulgación de la "Ley del Sistema Nacional de Prevención, Mitigación y Atención de Desastres Naturales".

Persona de confianza del cada vez más desacreditado Alemán, Bolaños fue elegido por unanimidad candidato oficialista a la Presidencia de la República en la Gran Convención del PLC celebrada el domingo 28 de enero de 2001.

Aunque considerado un servidor público recto y competente, Bolaños distaba mucho de ser un político carismático, y muchos consideraban que su actuación como vicepresidente había sido, cuando menos, tímida.

Las encuestas otorgaban grandes posibilidades de victoria a Daniel Ortega, beneficiado en parte por el amplio descontento que la gestión de alemán había creado, y sus llamados a la responsabilidad, al consenso nacional y a superar el pasado. Por el contrario, Bolaños adoptó un tono de confrontación y encontró un filón en la "conversión" del expresidente, que sorprendió a propios y extraños.

Bolaños recriminó a Ortega que sus decisiones erróneas y sus desafueros autoritarios habían "destruido" el país en los años ochenta, insinuó que se había lucrado de las requisas revolucionarias y le exigió que explicara sus tratos con líderes izquierdistas radicales como el cubano Fidel Castro, el libio Muammar al-Gaddafi y el venezolano Hugo Chávez.

Advirtió que Nicaragua no podía permitirse un presidente amigo de unos dirigentes objeto de censuras y sospechas, y que en su primer ejercicio había convertido el país en un "asilo de terroristas" de la ETA vasca, las Brigadas Rojas italianas y grupos subversivos de Latinoamérica.

Su programa electoral, titulado "gobernabilidad, democracia y transparencia: muchos retos, dos opciones, una alternativa", puso el acento en la creación de empleo y en el desarrollo. Los sandinistas, conscientes del daño que el discurso del miedo le hacía a Ortega, replicaron que Bolaños no era sino el "candidato de los ricos" de turno y un mero continuador del alemanismo.

Los dos candidatos principales llegaron a las urnas virtualmente empatados en las encuestas. Bolaños se impuso con un contundente 56,3% de los votos sobre Ortega, receptor del 42,3%. Alberto Saborío, del Partido Conservador, cosechó el 1,4% y el 3. lugar de la votación. En la Asamblea Nacional, el PLC recibió el 53,2% de los sufragios, lo que se tradujo en 47 escaños, justo la mayoría absoluta. Los 3.000 observadores internacionales avalaron la absoluta limpieza de los comicios.

El 10 de enero de 2002 tomó posesión de la jefatura de la Nación con mandato hasta 2007 en presencia de varios presidentes de la región y alrededor de 500 empresarios y hombres de negocios de 28 países, invitados para demostrar su convencimiento de que el país resultaba atractivo a la inversión foránea.

Bolaños hizo el distanciamiento más ostensible de Alemán pocos días después de ser proclamado presidente electo con su anuncio de que se proponía revisar la Constitución para terminar con el reparto de cargos en los poderes del Estado, amparado en ley, entre liberales y sandinistas.

Antes de asumir el cargo, Bolaños declaró que "suplicaría" de ser necesario el soporte de los diputados leales al expresidente Alemán, quienes ganaron el escaño porque formaban parte de la propuesta electoral que él encabezó y llevó a la victoria.

Sin embargo, los alemanistas se apuntaron su primera victoria en la víspera misma del traspado de la banda presidencial cuando 49 diputados eligieron a Óscar Moncada como presidente de la Asamblea Nacional frente al postulante propuesto por Bolaños, Jaime Cuadra Somarriba. En enero de 2007 le relevó en la presidencia por el propio Ortega ganador de los comicios del año anterior.

Los ministros del gobierno de Enrique Bolaños que permanecieron durante todo su mandato fueron: Noman Caldera (Relaciones Exteriores) Julio Vega (Gobernación) Margarita Gurdian (Salud) Avil Ramírez (Defensa), Mario Salvo (Agricultura) y Ramón Lacayo (Inversiones y Economía).

Enrique Bolaños habría ordenado la compilación de una lista de funcionarios públicos "sospechosos" de ser parte del "mundo gay-lésbico".

En noviembre de 2006, hace votar por el Parlamento la interdicción total del aborto y propone fijar las condenas a 30 años de prisión. Durante su gestión se negó a informar a la Contraloría General de la República sobre la administración y aplicación de los quince millones de dólares que el gobierno de Taiwán donó para su campaña electoral, lo que es motivo de una sanción de la Contraloría, primero de dos a tres salarios retenidos de su cargo de Presidente y al continuo desacato al organismo contralor, este resolvió en sentencia firme, la separación de su cargo de presidente de la república y al no tener superior jerarquía, el mandato sería dirigido a la Asamblea Legislativa.

http://enriquebolanos.org/



</doc>
<doc id="9536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9536" title="Conductividad molar">
Conductividad molar

La conductividad molar formula_1 es la conductividad eléctrica de un electrolito basada en la concentración o molaridad de iones. Debido a que algunos iones conducen la electricidad mejor que otros, dependiendo de su naturaleza química, la conductividad molar en soluciones acuosas es característica de cada tipo de ión y directamente proporcional a las tasas de migración de los iones durante la elecrólisis.

La da cuenta de la capacidad de transporte de corriente eléctrica de un electrolito en disolución y se define como:

Siendo:

Las unidades de la conductividad molar en el SI son formula_4 formula_5 formula_6 formula_5 formula_8
. Expresadas en términos de las unidades base del SI: formula_9 formula_5 formula_11 formula_5 formula_13 formula_5 formula_8.

"La conductividad, formula_16, de una disolución acuosa de KCl de concentración molar igual a 1,00 formula_17 formula_5 formula_19 a 25 ºC y 1 atm es 0,112 formula_4 formula_5 formula_22. Calcular la conductividad molar del KCl en esta disolución."

Conductividad límite molar de iones 25 ° C en agua destilada.

Se trata del valor de la conductividad molar cuando formula_23. Para electrolitos fuertes (totalmente disociados) se obtiene por extrapolación a cero de la conductividad molar cuando se representa frente a la raíz cuadrada de la concentración (ley de Kohlrausch). 

Siendo formula_24 la conductividad molar a dilución infinita, formula_25 una constante empírica y formula_3 la concentración del electrolito. 

Si es un electrolito débil, se aplica la ley de dilución de Ostwald:
donde formula_27 es la constante de equilibro en concentraciones.



</doc>
<doc id="9544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9544" title="Sahara Occidental">
Sahara Occidental

El Sahara Occidental (o Sáhara Occidental) es un territorio del norte de África situado en el extremo occidental del desierto del Sahara, a orillas del océano Atlántico. Es uno de los 17 territorios no autónomos bajo supervisión del Comité Especial de Descolonización de la Organización de las Naciones Unidas, con el fin de eliminar el colonialismo. Fue introducido en la lista de los territorios no autónomos el 15 de diciembre de 1960 a través de la resolución 1542 (XV) de la Asamblea General de las Naciones Unidas, cuando era una provincia española.

Su proceso de descolonización fue interrumpido en 1976, cuando su potencia administradora, España, abandonó el Sahara Occidental en manos de Marruecos y Mauritania —tras la "marcha verde" y conforme a lo dispuesto en los Acuerdos de Madrid (1975), no válidos según el Derecho internacional—. El territorio está ocupado actualmente en su mayor parte por Marruecos, que lo llama sus Provincias Meridionales, aunque la soberanía marroquí no es reconocida ni por las Naciones Unidas ni por ningún país del mundo y es rechazada por el Frente Polisario, que proclamó su independencia en 1976 creando la República Árabe Saharaui Democrática (RASD), reconocida hasta el momento por más de ochenta países. La RASD administra la región al este no controlada por Marruecos, la cual denomina "Territorios Liberados". Por otro lado, Mauritania ocupa la ciudad sureña de La Güera y otras zonas adyacentes a esta dentro de la península de Cabo Blanco.

Desde el siglo XV, los españoles fueron atraídos por el litoral del Sahara. Su primer establecimiento sobre esta parte del litoral sahariano data de 1476, cuando Diego García de Herrera, señor de Lanzarote, hizo edificar un fuerte que bautizó como Santa Cruz de la Mar Pequeña y que fue destruido más tarde por el sultán El Wartassi en 1527. En 1860, la Guerra de África se acaba con la victoria de los españoles en la batalla de Tetuán, que les permitió apoderarse de la ciudad de Tetuán, y en el tratado de paz insertaron el artículo octavo, que les permitió controlar posteriormente el Sahara.
Reclamado como territorio por España en 1885, la ocupación efectiva del interior del territorio no se realizó hasta 1934. Tras su independencia, Marruecos reclamó el territorio del Sahara Occidental como parte de su Gran Marruecos. En 1967, la Organización de las Naciones Unidas recomendó la descolonización del territorio en tanto que poco después, Mauritania también se sumó a las reclamaciones territoriales marroquíes.

Entretanto, comenzó la agitación nacionalista en el territorio. En 1968, se crea el Movimiento de Liberación de Saguia el Hamra y Río de Oro bajo el liderazgo de Sidi Brahim Bassiri. La represión de un brote nacionalista en El Aaiún concluyó, el 17 de junio de 1970, con 40 muertos y cientos de detenidos. Bassiri fue arrestado y nunca se volvió a saber de él. Poco después, el 10 de mayo de 1973, se creó el Frente Polisario (Frente Popular para la Liberación de Saguia el Hamra y Río de Oro), que comenzó la lucha armada contra España. El gobierno español, para tratar de solucionar los problemas nacionalistas, estableció en 1969 el Sahara español como una provincia española, dejando de ser una colonia.

El 21 de agosto de 1975, el Departamento de Estados Unidos dio luz verde a un proyecto estratégico secreto de la CIA, financiado por Arabia Saudí, para arrebatar la provincia del Sahara Español a España, siendo el Sahara un territorio vital desde el punto geoestratégico, rico en fosfatos, hierro, petróleo y gas, que Estados Unidos no quería dejar en manos de España.

El 6 de octubre, los servicios de Inteligencia del Ejército español informaron a Franco de los planes de Estados Unidos sobre el Sáhara Occidental y le pidieron que actuara en consecuencia. El 21 de octubre, Juan Carlos I, príncipe de España y heredero del dictador, se negó a aceptar la jefatura en España con carácter interino, pues buscaba poder total para poder actuar en el Sáhara Occidental, que consiguió poco tiempo después. Con riesgo de una guerra entre España y Marruecos, Juan Carlos I pidió ayuda de Henry Kissinger, el secretario de estado estadounidense, y este aceptó la mediación solicitada por el rey, intercediendo ante Hasán II, con lo que en las siguientes horas se firmó un pacto secreto por el que Juan Carlos se comprometía a entregar el Sahara español a Marruecos a cambio del total apoyo político estadounidense en su gobierno como rey de España.

Entonces, el 6 de noviembre de 1975, la "marcha verde" traspasó la frontera internacionalmente reconocida del Sahara Occidental. En virtud de los Acuerdos de Madrid, se estableció una administración temporal tripartita constituida por España, Marruecos y Mauritania. El 26 de febrero de 1976, España abandonó el territorio, tras lo cual el Frente Polisario, apoyado por Argelia, proclamó la República Árabe Saharaui Democrática y emprendió una guerra de liberación del territorio contra estos dos países.

En 1979, Mauritania, derrotada, firmó la paz con el Frente Polisario, renunciando a sus pretensiones en el territorio. Al mismo tiempo Marruecos materializó la ocupación. En la ocupación Marruecos bombardeó a la población saharaui con napalm y fósforo blanco, según algunas fuentes, con el «objetivo de cometer genocidio», lo que ocasionó la huida de muchos al exilio en el desierto. En 1991, Marruecos y el Frente Polisario firmaron un alto al fuego auspiciado por la ONU que estableció la Misión de Naciones Unidas para el referendo en el Sahara Occidental (MINURSO), que se celebraría en febrero de 1992.

El Frente Polisario acusa a Marruecos de ir aplazando la convocatoria del referéndum mediante apelaciones para que la población no saharaui instalada por el gobierno marroquí en la zona durante los últimos años (que ya es mayoría) tenga derecho a voto. Marruecos rechaza estas acusaciones y acusa a Argelia y el Polisario de aumentar la población de la RASD con el aporte de saharauis argelinos; por el momento, Argelia no permite ningún tipo de censo de la población de los campos de Tinduf y sólo existen estimaciones.

Para superar el estancamiento del proceso de paz, las Naciones Unidas designaron a James Baker como Enviado Personal del Secretario General de las Naciones Unidas para el Sahara Occidental. Bajo sus auspicios, en 1997, Marruecos y el Frente Polisario firmaron los Acuerdos de Houston.

En enero de 2000 se finalizó el proceso de identificación de votantes para el referéndum de autodeterminación. Se presentaron 120.000 apelaciones, pero, en lugar de tramitarlas de acuerdo con los procedimientos pactados por las dos partes, el Secretario General de la ONU congeló el proceso. Para superar el bloqueo, el Secretario General propuso un plan para la repartición del Sahara entre Marruecos y el Frente Polisario, solución que fue aceptada por el Frente pero rechazada por Marruecos. Para superar de nuevo este bloqueo, James Baker propuso otro plan, el llamado plan Baker II, que en 2003 fue avalado por unanimidad por el Consejo de Seguridad (Resolución 1495). Marruecos, sin embargo, no aceptó dicho plan, porque según los responsables marroquíes el plan no garantiza la participación de todos los saharauis en el referéndum de autodeterminación. Marruecos propuso en su lugar conceder al Sahara Occidental una amplia autonomía bajo su soberanía (cuyas condiciones no han sido todavía concretadas) y la creación de CORCAS (Consejo Real para los Asuntos del Sahara) compuesta por miembros de distintos clanes y tribus saharauis designados por el rey de Marruecos, pero esta solución fue rechazada por el Frente Polisario.

Actualmente, el territorio del Sahara Occidental se halla dividido por un muro de más de 2000 km de largo que divide de norte a sur el Sahara Occidental. La zona al oeste del muro, de protección marroquí, es el territorio ocupado por Marruecos, llamado "Sahara marroquí", mientras que la zona al este del muro constituyen los denominados por el Polisario "territorios liberados" o "zona defensiva" para Marruecos.

Según un informe solicitado por el Consejo de Seguridad al asesor jurídico de las Naciones Unidas, los Acuerdos de Madrid no hicieron a Marruecos ni a Mauritania potencias administradoras del territorio, por lo que este sigue siendo, a efectos jurídicos, un administrado por España. Este informe (documento S/2002/161) dirigido al presidente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, y fechado el 29 de enero de 2002, indica en su párrafo sexto:

Recientemente, la CIA abrió el acceso a más de 10 millones de páginas de más de 900.000 documentos desclasificados, de los cuales existen varios que tratan sobre lo que sucedió desde marzo de 1979. Se reveló que Marruecos estaba perdiendo la guerra contra el Frente Polisario, pero que países europeos y árabes (Estados Unidos, Francia, España y Arabía Saudí), gracias a las relaciones de Hasán II con Henry Kissinger (el entonces consejero de Seguridad Nacional de Estados Unidos) y con la dinastía Saud de Arabía Saudí, intervinieron para ayudar a Marruecos. 

La RASD ha sido reconocida por la Unión Africana y por ochenta y cuatro países del mundo, la mayoría africanos o hispanoamericanos. Sin embargo, algunos países han cancelado sus relaciones con la RASD. El último en reanudar relaciones diplomáticas con la RASD fue Panamá, en el año 2016. La RASD no está reconocida por la ONU, ni por la Liga Árabe, ni por ningún país europeo, ni ningún miembro permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.

Las pretensiones de Marruecos respecto a su «integridad territorial» las apoyan de forma intermitente y oscilante por algunos países y la Liga Árabe. Sin embargo, ningún país reconoce formalmente la anexión, como admite el informe del secretario general de la ONU del 19 de abril de 2006:
Marruecos considera que el Sáhara Occidental es parte de sus provincias del sur (la superficie del Sáhara Occidental es de y la de las provincias del Sur es de ), el cual representa aproximadamente el 64% de estas. Marruecos afirma que su poder es histórico y legal en esta parte del Sahara. Marruecos rechaza las conclusiones de la opinión consultiva de la Corte Internacional de Justicia de 1975. Pues, según el país, el tribunal cometió un error de interpretación al tratar de utilizar un marco legal occidental. Los lazos de lealtad expresados, en períodos precoloniales, por los jefes saharauis constituirían la nación marroquí, así como la anexión del Sáhara Occidental en Marruecos, y no habría otra fuente histórica de soberanía. Para Rabat, la corte no puede reconocer los vínculos que existen entre los marroquíes y los saharauis, y por eso rechazan la soberanía de Marruecos.

La cuestión del Sáhara Occidental también es un factor importante de estabilidad política en Marruecos: según las autoridades, el embargo del territorio es objeto de un consenso nacional, y un gobierno que actuaría en contra de este consenso se enfrentaría inmediatamente fuerte hostilidad de la población. París y Washington son, además, muy sensibles a este argumento de estabilidad. Un funcionario marroquí dice:

Lejos de considerar al Frente Polisario como un actor independiente, Marruecos considera que este es sólo una herramienta de Argelia (a veces refiriéndose a él por el término "Argelisario"). También según Rabat, sin la ayuda diplomática, financiera, militar y logística de Argelia, no habría ninguna cuestión saharaui. Además, según la monarquía, Argel usaría el Polisario para debilitar a su rival regional, desviarlo sobre cuestiones relacionadas con sus fronteras, ofrecer acceso al Océano Atlántico a través de un Estado saharaui a su servicio y finalmente explotar recursos, los recursos naturales del Sáhara Occidental. Más recientemente, los marroquíes se centraron en un nuevo riesgo. Ver un nuevo estado evolucionar en un contexto inestable marcado por el yihadismo religioso. Marruecos cree, además, que existen vínculos entre los yihadistas de AQMI y los jefes saharauis.

Después de contactos informales, Marruecos acordó tratar directa y oficialmente con el Polisario en 2007 como uno de los protagonistas del conflicto. A pesar de esto, casi 8000 saharauis previamente asentados en los campos de refugiados de Tinduf se han unido a Marruecos, ya sea desde las Islas Canarias (España) o a través de Mauritania. Entre ellos, ejecutivos del Polisario. En 2006, Marruecos decidió otorgar lo que considera autonomía territorial de su territorio, y confió al Consejo Asesor Real para Asuntos del Sahara (CORCAS) el estudio de posibles estatutos de autonomía en la región. Sin embargo, el Polisario rechaza cualquier solución que no incluya un referéndum sobre autodeterminación.

Marruecos aboga por una amplia autonomía en el marco de la soberanía del reino alauita para resolver el conflicto en el Sáhara Occidental. La propuesta de autonomía para el Sáhara Occidental es, según Rabat, un enfoque "modernista, democrático y creíble", teniendo en cuenta el proceso político que el Imperio Cherifiano ha experimentado en los últimos años. Este proyecto cuenta con el apoyo de varios países, como Estados Unidos, Francia y España.

La justicia europea, después de haber cancelado un acuerdo agrícola con Marruecos, con el argumento de que también se aplica al Sáhara Occidental, el país anunció el congelamiento de sus contactos con las instituciones europeas.

Para el Frente Polisario, el conflicto en el Sáhara Occidental es sobre todo una cuestión de autodeterminación de los pueblos. Siempre ha afirmado que su única solicitud es la aplicación del derecho internacional y, en particular, el derecho a la libre determinación de los pueblos. Además, la ONU ha declarado en repetidas ocasiones que la resolución 1514 (XV) se aplica al Sáhara Occidental.

Esta solución también fue aceptada por Marruecos, el Polisario no ve ninguna razón para cambiar su posición. Considera, además, que Marruecos, al darse cuenta de que esto dañaría sus intereses, no cumplió su palabra al no organizar un referéndum. Además, la invocación de los llamados derechos históricos por parte de Marruecos solo sería una tapadera para sus ambiciones ultranacionalistas. Por lo tanto, las reclamaciones marroquíes deberían ubicarse en un contexto más amplio, el del Gran Marruecos reivindicado por el Partido Istiqlal en la década de 1950 y visto por Mohammed V y sus sucesores como el futuro de la nación marroquí.

Para el Polisario, Rabat usa su ideología nacionalista principalmente por razones políticas internas, con el fin de crear una unión en torno al rey mientras mantiene un sentimiento de cerco y miedo. Al instalar dicho entorno, el régimen marroquí se ofrecería la posibilidad de actuar de manera represiva y eliminaría las críticas comparándolas con un intento de romper la nación. La crítica del Polisario a la posición marroquí consiste en resaltar su naturaleza, obligándolo a aceptar un día lo que rechaza con el simple propósito de ahorrar tiempo. Un miembro del Polisario declara, además:
Después de la retirada de España y la ocupación de Marruecos y Mauritania, Argelia comenzó a apoyar el principio de autodeterminación de los pueblos y dio la bienvenida a la mayoría de los refugiados saharauis, principalmente en Tinduf. Esto es para la implementación de las resoluciones 1754 (2007), 1783 (2007), 1813 (2008), 1871 (2009), 1920 (2010), 1979 (2011), 2044 (2012) y 2099 (2013) de la ONU sobre la organización de un referéndum para el pueblo saharaui bajo los auspicios de la misma.

Argelia apoya el Sáhara Occidental en nombre de los derechos de los pueblos a la libre determinación y la inviolabilidad de las fronteras coloniales. Su posición oficial es "que no tiene reclamos territoriales sobre el Sáhara Occidental, que no es parte interesada en el conflicto entre la RASD y el reino de Marruecos, y que su apoyo a los separatistas saharauis es de sus principios de ayuda a todos los pueblos que luchan por la descolonización de su país en todo el mundo". Argelia reafirma, con cada ataque de los medios, que no le preocupa el conflicto y que se contenta con apoyar las resoluciones de la ONU. Sin embargo, Mohamed VI persiste en sus declaraciones:

Y esto, a pesar del hecho de que la ONU nunca ha considerado a Argelia como parte del conflicto, del lado argelino, se considera que la estrategia de comunicación marroquí tiene como objetivo hacer creer que las reclamaciones provienen de otros lugares que no son el Sáhara Occidental. Según Argel, al involucrar a Argelia, Marruecos crea la ilusión de que el pueblo saharaui se adhiere a su proyecto.

En 1963, el Sáhara Occidental fue inscrito, a petición de Marruecos, en la lista de territorios no autónomos según la ONU, mientras todavía era una colonia española. El territorio siempre ha conservado este estado desde entonces. Las Naciones Unidas han estado directamente involucradas desde 1988, cuando Marruecos y el Polisario acordaron celebrar un referéndum sobre autodeterminación, a fin de lograr un fin pacífico del conflicto. Aunque, en 1991, la ONU obtuvo un alto el fuego entre los beligerantes, según un calendario que estipulaba la celebración del referéndum al año siguiente. Tras los continuos desacuerdos sobre la composición de las listas electorales, este referéndum aún no ha tenido lugar.

Este es un llamado a la aceptación de Marruecos para organizar un referéndum para la autodeterminación del pueblo saharaui como se comprometió en 1989. El principal problema con respecto al referéndum es la composición del electorado: según la FAO, la población del territorio era de alrededor de 80,000 habitantes en 1975. Sin embargo, muchos de ellos fueron nómadas durante mucho tiempo y pasaron libremente por territorios ahora bajo Soberanía argelina, marroquí, mauritana y maliense; Por otro lado, el estado civil de estas poblaciones seguía siendo elemental y era muy difícil determinar un lugar fijo de nacimiento y residencia, información esencial para establecer listas electorales.

Para la Unión Africana (antigua Organización de la Unidad Africana), la RASD es un estado miembro con todas sus prerrogativas. La decisión de la UA de aceptar a la RASD como miembro en 1982 llevó a Marruecos a abandonar la organización en 1984. Marruecos siguió siendo el único país africano que no era miembro de la Unión Africana por su no adhesión al principio de intangibilidad de las fronteras heredadas de la colonización hasta el 30 de enero de 2017, fecha de su reintegración.

La Liga Árabe apoya explícitamente la integridad territorial de Marruecos y no reconoce ni al Frente Polisario ni a la República Árabe Saharaui Democrática. Considera que el archivo del Sáhara Occidental es competencia de las Naciones Unidas y respalda la integridad territorial de los países árabes. Argelia, un país miembro de la organización, no cuestiona su membresía en la Liga Árabe, y acepta el principio de competencia de la ONU sobre el tema.

El diario nacional estadounidense The Wall Street Journal publicó un artículo el 11 de agosto de 2019 sobre el Sáhara Occidental, que establece la posición de los Estados Unidos sobre el conflicto al afirmar que "Washington no apoyaría un plan destinado a crear un nuevo estado en África".

En febrero de 2020, Israel pidió a Estados Unidos que reconociera la soberanía marroquí sobre los territorios ocupados del Sahara Occidental si el estado árabe normalizaba las relaciones con Israel. Días después, Estados Unidos anunció que no iba a reconocer la soberanía marroquí en el territorio saharaui.
El estatus legal del territorio y la cuestión de la soberanía están por resolver. Se encuentra en su gran mayoría bajo el control de Marruecos, pero el Frente Polisario, que constituyó en 1976 la República Árabe Saharaui Democrática, lo disputa. Desde entonces los dos bandos se han enfrentado militar y diplomáticamente en varias ocasiones y con diversos grados de intensidad.

Por su parte, la ONU nunca ha reconocido los Acuerdos de Madrid y, por tanto, solo reconoce como potencia administradora a España.

Antiguamente se dividía en Saguía el Hamra (con capital en El Aaiún) y Río de Oro (capital Dajla, donde existe un aeropuerto, antiguamente llamada Villa Cisneros). Otras poblaciones importantes son Esmara, Bir Lehlu, La Güera (o La Agüera, actualmente un despoblado) y Guerguerat.

Marruecos dividió el Sahara Occidental en seis provincias: Auserd, Río de Oro-Dajla, Bojador, El Aaiún y Esmara. Tras la reorganización territorial de 2015, el territorio del Sáhara Occidental se encuentra dividido en tres regiones marroquíes: Dajla-Río de Oro, El Aaiún-Saguía el-Hamra y Guelmim-Río Noun. Las dos últimas incluyen también territorio de Marruecos propiamente dicho (una pequeña porción de Cabo Juby la segunda y una gran porción del sur de Marruecos la última).

En 2009 la Eurocámara expresó su preocupación ante la ONU por el deterioro de la situación de los derechos humanos en la región. Expresamente se refirió a los derechos de «libertad de expresión, asociación, manifestación y comunicación». Añadió además que la justicia marroquí de la zona está sesgada por la presión de protección del dominio.

El Sahara Occidental se encuentra ubicado en África del Norte, limitando hacia el norte con el océano Atlántico, entre Mauritania (este y sur) y Marruecos (norte). Limita también al noreste con Argelia.

Atravesado por el trópico de Cáncer, el territorio está ocupado por el desierto del Sahara, siendo una parte erg (arenosa) y otra hamada (pedregosa).
Aunque la zona puede experimentar inundaciones repentinas en la primavera, no hay corrientes permanentes. A veces, una corriente fría en la costa puede producir niebla y un fuerte rocío.

El interior experimenta un calor extremo en verano, con máximas medias que alcanzan los 43-45 °C (109-113 °F) en julio y en agosto; durante el invierno, los días siguen siendo calurosos o muy calurosos, con máximas medias de 25 a 30 °C (77 a 86 °F); sin embargo, en la parte septentrional del territorio, el termómetro puede caer por debajo de 0 °C (32 °F) por la noche y puede estar helando en diciembre y en enero, aunque esto es poco frecuente.

La escasa vegetación casi solo se limita a los oasis. Existen algunas especies de animales adaptadas al árido hábitat desértico, como el zorro del desierto, la gacela dama, la hubara, el corredor, la ganga senegalesa, la foca monje, el dromedario, diversos reptiles, entre otros. Especies extinguidas por los avatares históricos del territorio son el avestruz o el oryx.

Según WWF, casi todo el territorio pertenece a la ecorregión de desierto denominada estepa del Sahara septentrional; salvo la costa, que se divide entre el bosque seco mediterráneo y matorral suculento de acacias y erguenes, en el extremo norte, y el desierto costero atlántico, en el centro y sur, y algunos enclaves de salobral del Sahara en el interior.

Sahara Occidental cuenta con pocos recursos naturales y no posee suficientes precipitaciones como para abastecer la mayoría de las actividades agrícolas. Su economía se centra en el pastoreo nómada, la pesca y la extracción de fosfatos en Bucraa, de los que constituye el mayor yacimiento del mundo. La mayoría de los alimentos para la población urbana debe ser importada. Todo el comercio y otras actividades económicas son controlados por el gobierno de Marruecos. 

Los ingresos y estándares de vida se encuentran sustancialmente por debajo de los de Marruecos.

La población del Sahara Occidental en su mayor parte es de origen árabe (árabes y bereberes arabizados) y bereber, existe también una escasa minoría de ascendencia española o europea y subsaharianos. Gran parte de la población saharaui originaria (alrededor de 155 000) se halla refugiada en campamentos en Tinduf desde 1975.

El Sahara Occidental es uno de los territorios más escasamente poblados del mundo y posiblemente el de menor densidad de población. Hacia julio de 2004 existía en el Sahara Occidental una población estimada en 267.405 personas.

El idioma oficial tanto en una parte como en otra del muro marroquí es el árabe, aunque se habla diariamente el dialecto conocido como hassanía, también hablado en Mauritania. También se habla el español, tanto en la zona controlada por la RASD, como en la zona ocupada por Marruecos, donde lo hablan como segundo idioma los saharauis de origen, particularmente los que crecieron durante la presencia española, y con giros y modismos de Canarias y en ocasiones arcaísmos de los años 1950, lo que lo hace interesante filológicamente.

La religión predominante es el islam.

El principal grupo étnico del Sáhara Occidental son los saharauis, un grupo étnico nómada o beduino que habla el dialecto Hassānīya del árabe, también hablado en gran parte de Mauritania. Son de ascendencia mixta árabe-bereber, pero afirman ser descendientes de los Beni Hassan, una tribu árabe que emigró a través del desierto en el siglo XI.

Físicamente indistinguibles de los moros de Mauritania que hablan hassaniya, los saharauis se diferencian de sus vecinos en parte por sus diferentes afiliaciones tribales (ya que las confederaciones tribales atraviesan las actuales fronteras modernas) y en parte como consecuencia de su exposición a la dominación colonial española. Los territorios circundantes se encontraban generalmente bajo el dominio colonial francés.

Al igual que otros grupos beduinos saharauis y Hassaniya, los saharauis son en su mayoría musulmanes de la rama suní y el fiqh Maliki. Las costumbres religiosas locales (Urf) están, al igual que otros grupos saharauis, muy influidas por las prácticas bereberes y africanas preislámicas, y difieren sustancialmente de las prácticas urbanas. Por ejemplo, el Islam saharaui ha funcionado tradicionalmente sin mezquitas, en una adaptación a la vida nómada 

La sociedad original basada en clanes y tribus sufrió una gran agitación social en 1975 cuando la guerra obligó a parte de la población a establecerse en los campos de refugiados de Tinduf (Argelia), donde permanecen hasta ahora. Muchas familias se separaron por la disputa.

El Museo del Ejército de Liberación del Pueblo Saharaui se encuentra en este campamento de refugiados. Este museo está dedicado a la lucha por la independencia del pueblo saharaui. Presenta armas, vehículos y uniformes, así como abundante documentación histórica.





</doc>
<doc id="9549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9549" title="Jaula de Faraday">
Jaula de Faraday

Se conoce como jaula de Faraday al efecto por el cual el campo electromagnético en el interior de un conductor en equilibrio es nulo, anulando el efecto de los campos externos. Esto se debe a que, cuando el conductor está sujeto a un campo electromagnético externo, se polariza, de esta manera queda cargado positivamente en la dirección en que va el campo electromagnético, y cargado negativamente en el sentido contrario. Puesto que el conductor se ha polarizado, este genera un campo eléctrico igual en magnitud, pero opuesto en sentido al campo electromagnético, luego la suma de ambos campos dentro del conductor será igual a 0.
Se pone de manifiesto en numerosas situaciones cotidianas, por ejemplo, el mal funcionamiento de los teléfonos móviles en el interior de ascensores o edificios con estructura de rejilla de acero. Una manera de comprobarlo es con una radio sintonizada en una emisora de Onda Media. Al rodearla con un periódico, el sonido se escucha correctamente. Sin embargo, si se sustituye el periódico con un papel de aluminio, la radio deja de emitir sonidos: el aluminio es un conductor eléctrico y provoca el efecto jaula de Faraday.

Este fenómeno, descubierto por Michael Faraday, tiene una aplicación importante en aviones o en la protección de equipos electrónicos delicados, tales como discos duros o repetidores de radio y televisión situados en cumbres de montañas y expuestos a las perturbaciones electromagnéticas causadas por las tormentas.

En 1836, Michael Faraday observó que el exceso de carga en un conductor cargado residía únicamente en su exterior y no tenía ninguna influencia sobre nada encerrada en ella. Para demostrar este hecho, construyó una sala recubierta con papel metálico y las descargas de alta tensión permitidas a partir de un generador electrostático golpean el exterior de la habitación. Usó un electroscopio para mostrar que no había ninguna carga eléctrica presente en el interior de las paredes de la habitación.

Aunque este efecto jaula se ha atribuido a los experimentos del cubo de hielo de Michael Faraday realizados en 1843, fue Benjamin Franklin en 1755 quien observó el efecto descendiendo una bola de corcho sin carga suspendida de un hilo de seda a través de una abertura en una caja de metal con carga eléctrica. En sus palabras, «el corcho no fue atraído por el interior de la caja como habría sido en el exterior, y aunque tocó la parte inferior, sin embargo, cuando se sacó no se encontró electrificada (cargada) al tacto, como habría estado tocando el exterior. El hecho es singular». Franklin había descubierto el comportamiento de lo que ahora se refiere como una jaula de Faraday o escudo (basado en experimentos posteriores de Faraday, que duplicaron el corcho y caja de Franklin).

El funcionamiento de la jaula de Faraday se basa en las propiedades de un conductor en equilibrio electrostático. Cuando la caja metálica se coloca en presencia de un campo eléctrico externo, las cargas positivas se quedan en las posiciones de la red; los electrones, sin embargo, que en un metal son libres, se mueven en sentido contrario al campo eléctrico y, aunque la carga total del conductor es cero, uno de los lados de la caja (en el que se acumulan los electrones) se queda con un exceso de carga negativa, mientras que el otro lado se queda sin electrones (carga positiva).

Supongamos el conductor sin equilibrio electrostático. Suponiendo que la carga en el interior del conductor es nula, el potencial V en el interior del conductor cumple la ecuación de Laplace, siendo R la región ocupada por el interior del conductor:
Dado que el conductor está en equilibrio en su superficie no hay corrientes, de modo que el potencial en su superficie es constante:
En virtud del teorema de unicidad del potencial el potencial que cumple tales condiciones es único y puede verse que la solución es trivialmente:
El campo eléctrico en el interior vendrá dado por el gradiente del potencial:
De modo que el campo eléctrico en el interior del conductor es nulo.
Es una consecuencia de la ley de Gauss, que dice que en el interior de un conductor hueco, el campo es nulo.



</doc>
<doc id="9550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9550" title="QuickTime">
QuickTime

QuickTime es un framework multimedia estándar desarrollado por Apple que consiste en un conjunto de bibliotecas y un reproductor multimedia (QuickTime Player). En su versión 7 es compatible con el estándar MPEG-4. Existe una versión Pro que añade diversas funcionalidades como la edición de vídeo y codificación a variados formatos como AVI, MOV, MP4. Con la versión Pro, también es posible grabar audio con un micrófono conectado al ordenador. En los Mac, aparte de grabar audio, es posible grabar vídeo. (esto puede ser posible con cámaras como la iSight)

QuickTime no es solo un reproductor, sino un sistema multimedia completo capaz de reproducir, y en casos transmitir, contenidos de alta calidad en Internet y otros dispositivos. Apple anunció la salida de un nuevo códec que implementa la norma H.264, conocida también como AVC (Advanced Video Coding) o "Codificación de Vídeo Avanzada" que permite contenidos muy nítidos superiores al estándar de DVD, DivX y otros formatos de alta calidad.

A fecha de 2009 se encuentra disponible para los sistemas operativos Windows y Mac OS X. Los sistemas GNU/Linux pueden usar QuickTime mediante programas como MPlayer. También existe una versión libre llamada QuickTime Alternative y iTunes.

La primera versión de QuickTime fue lanzada el 2 de diciembre de 1991 como un complemento multimedia para el System Software 6. El desarrollador jefe de Quicktime, Bruce Leak, llevó a cabo la primera demostración pública en mayo de 1991 Worldwide Developers Conference. Microsoft reaccionó con Video for Windows que fue publicada en noviembre de 1992.






</doc>
<doc id="9551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9551" title="Apple">
Apple

Apple Inc. es una empresa estadounidense que diseña y produce equipos electrónicos, "software" y servicios en línea. Tiene su sede central en el Apple Park, en Cupertino (California, Estados Unidos) y la sede europea en la ciudad de Cork (Irlanda).<ref name="momoelf23/04"></ref> Sus productos de "hardware" incluyen el teléfono inteligente iPhone, la tableta iPad, el ordenador personal Mac, el reproductor de medios portátil iPod, el reloj inteligente Apple Watch y el reproductor de medios digitales Apple TV. Entre el "software" de Apple se encuentran los sistemas operativos iOS, iPadOS, macOS, watchOS y tvOS, el explorador de contenido multimedia iTunes, la suite iWork ("software" de productividad), Final Cut Pro X (una suite de edición de vídeo profesional), Logic Pro ("software" para edición de audio en pistas de audio), Xsan ("software" para el intercambio de datos entre servidores) y el navegador web Safari.

La empresa operaba, en mayo de 2014, más de 408 tiendas propias en nueve países, miles de distribuidores (destacándose los distribuidores prémium o "Apple Premium Resellers") y una tienda en línea (disponible en varios países) donde se venden sus productos y se presta asistencia técnica. De acuerdo con la revista "Fortune", Apple fue la empresa más admirada en el mundo entre 2008 y 2012. En 2015, se convirtió en la empresa más valiosa del mundo según el índice BrandZ al alcanzar los 247000 millones de euros de valor. El 3 de agosto de 2018, según "The Wall Street Journal", la compañía se convirtió en la primera empresa en lograr una capitalización de mercado de 1 billón (mil millardos) de dólares.

Las principales etapas de la historia de Apple:

Steve Wozniak y Steve Jobs se conocieron en 1971, cuando un amigo mutuo, Bill Fernández, presentó a Wozniak, quien tenía 21 años de edad, a Jobs, entonces de 15 años. Steve Wozniak, a quien le gustaba que le llamaran "Woz", siempre había sentido una gran atracción por la electrónica en general, diseñando desde que era pequeño circuitos en papel para después tratar de optimizarlos al máximo. Dada su afición por la electrónica, Woz "apadrinaba" a otros chicos a los que les gustase el tema, como Bill Fernández o el mismo Steve Jobs.

Pronto Wozniak empezó a dedicar cada vez más y más tiempo a construir en papel su propia computadora. Tras intentos relativamente infructuosos en su oficina de trabajo en Hewlett-Packard (sus jefes vieron el proyecto y no estaban interesados y le autorizaron a continuarlo), finalmente sus esfuerzos dieron como resultado lo que sería la Apple I. Tras la presentación de su computadora en el club informático Homebrew Computer Club y asombrar a sus participantes, Jobs rápidamente vio la oportunidad de negocio, por lo que empezó a promover la computadora entre otros aficionados de la informática del Homebrew Computer Club y otras tiendas de electrónica digital.

Al poco tiempo empezaron a recibir pequeños encargos de computadoras que construían ellos mismos con máquinas hechas a mano, llegando a vender unos 200 ejemplares de su máquina Apple I. El 1 de abril de 1976 fue fundada Apple Computer a través de un contrato firmado por sus tres accionistas: Steve Wozniak, Steve Jobs y Ron Wayne, este último antiguo compañero de trabajo de Jobs en la empresa Atari, y con apenas 10% de la nueva empresa. Doce días después de la fundación Wayne vende sus acciones por US$ 800 y pasado el tiempo el contrato original que él mismo firmó por US$ 500. Dicho contrato luego se subastó el 13 de diciembre de 2011 en Nueva York, el cual tuvo como base un valor inicial de entre 100 y 150 mil dólares, pero que alcanzó finalmente un valor venta de 1,59 millones de dólares. Se les unieron más amigos, pero las prestaciones del Apple I eran limitadas, así que empezaron a buscar financiación. Finalmente, Jobs conoció a Mike Markkula, que accedió a invertir 250 000 USD.

En total, se produjeron y se vendieron alrededor de doscientas unidades a 666.66 USD la unidad, pero el éxito fue tal que no pudieron dar abasto a tanta demanda. Las características del Apple I eran limitadas por el poco dinero del que disponían Jobs y Wozniak. De hecho, para construir el prototipo, Jobs tuvo que vender su camioneta y Woz su calculadora programable HP.

Con el dinero ganado gracias a la venta del Apple I, en Apple pudo comenzar a pensar en una máquina bastante más ambiciosa: el Apple II. Para Wozniak, el Apple II iba a ser simplemente la computadora que hubiera querido construir si no hubiera tenido las limitaciones económicas que tuvo con el Apple I. Tuvo la idea de incluir en el equipo memoria de vídeo para administrar la visualización en color, del mismo modo que incluía numerosas tarjetas de expansión de modo que los usuarios pudieran ampliar las capacidades de la computadora según sus propias necesidades.

Con el diseño del primer prototipo del Apple II recién terminado, Apple decidió asistir al festival informático Personal Computing Festival, un nuevo certamen. Allí, la incipiente industria de la microinformática podía mostrar sus progresos y hacer negocio y contactos. En el vuelo a Filadelfia, lugar donde se celebrara en 1976, los fundadores de Apple coincidieron en el avión con los fundadores de Processor Technology y su recién diseñada computadora "Sol", coincidencia que tuvo un gran impacto en el futuro inmediato de Apple.

La gran mayoría de máquinas y empresas dedicadas a la microinformática en 1976, y por consiguiente prácticamente todas las que formaban el festival, eran en general jóvenes fanáticos de la informática con kits que los usuarios debían montar y/o soldar para poder hacer funcionar, por lo tanto enfocadas sobre todo a los entusiastas de la electrónica. Sin embargo, Processor Technology ofrecía una imagen mucho más seria y profesional, y su Sol era una computadora que si bien estaba enfocado, al igual que los demás, como un kit que debía montarse, también se daba la posibilidad de adquirirla como computadora ya montado y listo para utilizar.

Fue entonces cuando Steve Jobs comprendió que el futuro no estaba en placas con componentes que los usuarios debieran montar y soldar ellos mismos, sino en computadoras como el Sol, ya montadas y preparadas para el uso y disfrute de los usuarios. Por lo tanto, el Apple II, el cual aún no había salido a la venta, debía incorporar la salida de vídeo, el teclado y todo aquello que necesitara en una caja de plástico para hacer que su uso fuera más sencillo.
Si bien Steve Wozniak era el diseñador de toda la lógica y la electrónica del Apple II, Steve Jobs era el creador del concepto y la visión de futuro de Apple, buscando al mismo tiempo la forma de crear un producto que pudiera satisfacer a todos los usuarios, y no solo a los más técnicos. Aparte de la decisión de vender el Apple II como un conjunto perfectamente empaquetado, otras importantes decisiones suyas fueron la de invertir en mejores sistemas de alimentación eléctrica y control del calentamiento del equipo, siendo el Apple II una computadora completamente silenciosa gracias a que no necesitaba ventiladores para controlar su temperatura.

Pero concebir tal máquina suponía mucho dinero y un personal calificado, algo que no tenían. Ningún banco quería arriesgarse en tal proyecto, y menos en aquellos tiempos: una computadora utilizable por el gran público parecía absurdo en la época, puesto que los bienes posibles de los habitantes, eran escasos para comprar este tipo de tecnología. Ronald Wayne, que había ayudado a Jobs y Wozniak a concebir el Apple I, era escéptico sobre las oportunidades de éxito de tal proyecto y abandonó a la compañía. Jobs conoció finalmente a Mike Markkula en 1977, quien aportó su peritaje en asuntos y un cheque de 250 000 00 USD al capital de Apple. También proporcionó en esa ocasión su primer Presidente a Apple, Mike Scott.

El modelo final de Apple II se presentó al público en abril de 1977 convirtiéndose en el canon de lo que debía ser a partir de entonces una computadora personal. Por este motivo, Apple cambió su logotipo por el famoso logo de la manzana coloreada, que recordaba que el Apple II era uno de las primeras computadoras en disponer de monitor en color.
Otras teorías aseguran que el logo fue en honor al matemático y precursor de la informática Alan Turing, fallecido tras morder una manzana.

A mediados de 1979, Apple presentó el Apple II+, una evolución del Apple II dotada, en particular, con más memoria (48 KiB ampliable a 64 KiB) y lenguaje de programación BASIC.

Gran parte del éxito de Apple se basaba en que fue una computadora realizada para gustar tanto a los expertos "hackers" como al público más profano en términos de informática. Pronto, la base de "software" para el Apple II comenzó a crecer, haciendo más atractivo la computadora al resto del público, en especial cuando apareció en el mercado la primera hoja de cálculo de la historia, la VisiCalc, la cual hizo vender ella sola miles de computadoras Apple II.

Mientras que el Apple II conocía un éxito creciente, Apple ya trabaja en sus sucesores. "Lisa" debía ser una evolución del Apple II, una máquina de transición antes de Lisa y Macintosh que serían una nueva clase de equipos. Para el sucesor del Apple II, Steve Jobs quería una máquina más avanzada aún para contribuir al mercado de la informática de empresa. Los ingenieros debían ajustarse a objetivos muy ambiciosos o incluso a veces casi irrealizables (un tema recurrente en la historia de Apple), sobre todo teniendo en cuenta que el período de desarrollo de esta máquina era corto (algo menos de un año). Aunque las ventas del Apple II eran más fuertes que nunca, Apple pensaba que estas empezarían a bajar pronto, por lo que sería necesario presentar a su sucesor lo más rápidamente posible.

La computadora fue presentada finalmente en mayo de 1980 bajo el nombre de Apple III. Desgraciadamente, algunas elecciones técnicas, entre las cuales se encontraba la ausencia de un ventilador, fueron la razón de que muchos equipos se sobrecalentaran. Miles de Apple III debieron sustituirse. Algunos meses más tarde, en noviembre de 1981, Apple lanzó una nueva versión del Apple III, que corregía todos los grandes problemas de la versión inicial. Un "Apple III+" salió incluso en 1983. Pero los problemas de sus comienzos desalentaron a los compradores y fueron la razón de que el Apple III se convirtiera en el primer gran fracaso comercial de Apple. Solo se habían vendido 65 000 equipos a final de verano, mientras que Apple pensaba vender millones como el Apple II. Los equipos que salieron en los años siguientes llevaban el nombre de Apple II (IIe en enero de 1983, IIc en 1984, etc.) para olvidar los sinsabores del Apple III.

Pese al fracaso del Apple III, Apple aún tenía dos modelos a desarrollar: Lisa y Macintosh. La gran apuesta de Apple era Lisa, la cual debía convertirse en la nueva generación de computadoras de Apple y con el que se pretendía también atacar el mercado empresarial que se le había negado con el Apple III y que sin embargo estaba siendo abarcado por la IBM PC, mientras que la Macintosh era un proyecto iniciado por Jef Raskin para construir una pequeña computadora muy económica y fácil de usar pensada para el mercado doméstico.

Durante el desarrollo del Apple Lisa, tras la recomendación de personas como Jef Raskin y Bill Atkinson, Steve Jobs decidió negociar un acuerdo con Xerox PARC consistente en una visita a los laboratorios de Xerox a cambio de un millón de dólares de acciones de Apple cuando cotizara en la bolsa de valores. Tras esta visita en diciembre de 1979, Jobs comprendió que el futuro estaría en las máquinas con interfaz de usuario gráfica (GUI), desarrolladas por Xerox, por lo que se comenzó a remodelar toda la interfaz de la computadora Apple Lisa para adaptarla a las nuevas ideas vistas en Xerox PARC.
Apple Lisa estaba pensado para ser la nueva generación de computadoras, y para conseguirlo no se reparó en gastos. Se incluyó en el modelo final un monitor, dos unidades de disquete, un disco duro de 5 megabytes (algo inmenso para la época) y todo un megabyte (1 MiB) de RAM. Sin embargo, lo que primero saltaba a la vista no eran todas estas características, sino la GUI, su novedosa interfaz de usuario basada en iconos que se activaban apuntando con una flecha controlada por un curioso dispositivo denominado ratón o mouse.

El 12 de diciembre de 1980, Apple entró en la bolsa de valores. Hasta ese momento, solo algunos de los empleados de Apple poseían acciones de la empresa. En unos minutos, los 4,6 millones de acciones se vendieron a 22 dólares la unidad, aumentando instantáneamente en 100 millones de dólares el capital de Apple. Al mismo tiempo decenas de empleados de Apple se convirtieron en millonarios.

Pese a los éxitos económicos y la expansión a nivel mundial de la empresa, 1981 fue un año bastante duro para Apple. Aparte de los problemas del Apple III, en febrero de este año, se decidió purgar la plantilla de empleados; por lo que autorizó la despedida de 40 trabajadores de Apple (en total, la empresa superaba los 1000 empleados). Al mes siguiente, el purgado esta vez fue el mismo presidente, Scott, siendo reemplazado por Mike Markkula y asumiendo Steve Jobs el cargo de director (chairman).

El 12 de agosto salía al mercado la principal amenaza a la hegemonía de Apple, el IBM PC. Pese a que no era una máquina muy innovadora, la imagen de marca de IBM le otorgaba un gran atractivo en el sector empresarial, por lo que se convirtió en un fulgurante éxito.

Mike Markkula relevó a Steve Jobs del equipo Lisa, acusándole de administrar mal al equipo (el proyecto se retrasaría por estos cambios). Jobs se puso a trabajar sobre el proyecto Macintosh. El Lisa salió finalmente a principios de 1983, y se convirtió en la primera computadora personal con interfaz gráfica y mouse. A pesar de su carácter revolucionario, Lisa se vendió muy mal, debido principalmente a su elevado precio: 10 000 USD. Mientras Apple sufría los fracasos del Apple III y de Lisa, Mike Markkula dimitió de la dirección de Apple en 1983. El puesto de Presidente se propuso a John Sculley, entonces vicepresidente de Pepsi. En un primer momento rechazó el puesto; para convencerlo Steve Jobs le planteó esta profunda pregunta: «¿Prefiere pasar el resto de su vida vendiendo agua azucarada o tener la oportunidad de cambiar el mundo?». John Sculley aceptó finalmente y se convirtió en el tercer Presidente de Apple.

En 1978, Apple Corps denunciaría a Apple Inc. por infracción de marcas registradas. El juicio fue visto para sentencia en 1981 con el pago de 80 000 dólares a Apple Corps. Como condición, Apple Computer aceptaba no inmiscuirse en el mercado musical. En 1989, se desarrollaría otra batalla legal, alegando Apple Corps que las máquinas creadas por Apple Computer podían reproducir archivos en formato MIDI, infringiendo los términos del anterior litigio. En 1991 se alcanzaría otro acuerdo previo pago de 26,5 millones de dólares.

En septiembre de 2003, Apple Computer era nuevamente denunciada por Apple Corps, esta vez por crear la tienda musical iTunes y el iPod, que Apple Corps vio como una violación de los últimos acuerdos en los que Apple Inc. acordaba no distribuir música. El juicio comenzó el 29 de marzo de 2006 en el Reino Unido, siendo visto para sentencia el 8 de mayo de 2006, con Apple Corps perdiendo el caso.

El 5 de febrero de 2007, Apple Inc. y Apple Corps anunciaron un acuerdo en su disputa por las marcas registradas en la que Apple Inc. preservaba el derecho sobre todas las marcas relacionadas con «Apple». El acuerdo cierra la batalla legal entre ambas compañías, en la que ambas partes pagaban sus respectivos costes legales y en la que Apple Inc. podría seguir usando el nombre y logotipo en iTunes. El acuerdo incluía acuerdos y términos confidenciales. Hoy día, Apple Inc. ha anunciado un acuerdo para poder distribuir la música de los Beatles en su tienda musical iTunes.

Tras el fracaso del Apple III y el Apple Lisa, la compañía se volcó en el pequeño proyecto de Jef Raskin primero y Steve Jobs después: el Macintosh. Tras numerosos retrasos y problemas, especialmente con el "software", el cual no estuvo preparado hasta prácticamente el último momento, y tras la emisión de un destacado anuncio de televisión durante la celebración del Super Bowl de ese año, comercial dirigido por Ridley Scott y considerada el mejor comercial de televisión de la década de 1980 por "Advertising Age", la computadora fue presentada el 24 de enero de 1984.

Las previsiones de venta iniciales de medio millón de unidades vendidas hasta fin de año parecían que podrían cumplirse durante los primeros meses de 1984, pero poco a poco las ventas se fueron ralentizando, provocando el pánico en Apple.

Entre los muchos motivos que hicieron erosionarse las ventas del Macintosh, se puede destacar el alto precio (2495 USD), la escasa memoria RAM instalada en la computadora (solo 128 KiB), la inclusión de una única unidad de disco, la no inclusión de puertos de expansión y la falta de "software", ya que salvo Apple, solo Microsoft acudió a la cita del Mac con productos de "software".

Pero no solo las ventas de Macintosh se reducían, sino también el hasta ahora sustento de la compañía, el Apple II, empezaba a mostrar el desgaste de los años. En Apple se decidió unificar los proyectos de Lisa y Macintosh en uno solo, presentando la computadora Apple Lisa como un Macintosh de gama alta (pese a tener un procesador más lento).

Sin embargo, dicha unificación no hizo más que generar tensiones dentro de la propia Apple, ya que por un lado el grupo encargado del Apple II se veía completamente desplazado pese a que era el único económicamente rentable, y por el otro tanto el grupo de desarrollo del Lisa como del Macintosh tenían filosofías de trabajo muy distintas, así como condiciones salariales y, especialmente, sueldos, pues en algunas ocasiones, se retenían los pagos a los empleados.

La suerte del equipo cambió con la introducción de la primera impresora láser PostScript, la LaserWriter, que se ofrecería a un precio razonable, y que junto con PageMaker y el propio Macintosh crearon el concepto de "Autoedición". El Mac fue particularmente fuerte en este mercado debido a sus capacidades gráficas avanzadas, estas capacidades eran parte de su intuitiva interfaz gráfica de usuario.

En 1985, se generó una lucha de poder entre Steve Jobs y el consejero delegado John Sculley, que había sido contratado por el propio Jobs dos años antes. Jobs no estaba dispuesto a ser relegado a un puesto irrelevante en la compañía que fundó (su oficina fue trasladada a un edificio casi desierto en el campus de Apple al que Jobs llamaba Siberia) y comenzó a conspirar con los ejecutivos de Apple para hacerse con el control. Sculley se enteró de que Jobs había estado tratando de organizar un golpe de estado y convocó a una reunión de la junta el 10 de abril de 1985, en la cual, la junta directiva de Apple se puso unánimemente del lado de Sculley y Jobs fue retirado de sus funciones como gestor. Unas semanas después Jobs abandonó Apple y fundó NeXT Inc. ese mismo año.

Greenpeace lideró una campaña para que Apple dejase de utilizar materiales altamente contaminantes abandonados por otros grandes fabricantes de computadores, hecho por el cual la misma dejó de usar mercurio y otros componentes, y comenzaron a fabricar sus productos con LCD reciclable y aluminio.

El 28 de mayo de 2014, Apple confirmó su intención de adquirir el Dr. Dre y compañía audio de Jimmy Lovine, Beats Electronics —productor de los Beats by Dr. Dre línea de auriculares y productos altavoces, y el operador del servicio de streaming de música Beats Music— por 3000 millones de dólares. En lo que respecta a la oferta, Tim Cook declaró que «La música es una parte tan importante de la vida de todos y tiene un lugar especial en nuestros corazones en Apple. Por eso hemos mantenido la inversión en la música y estamos reuniendo a estos equipos extraordinarios para entonces seguir para crear los productos y servicios de música más innovadores en el mundo». Como resultado de la adquisición, Apple planea ofrecer productos Beats «a través de sus puntos de venta y distribuidores», pero la compañía no ha hecho ninguna indicación adicional sobre cómo integrarán Beats en línea de productos de Apple.

De escritorio:

Portátiles:

Servidores:

Apple vende una gran variedad de accesorios para sus ordenadores Mac, también compatibles para ordenadores que posean otro sistema operativo. Sus accesorios más importantes son:

Estaciones Wi-Fi (802.11n):

Teclados:

Ratones:

Pantallas:

El 23 de octubre de 2001, Apple presentó el iPod, un reproductor de audio digital. Este dispositivo ha evolucionado para incluir a diversos modelos orientados a satisfacer las necesidades de los diferentes usuarios. El iPod es el líder del mercado en reproductores de música portátiles por un margen significativo, con más de 100 millones de unidades enviadas a partir del 9 de abril de 2007. Apple se ha asociado con Nike para presentar el deportivo Nike iPod Kit que permite sincronizar los corredores a vigilar y sus carreras con iTunes y el sitio web de Nike. Apple vende actualmente cuatro variantes del iPod con un soporte descargable en su sitio web llamado iTunes (/aituns/), con el que se dan servicios de actualizaciones y gestión de música, y que permite la compra y descarga de esta música en versiones originales y completamente legales en algunos países seleccionados:


En la Conferencia & Expo en enero de 2007, Steve Jobs presentó el anticipado iPhone, una convergencia de Internet habilitado para el iPod y los teléfonos inteligentes. El iPhone combina un 2,5 G de banda cuádruple GSM y EDGE teléfono celular con características se encuentran en dispositivos de mano, ejecutando una reducción de las versiones de Apple Mac OS X, con diversas aplicaciones de Mac OS X como Safari y Mail. También incluye basado en la web y Dashboard aplicaciones, tales como Google Maps y el tiempo. El iPhone presenta una pantalla táctil de 3.5 pulgadas (89 mm) 4, 8, 16 o 32 GB de memoria (el de 4 GB se dejó de comercializar en julio de 2008), Bluetooth y Wi-Fi (tanto "b" y "g"). El iPhone se hizo disponible por primera vez el 29 de junio de 2007 por 499 USD (4 GB) y 599 USD (8 GB) con contrato de AT&T. El 5 de febrero de 2008 Apple actualizó el iPhone original añadiéndole una versión de 16 GB. El 9 de junio de 2008, en WWDC de 2008, Steve Jobs anunció que el iPhone 3G estaría disponible el 11 de julio de 2008. Esta versión permitió que el iPhone pudiera correr en la red 3G y agregó navegación GPS, entre otras cosas. El 8 de junio de 2009 en la WWDC Apple presenta junto al iPhone OS 3.0 el nuevo iPhone 3GS disponible con cámara de vídeo, brújula interna, con unas capacidades de 16 y 32 GB, ambos en colores negro y blanco con un precio de $199 (16 GB) y $299 (32 GB). El iPhone 4 es la nueva generación de iPhone, evolución del 3GS, entre sus características cabe destacar su procesador A4, su pantalla Retina Display Multi-Touch de 3.5 pulgadas con una resolución de 960x640 píxeles a 326 p/p, la incorporación de una cámara de 5 megapíxeles más un LED Flash, la capacidad de grabar vídeos en alta definición a 720p, otra cámara adicional para realizar videoconferencias con la aplicación FaceTime, la incorporación de un giroscopio de 3 ejes y el ser el primer iPhone en traer de serie el sistema operativo iOS 4. Además es el teléfono inteligente más delgado del mundo con solo 9.3 mm de ancho. Su precio inicial con contrato de permanencia de 2 años con AT&T en USA es de 199 y 299 USD de 16 y 32 GB respectivamente. Actualmente, Apple tiene a la venta el iPhone 4S, el cual tiene pocas novedades respecto al iPhone 4, sus diferencias más notables son el aumento de la velocidad del procesador y la inclusión de Siri, un "software" de asistente personal, capaz de abrir aplicaciones, responder preguntas e incluso dar recomendaciones.
Apple anunció el 12 de septiembre de 2012 el lanzamiento del iPhone 5, el cual será más delgado, ligero y contará con iOS 6, el cual a su vez tendrá disponible más idiomas para Siri. Salió disponible en gris espacial y en plata. Apple finalmente anuncia el lanzamiento del iPhone 5. El día 10 de septiembre de 2013 se presentaron el iPhone 5C disponible en colores azul, verde, amarillo, rosa y blanco y el iPhone 5S, el cual dispone de un chip A7 y en colores gris espacial, oro y plata. Este es diferenciado de los demás iPhone principalmente porque es el primero que consta del sensor de huella digital Touch ID y también es el primero
en tener un doble flash (Flash True Tone). Ambos tienen el sistema operativo iOS 7. El 9 de septiembre de 2014 Apple presentó el iPhone 6 con 4.7 pulgadas y el iPhone 6 Plus con 5.5 pulgadas. Estos se caracterizan por el aumento de pantalla. Aún son más finos que el iPhone 5/iPhone 5S. Ambos disponen del chip A8 con el sistema operativo iOS 8. Salieron disponibles con 16, 64 y 128 GB. El 9 de septiembre de 2015 Apple presentó el iPhone 6s y 6s Plus, de igual aspecto a sus predecesores pero con una mejor cámara, en el procesador (A9) y (M9), el nuevo color rosa oro, el aluminio serie 7.000 (más resistente) y el innovador 3D Touch, únicamente compatible con este dispositivo aunque es posible hacerlo funcionar en el iPad Pro, por medio del Apple Pencil, pero mediante Jailbreak. El 7 de septiembre de 2016 Apple presentó el iPhone 7 y 7 Plus, este último con la característica innovadora de dos cámaras. El 12 de septiembre de 2017 Apple presentó el iPhone 8 y 8 plus, como también el iPhone X, cuya principal característica e innovación es su diseño "todo pantalla" y estrenando junto a él su nuevo sistema de seguridad denominado "Face ID" cuyo funcionamiento radica en el reconocimiento facial; todo esto dado el décimo aniversario del iPhone. El 12 de septiembre de 2018, Apple presentó novedosos dispositivos, de los cuales destacan los nuevos tres terminales: el iPhone Xs, iPhone Xs Max y el iPhone XR. Siendo el iPhone XS Max el teléfono con la pantalla más grande que Apple presentó en su historia con 6.5' pulgadas. A la vez que el iPhone XR es el más económico de esta generación, estando por debajo del precio natural de sus competidores de gama alta.
Este septiembre de 2019 se han lanzado los nuevos iPhone 11,iPhone 11 Pro y iPhone 11 Pro Max, sustituyendo respectivamente a los XR,XS y XS Max.

En la conferencia Macworld de 2007, Jobs hizo una demostración de Apple TV, ( "iTV"), un dispositivo de vídeo destinado a unir la venta de contenidos de iTunes con los televisores de alta definición. El dispositivo se conecta a la TV del usuario y sincroniza, ya sea a través de Wi-Fi o de red cableada, con la librería iTunes de una computadora, desde donde se emite el flujo de información. Inicialmente, Apple TV incorporaba un disco duro de 40 GB para almacenamiento, incluyendo conexiones HDMI y por componentes, siendo capaz de reproducir vídeo a una resolución máxima de 1080i. El 31 de mayo de 2007, se puso a la venta un modelo con unidad de disco de 160 GB. El 15 de enero de 2008 se publicó una actualización de "software" que permitía la compra de contenidos directamente desde Apple TV.
El nuevo Apple TV utiliza un sistema de streaming que va desde el Mac, iPod Touch, iPhone o iPad hasta el Apple TV.

El día 9 de septiembre de 2015 se presentó al público la cuarta generación de la Apple TV, teniendo esta una App Store desde donde se pueden descargar apps, como por ejemplo juegos. En lo que se refiere a "hardware", entre otras cosas, posee un nuevo mando con un touch pad integrado, un nuevo procesador, más memoria interna y su propio sistema operativo denominado tvOS.

El iPad es una nueva clase de dispositivo desarrollado por Apple Inc. Anunciado el 27 de enero de 2010, se sitúa en una categoría entre un teléfono inteligente y una notebook.
Las funciones son similares al resto de dispositivos portátiles de Apple Inc. como es el caso del iPhone o iPod touch aunque la pantalla es más grande y con respecto al "hardware" es más potente, funciona sobre una versión adaptada del sistema operativo de iPhone (iOS), con una interfaz de usuario rediseñada para aprovechar el tamaño mayor del dispositivo y la capacidad de utilizar el servicio iBookstore de Apple con la aplicación iBooks ("software" para lectura de libros electrónicos). Posee una pantalla con retroiluminación LED, capacidades multitáctiles de 9,7 pulgadas (24,638 cm), de 16 a 64 gigabytes (GB) de espacio tipo memoria flash, Bluetooth, y un conector dock de 30 pines que permite la sincronización con el "software" iTunes y sirve de conexión para diversos accesorios. Existen dos modelos: uno con conectividad a redes inalámbricas Wi-Fi 802.11n y otro con capacidades adicionales para redes 3G (puede conectarse a redes de telefonía celular HSDPA) y GPS Asistido. Ambos modelos pueden ser adquiridos en tres capacidades de almacenamiento distintas.

El iPad 2 es la segunda generación del iPad, un dispositivo electrónico tipo tableta desarrollado por Apple Inc. Esta interfaz de usuario esta rediseñada para aprovechar el mayor tamaño del dispositivo y la capacidad de utilizar "software" para lectura de libros electrónicos y periódicos, navegación web y correo electrónico, además de permitir el acceso al usuario a otras actividades de entretenimiento como películas, música y videojuegos.1 Este iPad tiene una batería de litio que dura hasta 10 horas, un procesador dual core Apple A5 y dos cámaras designadas para videollamadas.
Apple presentó el nuevo dispositivo el 2 de marzo de 2011,2 y se anunció que iba a salir a la venta el día 11 de marzo de 2011 en los Estados Unidos y el 25 de ese mismo mes en países como España, México y Canadá. Después se anunció que saldría a la venta en otras regiones como Hong Kong, Corea del Sur y Singapur el día 29 de abril del mismo año.

Justo un año después, el 7 de marzo de 2012 Apple presentó el Nuevo iPad, la tercera generación de las tabletas. La principal mejora se establece en la pantalla, pasando a tener una resolución de 2048 x 1536 píxeles a 264 píxeles por pulgada, o lo que es lo mismo, "Pantalla Retina" como la que posee el iPhone 4 en la cual el ojo humano es incapaz de distinguir los píxeles por separado. Para mover la nueva resolución se incluyó un chip A5X de doble núcleo en cuanto a CPU y de cuatro núcleos en cuanto a GPU (gráficos) mejorando la fluidez del sistema operativo de serie incluido, iOS 5.1. También mejoró la cámara trasera «iSight» llegando hasta los 5 megapíxeles y utilizando la misma óptica de 5 lentes presente en el iPhone 4S. Aunque según Apple, el mayor avance se produjo en la conexión inalámbrica 4G LTE (solo compatible con redes a 700 y 2100 MHz) aunque temporalmente dicha red solo está disponible en Estados Unidos y Canadá. El 4G llega hasta velocidades de 74 mbps de descarga. La batería también se vio aumentada debido al nuevo consumo de energía. El Nuevo iPad salió a la venta el 16 de marzo en Estados Unidos y el 23 en España.

Apple desarrolla su propio sistema operativo para ejecutarse en Mac, macOS. Apple también desarrolla independientemente títulos de los programas informáticos para su Mac OS X el sistema operativo. Apple desarrolla gran parte del "software" que incluye con sus ordenadores. Un ejemplo de ello es el paquete de "software" iLife, orientado al consumidor que contiene iDVD, iMovie, iPhoto, iTunes, iWeb y GarageBand. Para la presentación, diseño de página y de procesamiento de textos, está disponible iWork, que incluye Keynote, Pages y Numbers. Asimismo, iTunes, el reproductor de medios QuickTime y el navegador Safari están disponibles como descargas gratuitas, tanto para macOS como para Windows.

Apple también ofrece una amplia gama de títulos de "software" profesional. Su gama de "software" de servidor incluye el sistema operativo Mac OS X Server; mando a distancia Apple Remote Desktop, un mando a distancia los sistemas de gestión de aplicación; WebObjects, Java Web Application Server y Xsan, una red de área de almacenamiento del sistema de archivos. Para los profesionales de la creación del mercado, existe Aperture para profesionales del procesamiento de fotografías en formato RAW; Final Cut Studio, una suite de producción de vídeo; Logic, un amplio conjunto de herramientas musicales y Shake, un avanzado programa de composición de efectos.

Apple también ofrece servicios en línea con MobileMe (antiguo.Mac) que incluye páginas web personales, correo electrónico, grupos, iDisk, copia de seguridad, iSync, Centro de Aprendizaje y tutoriales en línea. MobileMe es una suscripción basada en Internet suite que capitaliza sobre la capacidad de almacenar datos personales sobre un servidor en línea y, por ende, mantener a través de la web todos los dispositivos conectados en sincronización.

El Apple Watch es el primer smartwatch de la compañía de Cupertino, un reloj inteligente que llegó al mercado el viernes 24 de abril del año 2015. Apple presentó dicho dispositivo durante el mes de septiembre en el evento donde también se dieron a conocer los nuevos iPhone 6s y iPhone 6s Plus. El reloj inteligente se nombró Apple Watch y no iWatch, tal y como se esperaba. Posteriormente, se descubrió que el motivo por el cual Apple no bautizó al Apple Watch como iWatch fue porque la marca ya estaba registrada.

El Apple Watch está disponible en tres modelos generales: Sport, Normal (Steel) y Edition. Y en dos tamaños: 38 y 42 mm. Y el 9 de septiembre de 2015 se presentaron dos colores más para la edición Sport: el color Rosa (Rosa Gold) y el Dorado (Gold).

Esta es una lista desplegable de los productos de Apple, desde el Apple I hasta el Apple Watch:

Desde la introducción del Macintosh en 1984, Apple ha sido reconocida por sus esfuerzos hacia una efectiva publicidad y la comercialización de sus productos, a pesar de que ha sido criticada por las reclamaciones de algunas campañas más recientes, en particular, la de Power Mac 2005.

El primer logotipo de Apple, diseñado por Jobs y Wayne, representa a "sir" Isaac Newton sentado bajo un árbol de manzanas. Sin embargo, el primer diseño no resultó del agrado de bastante gente en Apple, por lo que se encargó un rediseño a Rob Janoff, el cual presentó una variedad de logos monocromáticos basados en la misma manzana. El concepto gustó, pero Jobs insistió en que el logo incluyera los colores del arco iris para resaltar la humanización de la empresa y la calidad de imagen del Mac.

Si bien generalmente se acepta que el logotipo es una referencia a Isaac Newton, una curiosa leyenda urbana asegura que el mordisco de la manzana rinde homenaje al matemático Alan Turing, quien se suicidó comiendo una manzana envenenada con cianuro. Según la leyenda urbana, el arco iris de colores sería una referencia a la bandera arco iris, como un homenaje a la homosexualidad de Turing. Sin embargo, estas suposiciones no han sido confirmadas, y de hecho, los colores del logo ni siquiera se muestran en el mismo orden que en la bandera arco iris, dado que esta fue diseñada dos años más tarde del nacimiento del logo de Apple. Otras teorías acerca de la motivación de la manzana, como la manzana del conocimiento o la referencia del mordisco al byte informático (en inglés, mordisco se escribe "bite"), también han sido desmentidas por Janoff, el diseñador original.

En 1998, con la implantación de los nuevos iMac, Apple empezó a usar un logotipo monocromático debido a la insistencia de Jobs, el cual acababa de regresar a la empresa, en forma idéntica a su anterior encarnación arco iris. El logotipo es uno de los más reconocidos símbolos de marca en el mundo, identifica todos los productos de Apple y tiendas de venta al público (el nombre de "Apple" en general casi nunca estuvo presente) y se ha incluido como autoadhesivos en casi todos los Macintosh y productos Apple. En 2001, se sustituyó el diseño monocromático por uno que reflejase el tema "Aqua" característico de macOS. En 2003, el logo volvió a sufrir una nueva modificación, adquiriendo un efecto cromado para publicitar Mac OS X Panther y el resto de gama de productos de Apple.

El primer eslogan de Apple fue «Byte into an Apple», acuñado a finales de 1970. De 1997 a 2002, el eslogan «Think Different» fue utilizado en campañas de publicidad, y está todavía estrechamente asociada con Apple. Apple también tiene consignas para las líneas de productos específicos, por ejemplo, «iThink, therefore iMac» que fue utilizado en 1998 para promover el iMac, y «Say hello to iPhone» que se ha utilizado en los anuncios del iPhone, «Hello» se utilizó para introducir el Macintosh original, Newton, iMac («hello (again)»), y el iPod.

La página de inicio de Apple a menudo se ha utilizado para conmemorar o hacer tributo a hitos y eventos fuera de las ofertas de productos de Apple Inc.:

apple.com es el dominio de la página oficial de Apple Inc., formalmente "Apple Computer, Inc" (en inglés). Contiene numerosa información sobre sus productos, así como publicidad de sus promociones y anuncios de televisión (generalmente en el formato QuickTime, propiedad de la empresa norteamericana) así como información de soporte. La página www.apple.com/startpage es la predeterminada como inicio en el explorador web Safari.

Apple ha sido criticada por su ingeniería fiscal en varios países con el afán de evadir impuestos. También se la han criticado sus prácticas contra el medio ambiente y la explotación laboral que sufren los empleados de las empresas que Apple tiene subcontratadas en Asia. En 2013, los documentos filtrados por Edward Snowden revelaron que Apple colabora con la NSA y otras agencias de inteligencia en la red de vigilancia global desde octubre de 2012. Apple, además, está en contra de dar derecho a sus clientes a que puedan repararse sus propios dispositivos y hace lobbying en contra de ello.

Es conocida la costumbre de Apple de reducir las posibilidades del "hardware" de sus productos mediante su "software", aprovechando que este también está desarrollado por la propia Apple. Algunos ejemplos de esto son:

En 2009 tuvieron gran repercusión algunos casos de aplicaciones para el Sistema Operativo iOS censuradas por Apple, siempre de iure, en virtud a los contratos de la App. Store.
El caso más conocido ha sido el de las aplicaciones de Google y su servicio Google Voice, retirado de la App Store una vez había sido aprobado. Se piensa que AT&T, la compañía que mantiene los derechos de distribución en exclusiva del iPhone en Estados Unidos presionó a Apple, puesto que Google Voice ofrecía teléfono sobre la red de datos, evitando así a los usuarios el uso del servicio de voz y el subsecuente pago de este.
A finales de 2009 Google lanzó una página web para Google Voice especialmente diseñada para el navegador web del iPhone.

También contra Google, Apple censuró la aplicación Google Maps del App Store a finales de 2012 tras el lanzamiento de su propia aplicación de mapas integrada en el sistema operativo iOS 6. Tras el aluvión de críticas recibidas sobre la calidad de los mapas y las correcciones sobre la "app" que Google estimó oportunas, Apple autorizó a Google Maps a estar disponible en la App Store de nuevo el 13 de diciembre de 2012.

Es notable la gran censura que hace la marca de Cupertino hacia las aplicaciones con contenido sexual o pornográfico, ya que las elimina en fase de producción. Por el momento, Apple se toma muy en serio la censura en sus mercados de aplicaciones.

Apple cuenta con cientos de patentes, que ha usado en varias ocasiones (principalmente en los últimos años) para dificultar la competencia a empresas del mismo sector o incluso para frenar el desarrollo de estándares libres como el HTML5.

En abril de 2011, Apple denunció a Samsung por robo de propiedad intelectual, al encontrar muy parecido iPhone al teléfono móvil Galaxy Ace de Samsung.

En julio de 2011, Apple ganó otra demanda contra la compañía taiwanesa HTC por violación de patentes de software en Estados Unidos, lo que obligó a HTC a parar la venta de los dispositivos que infringían la patente y a rediseñar la interfaz. La empresa valenciana NT-K también fue denunciada al entender que estaban reproduciendo en sus dispositivos unos diseños registrados cuya titularidad corresponde exclusivamente a Apple. NT-K presentó una denuncia posterior contra Apple ante la Comisión Nacional de la Competencia y la sentencia dictada acabó con el sobreseimiento sobre la demanda que puso Apple primero.

Al mes siguiente, en agosto, llegó a paralizar la venta de Samsung Galaxy Tab 10.1 en todos los países de la Unión Europea. Samsung por su parte los acusa de frenar la innovación.

En febrero de 2012 volvió a demandar a Samsung ante el Tribunal de Distrito de Estados Unidos, por la venta de su nuevo modelo Galaxy Nexus, que presuntamente estaría infringiendo cuatro patentes de Apple, dos de ellas relacionadas con la tecnología táctil (una es una forma de desbloquear el teléfono y otra aporta mejoras de velocidad al introducir texto).

Apple fue señalada, entre otras compañías desarrolladoras de productos de tecnología informática de punta, como una de las involucradas dentro del programa de vigilancia electrónica de alto secreto (Top Secret) PRISM, a cargo de la Agencia de Seguridad Nacional (NSA) de los Estados Unidos, según los informes y documentos filtrados por el ex informante y empleado de la Agencia Central de Inteligencia (CIA), Edward Snowden en junio de 2013.

Ventas

Apple fue una de varias empresas de gran éxito fundada en la década de 1970. Fue una de las empresas pioneras en el jefe casual, un directivo que ya no viste de saco y corbata. Otras empresas de gran éxito similar con los aspectos culturales del mismo período son Southwest Airlines y Microsoft. Steve Jobs a menudo caminaba alrededor de la oficina descalzo, incluso después de que Apple perteneciera al ranking de compañías Fortune 500. Este rasgo se ha convertido en un elemento distintivo de la empresa que había intentado diferenciarse de sus competidores.
La empresa ha crecido y ha sido dirigida por una serie de jefes ejecutivos, cada uno con su propia idea de lo que Apple debe ser, algunos de carácter original, pero Apple aún tiene una reputación para el fomento de la individualidad y la excelencia. Para reconocer lo mejor de sus empleados, Apple creó el programa de becarios. Los miembros de Apple becarios son los que han hecho un extraordinario liderazgo técnico o contribuciones a la informática personal, mientras que en la empresa las becas de Apple hasta la fecha han sido concedidas a unos pocos individuos incluidos Bill Atkinson, Steve Capps, Rod Holt, Alan Kay, Guy Kawasaki, Al Alcorn, Don Norman y Steve Wozniak. 

Según las encuestas de JD Power, Apple tiene la mayor marca de recompra y la lealtad de cualquier fabricante de equipos y componentes informáticos. Si bien esta fidelidad a la marca (basada en la estrategia C2C) es considerada inusual para cualquier tipo de producto, Apple no parece haber dejado de lado su manera de trabajar. Hubo un tiempo, en que los evangelistas de Apple (ex miembros de la empresa que la promocionaban) se pasaban asiduamente por la empresa, pero esto fue después de que el fenómeno ya se hubiese establecido firmemente. El evangelista de Apple Guy Kawasaki, ha llamado a Apple la marca del fanatismo, algo con lo que se tropezó Apple, sin embargo, ha apoyado la existencia de una red de Grupos de Usuarios Mac en la mayoría de los grandes y muchos de los pequeños centros de población en la que los ordenadores Mac están disponibles.
Los usuarios de Mac se reúnen en la Apple Expo y la Macworld de San Francisco, ferias donde Apple presenta nuevos productos cada año a la industria y al público. Los desarrolladores de Mac, a su vez, se reúnen en la asamblea anual de Apple en todo el mundo, la Developers Conference.
Las aperturas de Apple Stores pueden sacar a miles de personas de sus casas, con grupos de gente esperando afuera de la tienda hasta un día antes de la inauguración o tomando un vuelo hacia otro país solo para asistir el evento. En la ciudad de Nueva York en(5th avenue) Apple abría una tienda con media milla de personas esperando, incluso alguna pareja celebrando su matrimonio. La apertura de Ginza en Tokio fue estimada en miles de personas.
John Sculley dijo en el periódico "The Guardian" en 1997: «La gente habla acerca de la tecnología, pero Apple es una empresa de marketing. Es la empresa de marketing de la década».
La investigación de mercado indica que Apple saca su base de clientes de una inusualmente artística, creativa y bien educada población, lo que puede explicar la plataforma de la visibilidad dentro de ciertos jóvenes vanguardistas.

En el trimestre que termina en abril del 2009, Apple divulgó una ganancia de US$1,200 millones que es 15% superior al de igual período del año pasado pues hubo fuertes ventas del iPhone y el iPod.

En el primer trimestre del 2012, la compañía reportó unos ingresos trimestrales de U$S39 000 millones y divulgó una ganancia neta de US$11,6 mil millones, revelando fuertes ventas del iPhone con 35,1 millones de unidades vendidas y el iPad con 11,8 millones, aunque con un descenso del 15% en la gama iPod Con 7 millones de unidades vendidas.

Para el primer trimestre de 2017, que culminó el 31 de diciembre de 2016, la empresa californiana reporto un ingreso trimestral récord de $78,351 millones y un ingreso neto de 17,891 millones de dólares, para este mismo tiempo en el año anterior (2016) la compañía había obtenido $75,872 millones en ingresos trimestrales y $18,361 millones en ingreso neto. En el último trimestre de 2017, que culminó el 30 de septiembre, la compañía reporto unos ingresos de 52,579 millones de dólares, y en el mismo periodo en el 2016 el ingreso fue de 48,852 millones de dólares, en comparación existe un aumento de un 12% en ganancias para el año 2017.

Apple Inc., en su primer trimestre del 2018 que finalizó el 30 de diciembre de 2017, difundo unos resultados financieros récord para la compañía, pues registraron unos ingresos trimestrales de 88,293 millones de dólares, donde hubo un 13% en aumento de ingreso en comparación con los ingresos registrados para este mismo trimestre el año anterior. Gracias a esto, la empresa más valiosa del mundo, tuvo un ingreso neto de $20,065 millones. De igual forma, otro récord histórico para la empresa fue su registro de tiempo y ganancias trimestrales por acción diluida de $3,89. Las ventas internacionales representaron un 65% de los ingresos del trimestre.

Apple es una de las empresas multinacionales citadas en el contexto de una mayor preocupación por parte de las autoridades fiscales, respecto a medidas de armonización fiscal, especialmente con el fin de controlar la práctica de «trasladar la tributación de sus ganancias fuera de las jurisdicciones en las que se están generando». Así, cara a la reúnión de la G-20 en febrero de 2013, la OCDE inició un proyecto denominado BEPS (Erosión de bases y transferencia de beneficios, en inglés "Base Erosion and Profit Shifting") para evaluar la situación. En este sentido, algunos países europeos, sobre todo Francia, Alemania y Reino Unido, están liderando una iniciativa para coordinar mejor dicha tributación.

Así, en 2011, a pesar de facturar más de 76 millones (multiplicando por 14 los ingresos de 2010), la filial de Apple en España solo pagó 143 115 euros de impuestos por sus beneficios.








</doc>
<doc id="9552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9552" title="Mac OS">
Mac OS

Mac OS (del inglés Macintosh Operating System, en español "Sistema Operativo de Macintosh") es el nombre del sistema operativo creado por Apple para su línea de computadoras Macintosh, también aplicado retroactivamente a las versiones anteriores a System 7.6, y que apareció por primera vez en System 7.5.1. Es conocido por haber sido uno de los primeros sistemas dirigidos al gran público en contar con una interfaz gráfica compuesta por la interacción del "mouse" con ventanas, iconos y menús.

Deliberada a la existencia del sistema operativo en los primeros años de su línea Macintosh en favor de que la máquina resultara más agradable al usuario, diferenciándolo de otros sistemas contemporáneos, como MS-DOS, que eran un desafío técnico. El equipo de desarrollo del Mac OS original incluía a Bill Atkinson, Jef Raskin y Andy Hertzfeld.

Este fue el comienzo del Mac OS "clásico", desarrollado íntegramente por Apple, cuya primera versión vio la luz en 1985. Su desarrollo se extendería hasta la versión 9 del sistema, lanzada en 1999. A partir de la versión 10 (Mac OS X), el sistema cambió su arquitectura totalmente y pasó a basarse en Unix, sin embargo su interfaz gráfica mantiene muchos elementos de las versiones anteriores.

Hay una gran variedad de versiones sobre cómo fue desarrollado el Mac OS original y dónde se originaron las ideas subyacentes. Pese a esto, documentos históricos prueban la existencia de una relación, en sus inicios, entre el proyecto Macintosh y el proyecto Alto de Xerox PARC. Las contribuciones iniciales del Sketchpad de Ivan Sutherland y el On-Line System de Doug Engelbart también fueron significativas.

Antes de la introducción de los últimos sistemas basados en el microprocesador PowerPC G3, partes significativas del sistema se almacenaban en la memoria física de sólo lectura de la placa base. El propósito inicial de esto fue evitar el uso de la capacidad de almacenamiento limitada de los disquetes de apoyo al sistema, dado que los primeros computadores Macintosh no tenían disco duro. Solo el modelo Macintosh Classic de 1991, podía ser iniciado desde la memoria ROM. Esta arquitectura también permitió una interfaz de sistema operativo totalmente gráfica en el nivel más bajo, sin la necesidad de una consola de sólo texto o el modo de comandos de línea. Los errores en tiempo de arranque, como la búsqueda de unidades de disco que no funcionaban, se comunicaron al usuario de manera gráfica, generalmente con un icono o con mensajes con el tipo de letre "Chicago" y un "Timbre de la muerte" o una serie de pitidos. Esto contrastaba con los PCs de la época, que mostraban tales mensajes con un tipo de letra mono-espaciada sobre un fondo negro, y que requerían el uso del teclado y no de un ratón, para la entrada. Para proporcionar tales detalles en un nivel bajo, el Mac OS dependía de software de la base del sistema grabado en la ROM de la placa base, lo que más tarde ayudó a garantizar que sólo los computadores de Apple o los clones bajo licencia (con el contenido de la memoria ROM protegido por derechos de autor de Apple, pudieran ejecutar el Mac OS).

El Mac OS puede ser dividido en dos familias:


El "Mac OS clásico" se caracteriza por su falta total de una línea de comandos; es un Sistema Operativo completamente de extensiones. Mac OS podría ser un largo proceso de ensayo y error.

El Macintosh original utilizaba el "Macintosh File System" (MFS), un sistema de archivos plano con un solo nivel de carpetas o directorios. Este sistema fue rápidamente reemplazado en 1985 por el HFS, que tenía un verdadero sistema de árbol de directorio. Ambos sistemas de archivos son compatibles.

La mayoría de los sistemas de archivos utilizados con el DOS, Unix u otros sistemas operativos tratan a un archivo como una simple secuencia de bytes, lo que requiere una aplicación para saber qué bytes representan cual tipo de información. Por el contrario, MFS y HFS dan a los archivos dos bifurcaciones. La bifurcación de datos contiene el mismo tipo de información como otros sistemas de archivos, tales como el texto de un documento o los mapas de bits de un archivo de imagen. La bifurcación de recursos contiene otros datos estructurados, tales como las definiciones de menús, gráficos, sonidos o segmentos de código. Un archivo puede consistir solo de los recursos con de datos vacía, o sólo una bifurcación de datos, sin bifurcación de recursos. Un archivo de texto puede contener su texto en la bifurcación de datos y la información de estilo en la bifurcación de recursos, de modo que una aplicación, que no reconoce la información de estilo, todavía puede leer el texto sin formato. Por otro lado, estas bifurcaciones proporcionan un reto para la interoperabilidad con otros sistemas operativos; el copiado de un archivo desde un sistema Mac a otro diferente, lo despoja de su bifurcación de recursos, requiriendo de sistemas de codificación tales como BinHex y MacBinary.

Las versiones para la plataforma PowerPC de Mac OS X hasta, e incluyendo, Mac OS X v10.4 Tiger no poseen una capa de compatibilidad para ejecutar las aplicaciones más antiguas de Mac, llamada el . Este entorno ejecuta una copia completa del Mac OS, versión 9.1 o posterior, en un proceso de Mac OS X. Los Macintosh basados en la plataforma PowerPC tenían el Mac OS 9.2 preinstalado así como el Mac OS X. El Mac OS 9.2 tuvo que ser instalado por el usuario, puesto que no se instalaba, por defecto, en las revisiones de hardware presentadas tras el lanzamiento de "Mac OS X 10.4 Tiger". La mayoría de las aplicaciones "clásicas" bien escritas funciona correctamente en este entorno, pero la compatibilidad solo se asegura si el software fue escrito sin tener en cuenta el hardware actual, y para interactuar únicamente con el sistema operativo. El Entorno Classic no está disponible en sistemas Macintosh basados en plataformas de Intel, debido a la incompatibilidad del Mac OS 9 con el hardware x86.

Los usuarios del "Mac OS Classic" en general, actualizaron sus máquinas a Mac OS X, pero muchos criticaron a este último por ser más difícil y menos amigable con el usuario que el original sistema operativo Mac, por la falta de ciertas características que no habían sido re-implementadas en el nuevo sistema operativo, o por ser más lento en el mismo hardware (especialmente el más antiguo) u otros, o incompatibilidades, a veces graves con el antiguo sistema operativo. Debido a que los controladores (para impresoras, escáneres, tabletas, etc), escritos para los antiguos Mac OS no son compatibles con Mac OS X, y debido a la falta de soporte para Mac OS X para máquinas más antiguas de Apple, un número significativo de usuarios de Macintosh sigue utilizando el antiguo Mac OS Clásico. Pero para el año 2005, se había informado que casi todos los usuarios de sistemas capaces de ejecutar Mac OS X lo están haciendo, con sólo una pequeña fracción ejecutando el Mac OS Classic.

En junio de 2005, Steve Jobs anunció en la apertura de la Conferencia Mundial de Desarrolladores de Apple que la empresa haría la transición de la plataforma PowerPC a procesadores Intel y por lo tanto dejaría de lado la compatibilidad de las nuevas máquinas para Mac OS Classic. En la misma conferencia, Jobs anunció kits de transición para desarrolladores que incluían versiones beta del software de Apple, incluyendo Mac OS X que los desarrolladores podían utilizar para probar sus aplicaciones, mientras las transportaban para ejecutarlas en computadores Mac con procesadores Intel. En enero de 2006, Apple lanzó las primeras computadoras Macintosh con procesadores Intel, un iMac y el MacBook Pro, y al mes siguiente, Apple lanzó un mini Mac con un procesador Intel Core Solo y Dúo. El 16 de mayo de 2006, Apple lanzó el MacBook, antes de completar la transición a Intel el 7 de agosto con el Mac Pro. Para facilitar la transición para los primeros compradores de las nuevas máquinas, los equipos Mac basados en Intel incluyen una tecnología de emulación llamada "Rosetta", que les permite ejecutar software de Mac OS X que fue compilado para sistemas Macintosh basados en PowerPC. Rosetta se ejecuta de forma transparente, creando una experiencia de usuario idéntica a la de ejecutar el software en una máquina PowerPC, aunque la ejecución es más lenta que con código nativo.

Es el sistema operativo más nuevo de Apple. Aunque oficialmente es designado como "versión 10" del Mac OS, tiene una historia en gran medida independiente de las versiones anteriores de Mac OS. Es el sucesor del Mac OS 9 y del Mac OS Classic. Se trata de un Sistema Operativo Unix, basado en el sistema operativo NeXTSTEP y el Núcleo Mach que Apple adquirió tras la compra de NeXT, al regresar su director general Steve Jobs a Apple en este momento. Mac OS X también hace uso del código base de BSD. De momento existen 16, siendo la más reciente MacOs 10.15 llamada "Catalina", MacOs 10.14 llamada "Mojave", MacOS 10.13 llamada "High Sierra", "MacOS 10.12 llamada "Sierra". Antes hubo Mac OS X 10.11 ("El Capitán"), Mac Os X 10.10 ("Yosemite"), 10.9 "Mavericks", 10.8 "Mountain Lion", 10.7 "Lion", 10.6 "Snow Leopard", 10.5 "Leopard", 10.4 "Tiger", 10.3 "Panther", 10.2 "Jaguar", 10.1 ("Puma"), y 10.0 ("Cheetah").

Mac OS X también ha tenido seis liberaciones significativas como una versión de servidor, llamada "Mac OS X Server". El primero de ellos, Mac OS X Server 1.0, fue lanzado en versión beta en 1999. Las versiones de servidor son, en arquitectura, idénticas a las versiones de cliente, con la diferencia en la inclusión de herramientas para administración de servidores, incluyendo herramientas para la gestión de sistemas basados en Mac OS X como servidores de grupos de trabajo, servidores de correo y servidores web, entre otras herramientas. Es actualmente el sistema operativo por defecto para el hardware de servidor Xserve, y como característica opcional en el Mac Mini, así como instalable en la mayoría de otros Macs. A diferencia de la versión de cliente, Mac OS X Server se puede ejecutar en una máquina virtual utilizando un software de emulación como Parallels Desktop.

Mac OS X es también la base del iOS, anteriormente conocido como el Sistema Operativo del iPhone, el iPod Touch y el iPad, así como la base para el sistema operativo utilizado en el Apple TV.

Un aspecto interesante de la historia del Mac OS clásico fue un prototipo secreto relativamente desconocido en el que Apple comenzó a trabajar en 1992, cuyo nombre en código fue Star Trek. El objetivo de este proyecto era crear una versión de Mac OS que se ejecutara en computadoras personales x86 compatibles con Intel. La intención de la liberación en colaboración con Novell, era proporcionar compatibilidad DOS, en apoyo de las aplicaciones DOS existentes en la plataforma. En ese momento, Novell DOS estaba perdiendo cuota de mercado ya que los clientes se actualizaban a Windows. Una combinación de Mac OS y Novell DOS se consideró una alternativa. El proyecto fue de corta duración, y se canceló solo un año más tarde a principios de 1993, cuando el nuevo CEO de Apple cambió de estrategia. El equipo fue capaz de hacer que el Macintosh Finder y algunas aplicaciones básicas, como QuickTime, funcionasen a la perfección en un PC. Parte del código de este esfuerzo fue reutilizado más tarde cuando se migró Mac OS a la plataforma PowerPC.

Quince años después del proyecto Star Trek, fue incluido oficialmente el soporte a la arquitectura x86 en el Mac OS y luego Apple trasladó todas las computadoras de escritorio para la arquitectura x86. Este no fue el resultado de anteriores esfuerzos del Proyecto Star Trek.

A pesar de que el software Star Trek nunca fue presentada, emuladores de terceros como , Basilisk II, y , han permitido ejecutar el Mac OS Clásico con PC basados en los microprocesadores Intel. Estos programas fueron limitados a emular la serie de procesadores 68000 y la mayoría, como tal, no podía correr las versiones de Mac OS posteriores a la 8.1, que requiere procesadores PowerPC. La mayoría también requiere una "imagen" Mac ROM o una interfaz de hardware de un verdadero Mac ROM. Los que requieren de una imagen son de dudoso valor legal ya que la imagen ROM puede infringir la propiedad intelectual de Apple.

Una excepción notable fue el software comercial Executor de la empresa "Abacus Research & Development", el único producto que usó exclusivamente código 100% mediante ingeniería inversa, sin el uso de la tecnología de Apple. Se ejecutaba muy rápido pero nunca logró más allá de un subconjunto menor de funcionalidades. Pocos programas fueron completamente compatibles, y muchos son muy propensos a sufrir fallas si se ejecutaban. Executor llenó un nicho de mercado para transportar aplicaciones Mac 68000 clásico a las plataformas x86. El desarrollo se detuvo en el año 2002 y el código fuente fue liberado por el autor a finales de 2008.

Los emuladores que utilizaban las imágenes Mac ROM ofrecían casi completa compatibilidad con Mac OS y las versiones posteriores ofrecieron un excelente rendimiento mientras el desempeño de los modernos procesadores x86 aumentaba de manera exponencial.

La mayoría de los usuarios de computadoras Macintosh ya había comenzado a cambiarse a la plataforma PowerPC que ofrecía compatibilidad con las versiones del sistema operativo 8.xx y 9.xx junto con soporte de software para el rápido PowerPC. Esto ayudó a facilitar la transición a las aplicaciones solo para PowerPC, mientras los emuladores prematuramente obsoloteos de procesadores 68000 y las aplicaciones para entorno Clásico que ellas soportaban bien, se perfeccionanan lo suficiente como para competir con una verdadera computadora Mac.

En el momento del desarrollo del emulador 68000, el soporte a PowerPC fue difícil de justificar no solo debido al código de emulación en sí, sino también el gran rendimiento previsto de una arquitectura emulada de PowerPC frente a una verdadera Mac basada en PowerPC. Esto más tarde probaría ser correcto con el inicio del proyecto PearPC incluso años después, a pesar de la disponibilidad de la 7.ª y 8.ª generación de procesadores x86 empleando paradigmas de arquitectura similares a los presentes en PowerPC. Muchos desarrolladores de aplicaciones también crearon y lanzaron versiones para 68000 Classic y PowerPC simultáneamente, ayudando a negar la necesidad de la emulación de PowerPC. Usuarios de Mac con PowerPC que técnicamente podían ejecutar cualquiera de las dos opciones, obviamente eligieron las aplicaciones de PowerPC más rápidas. Pronto Apple ya no vendía Macs basadas en 68000, y la base instalada existente comenzó a evaporarse rápidamente. A pesar de la eventual excelente tecnología de emulación 68000 disponible, probaron nunca ser ni siquiera una amenaza menor a Macs reales debido a su retraso en la llegada e inmadurez incluso varios años después de la salida de Macs basadas en PowerPC mucho más convincentes.

El emulador PearPC es capaz de emular los procesadores PowerPC requeridos por las nuevas versiones de Mac OS (como Mac OS X). Por desgracia, todavía está en sus primeras etapas y, al igual que muchos emuladores, tiende a ser mucho más lento que un sistema operativo nativo.

Durante la transición de PowerPC a los procesadores Intel, Apple se dio cuenta de la necesidad de incorporar un emulador de PowerPC en Mac OS X con el fin de proteger las inversiones de sus clientes en software diseñado para ejecutarse en el PowerPC. La solución de Apple es un emulador llamado Rosetta. Antes del anuncio de Rosetta, los observadores de la industria asumieron que cualquier emulador de PowerPC, corriendo sobre un procesador x86 sufriría una excesiva merma de rendimiento (por ejemplo, PearPC es de bajo rendimiento). Rosetta tiene una merma de rendimiento relativamente menor, por lo que tomó por sorpresa a muchos.

Otro emulador de PowerPC es SheepShaver, que ha estado con nosotros desde 1998 para BeOS en la plataforma PowerPC pero en 2002 fue convertido a código abierto con el fin de conseguir que fuera ejecutable en otras plataformas. Originalmente no estaba diseñado para su uso en plataformas x86 y requería un procesador PowerPC real presente en la máquina en que se ejecutaba de manera similar a un hypervisor. A pesar de que proporciona soporte al procesador PowerPC, solo puede ejecutar hasta Mac OS 9.0.4, ya que no emula una unidad de manejo de memoria.

Otros ejemplos son ShapeShifter (por el mismo programador que concibió SheepShaver), Fusion y iFusion. Este último corrió el Mac OS clásico con una tarjeta aceleradora "coprocesador" PowerPC. El uso de este método se ha dicho que iguala o mejora la velocidad de un equipo Macintosh con el mismo procesador, en especial con respecto a la serie m68k debido a Macs reales ejecutándose en modo de desvío de MMU, obstaculizando el desempeño.

A pesar de lo que comúnmente se cree, Apple llegó a licenciar su sistema operativo para que otros fabricantes hicieran "Mac compatibles". Varios fabricantes llegaron a fabricar clones de Macintosh capaces de ejecutar Mac OS, en particular Power Computing, UMAX y Motorola. Estas máquinas ejecutaron varias versiones del sistema operativo clásico de Mac. Una de las primeras cosas que hizo Steve Jobs a su vuelta a Apple en 1997 fue cerrar el programa de licencias de forma que de nuevo Apple fue fabricante propietario de HW y SW de su plataforma como lo había sido antes.

En 2008 el fabricante estadounidense Psystar Corporation anunció un ordenador de bajo costo (499 USD) que ejecutaba Mac OS X 10.5 Leopard. Amenazados por las batallas legales, Psystar denominó a su sistema OpenMac y posteriormente Open Computer. Actualmente Apple sigue en litigio con esta compañía a la que pretende hacer pagar por daños y perjuicios, por cada clon vendido y por los costos de la batalla legal.

En 2009 el fabricante HyperMegaNet UG lanzó un ordenador "Macintosh Compatible" bajo la marca comercial PearC, basándose en el hecho de que la licencia de software no puede aceptarse al no poder ser leída antes de adquirir el producto, puesto que se encuentra dentro de la caja en la que viene el ordenador, por lo que la parte que apela a la no instalación de OS X en hardware que no sea Apple es nula a todos los efectos, al menos en Alemania.

También de forma no legal hay modificaciones de OS X que permiten su ejecución nativa en sobre determinados modelos de PC, lo que es denominado Hackintosh.



</doc>
<doc id="9556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9556" title="Interpretación">
Interpretación

La interpretación es el hecho de que un contenido material, ya dado e independiente del intérprete, sea “comprendido” o “traducido” a una nueva forma de expresión. Dicho concepto está muy relacionado con la hermenéutica. Cognitivamente la operación de interpretación es el opuesto a la operación de representación. Representar consiste en retratar una realidad material mediante símbolos de diferente naturaleza, mientras que interpretar consiste en reconstruir la realidad material a la que se refiere una representación de la realidad.

La condición básica de una interpretación es «ser fiel de alguna manera especificada al contenido original del objeto interpretado». Para Gadamer el lenguaje es el medio universal en el que se realiza la comprensión misma. La forma de realización de la comprensión es la interpretación. La relación intérprete-interpretación se considera compleja y cada caso responde a muy variadas finalidades, condiciones y situaciones, lo que plantea multitud de cuestiones y problemas. 

Los problemas de interpretación se entienden mejor si se especifica el contexto o marco en el que se hace dicha interpretación. Por ejemplo no existen los mismos problemas en la interpretación de unas observaciones científicas, que en la interpretación de algunos aspectos culturales. Dada la variedad de campos en los que aparece la necesidad de interpretación, parece necesario hacer una clasificación de ámbitos fundamentales de interpretación.

Interpretar significa «determinar el sentido y alcance de una norma jurídica», fijar con precisión sus cuatro ámbitos de vigencia. Esta interpretación no se hace en abstracto, sino en relación al caso particular y concreto al cual la norma se va a aplicar. Es una interpretación práctica y no teórica.







La interpretación es auténtica cuando la lleva a cabo la misma persona que creó la norma. Por ejemplo, si la norma a interpretar es una ley, es auténtica si la hace el legislador.
La interpretación es no auténtica cuando la realiza cualquier persona que no sea el autor de la norma.

Es aquella en que su sentido y alcance coincide con su tenor literal.

Es aquella en que del sentido y alcance que se ha dado a la norma resulta una aplicación a más casos que los que emanan del tenor literal.
Es aquella en que del sentido y alcance que se ha dado a la norma resulta una aplicación a menos casos que los que emanan del tenor literal.

El método utilizado por la ciencia para obtener conocimiento, implica experimentación o observación además de razonamiento. Para Edgar Morin el conocimiento como traducción y reconstrucción de la realidad implica la representación/interpretación de los hechos observacionales, y previene sobre el riesgo de error e ilusión que ello acarrea. 

Una de las tareas principales de la investigación científica es la construcción de modelos científicos acerca del comportamiento del mundo real. Un modelo científico es por tanto una representación abstracta de un fenómeno estudiado. Estos modelos son representación abstractas, que existen en la mente del investigador, y son comunicables al resto de la comunidad científica por medio del lenguaje (formal o informal). El razonamiento por analogía es el procedimiento utilizado para establecer relaciones entre el mundo real y las imágenes mentales. Peter Senge propone desarrollar la disciplina de trabajar con modelos mentales, para exhumar las imágenes internas del mundo, llevarlas a la superficie y someterlas a un riguroso escrutinio. El conocimiento científico consistiría en hacer representaciones de la realidad en forma de modelos científicos, trabajar en dichos modelos e interpretar las predicciones de dichos modelos en términos de la realidad. Así para ver si un modelo puedo explicar un fenómeno nuevo es necesario interpretar en términos reales que implicaría determinada consecuencia del modelo y someterla a verificación (experimentación u observación).

En matemáticas y lógica una interpretación es una aplicación desde un conjunto de fórmulas o axiomas, en un modelo que es un conjunto en el que se ha definido una estructura. En otras palabras una interpretación es una construcción más concreta que satisface ciertas reglas o axiomas.

Una condición de consistencia de un conjunto de axiomas o fórmulas es que dicho conjunto admita una interpretación, es decir, que las fórmulas sean realizables/interpretable en un conjunto efectivamente construible.

En matemáticas y otras ciencias naturales un proceso de axiomatización de un conjunto de hechos es un proceso por el cual se construye una estructura formal o conjunto de enunciados que capturan la estructura básica del conjunto de hechos. El conjunto de deducciones dentro del sistema deductivo de dicha axiomatización debe ser interpretable como hechos reales, que es lo que permite verificar las predicciones de una teoría axiomatizada.

En un sentido general la interpretación aplica cadenas de símbolos u objetos formales en hechos reales o conceptos aprendibles, mientras que una representación asigna a cada situación o conjunto de hechos reales una serie de símbolos u objetos formales que permiten hacer deducciones formales interpretables.

En el arte, la interpretación puede llegar a tener un componente fuertemente subjetivo; la vivencia que transmite la obra del autor y la vivencia que se produce en el espectador en relación con la objetividad de la obra, son esencialmente relativas.

A veces la obra requiere, a su vez, de una interpretación previa por parte de un intérprete especializado:

El método utilizado para conocer por la religión es la revelación. Todas las religiones conocidas conservan como depositarias Libros Sagrados a los que acuden para resolver las cuestiones que se le presenten. El exégeta alejandrino Orígenes enseña que las escrituras son triples:

Plantea que: 

De la misma forma Averroes considera que el relato sagrado está dirigido de forma que el entendimiento del mismo sea diferente para el “sabio” que para el “hombre vulgar”. Lo que se ha llamado “teoría de la doble verdad”.



</doc>
<doc id="9558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9558" title="Memoria de traducción">
Memoria de traducción

Las memorias de traducción son almacenes compuestos de textos originales en una lengua alineados con su traducción en otras. Esta definición de memorias de traducción coincide literalmente con una de las definiciones más aceptadas de corpus lingüístico de tipo paralelo (Baker, 1995). Por esto se puede decir que las memorias de traducción son corpus paralelos. 

Así, las memorias de traducción o los corpus paralelos se componen de textos originales o lengua original y el texto traducido en la lengua de destino. Estos textos además están alineados por unidades de traducción o segmentos. Las unidades de traducción que se almacenan junto con sus equivalentes se definen de forma variable siendo la segmentación tras un signo de puntuación que marca el final de la frase (., ?, !, :, ...) o un salto de párrafo las más frecuentes ofrecidas por defecto en el entorno de los sistemas de traducción asistida. 
La principal función de las memorias de traducción (en adelante, MT) es extraer sugerencias totales o parciales de una frase y concordancias para términos. Durante la traducción, se buscan segmentos del idioma de origen en la base de datos de la MT. Si la MT posee un segmento en el idioma de origen que coincide exactamente, este segmento se mostrará en la parte de MT de la ventana, junto con su traducción y la información adicional guardada con el segmento en la base de datos. El grado de similitud es del 100 %.

Si la MT contiene solo un segmento que no es idéntico, sino simplemente similar al segmento de origen, este segmento también se mostrará junto con su traducción y el grado de similitud calculado por el sistema MT. Un segmento no exacto es llamado «"fuzzy match"» (coincidencia parcial) en todos los sistemas de MT.

El límite del grado de similitud aceptable para el traductor se puede adaptar en todos los sistemas de MT.

El contenido de estos recursos lingüísticos paralelos es fundamental, pero también es crucial el motor de búsqueda que permite explorar una gran cantidad de texto e identificar patrones lingüísticos y terminológicos comunes. Por tanto, si el contenido de las memorias y si su sistema de indización ofrece buenos resultados, estas memorias se convierten en el mejor instrumento de trabajo del mediador lingüístico. 

En esta línea Abaitua (2002) afirma que los corpus paralelos son una alternativa a los diccionarios como fuente única de información y, como ya hemos dicho, por definición las memorias de traducción constituyen textos paralelos.

El almacén de traducciones, es decir, el corpus paralelo, va creciendo en función del volumen y frecuencia de alimentación de las memorias de traducción y estas se crean durante la validación de las unidades de traducción durante el proceso de traducción en el entorno de la traducción asistida. 

Otra de las técnicas para la generación de memorias de traducción es mediante la alineación de textos traducidos y por tanto equivalentes. La alineación se lleva a cabo con herramientas específicas para ello, conocidas como alineadores. 

Muy frecuentemente se utiliza el término de memorias de traducción para identificar los sistemas de traducción asistida por ordenador (en inglés, "CAT Tools"), que son programas informáticos diseñados para ayudar a los traductores profesionales.

Las memorias de traducción han sido fundamentales para el surgimiento de la industria del lenguaje a escala global.

Un traductor proporciona en primera instancia un texto "fuente" (el texto a traducir) a la memoria de traducción. El programa analizará el texto e intentará encontrar en su base de datos pares de segmentos en los que el texto coincida con otros previamente traducidos. El programa presenta al traductor cualquier coincidencia para que la revise. El traductor puede aceptar la propuesta, rechazarla o modificarla y usar esa versión modificada. Es este caso, la versión modificada se almacena en la base de datos.

Algunos sistemas de memorias de traducción solo buscan coincidencias del 100 %, es decir, coincidencias exactas. Otros utilizan algoritmos de coincidencias para obtener segmentos "parecidos".

Los segmentos en los que no encuentran coincidencias deberán ser traducidos manualmente. El resultado se almacenará en la base de datos para ser usado por el programa en posteriores sesiones. El uso de memorias de traducción es más útil en textos repetitivos como manuales técnicos. También son útiles para hacer traducciones "incrementales" de documentos traducidos anteriormente. Si un traductor de memoria se usa de forma consistente durante un cierto tiempo puede ahorrar un trabajo considerable a los traductores.

Los gestores de traducción de memoria son adecuados principalmente para la traducción de documentación técnica y de documentos que contengan vocabulario especializado. Sus beneficios incluyen:



Las memorias de traducción compartidas permiten a dos o más traductores traducir los archivos del mismo proyecto al usar la misma memoria de traducción para recuperar los segmentos previamente traducidos.

Las memorias pueden compartirse desde un archivo centralizado de memorias gestionado por uno de los proveedores del cliente. 
Cuando el proveedor 1 recibe un trabajo de traducción deberá descargar toda la memoria. Deberá realizar las labores de preprocesado necesarias y analizar el trabajo con la memoria que ha descargado. Cuando el proveedor 2 recibe un encargo de traducción, repite esta misma operación. 
Al finalizar los trabajos, es preciso incluir las unidades de memoria nuevas o cambiadas en la memoria principal. Esta tarea será responsabilidad exclusiva de uno de los proveedores en calidad de custodio de la memoria, o, si dispone de los recursos adecuados, del cliente.

Las razones por las que un cliente puede desear este sistema son:


Las razones por las que un proveedor puede preferir este sistema son:


Si se gestionan adecuadamente, las unidades de traducción (frases y expresiones) creadas y gestionadas por un proveedor pueden ser utilizadas por otro, con la consiguiente reducción de costes. Además, al centralizarse el recurso de memoria, desaparece la duplicación de gastos de mantenimiento de las memorias. Todo ello redunda en la reducción de los costes de uso de la memoria. 
Existe la percepción de que si se comparte la memoria en línea (o de cualquier otra forma) el contenido se pone a libre disposición de quien desee utilizarla, como en los procesos de authoring. Sin embargo, es preciso indicar que las herramientas de memoria de traducción como Trados están diseñadas para el uso diario por parte de traductores profesionales, el software no está ideado para facilitar esta utilización por parte del cliente.

Para utilizar con éxito las memorias de forma compartida es preciso solventar una serie de problemas. Algunos son de fácil solución, pero otros constituyen un reto importante.

Aunque la utilización compartida de memorias parece ser positiva desde el punto de vista del cliente por eliminar la dependencia de un solo proveedor, en la práctica esta dependencia no está relacionada con quién sea el custodio de la memoria en un momento dado. Hay razones mucho más poderosas para utilizar un único proveedor para un mismo tipo de contenidos.

Cuando distintos proveedores traducen distintos tipos de contenido, entonces sí puede considerarse la utilización compartida de memorias, pero aun así hay varios problemas que habrá que tener en cuenta. En la mayoría de los casos, la práctica más aconsejable sería mantener separados los procedimientos del proveedor y distribuir periódicamente a ambos los archivos de memoria.

Si se utilizan memorias compartidas, un proveedor (o, si dispone de recursos especializados, el cliente) deberá responsabilizarse de las memorias. Si esta tarea recae sobre uno de los proveedores, recomendamos que el segundo proveedor sea considerado como una subcontrata a efectos del proceso.






</doc>
<doc id="9559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9559" title="Traducción">
Traducción

La traducción es la actividad que consiste en comprender el significado de un texto en un idioma, llamado "texto origen" o «texto de salida», para producir un texto con significado equivalente, en otro idioma, llamado "texto traducido" o «texto meta». El resultado de esta actividad, el "texto traducido", también se denomina "traducción". Cuando la traducción se realiza de manera oral se conoce como interpretación. La disciplina que estudia sistemáticamente la teoría, la descripción y la aplicación de la traducción y la interpretación se denomina traductología. 

Mientras que la interpretación es indudablemente más antigua que la escritura, la traducción surgió solo tras la aparición de la literatura escrita. Existen traducciones parciales de la "Epopeya de Gilgamesh" (sobre el 2000 a. C.) a idiomas de Oriente Próximo de la época.

Dada la laboriosidad del proceso de traducción, desde la década de 1940 se han intentado encontrar medios de automatizar la traducción utilizando máquinas (traducción automática) o ayudando mecánicamente al traductor (traducción asistida por ordenador). De toda esta dinámica ha surgido la moderna industria del lenguaje, facilitada enormemente por el auge de Internet, que ha creado nuevos géneros de traducción como la internacionalización y localización.

El término "traducción" proviene del latín "traductĭo, -ōnis", «hacer pasar de un lugar a otro», y lo utilizó por primera vez Robert Estienne en 1539. Leonardo Bruni había utilizado para ese sentido el verbo "tradurre" ya en 1440. En latín clásico se solía hablar de "translatio" (traslación), "versio" (versión) o "interpretatio" (interpretación), aunque no queda excesivamente clara cuál era la diferencia entre ellos. Están relacionados, a su vez, con los términos griegos "μεταφορά" (metaforá, «traslación»), "μετάθεσις" (metáthesis, «trasposición») y "μετάφρασις" (metáfrasis, «reexpresión»). La mayor parte de las lenguas europeas modernas utilizan algunas de estas raíces o construcciones análogas, como el alemán "übersetzen" («pasar a la otra orilla»). En castellano medieval solía emplearse el término trujamán, de origen árabe, referido tanto al traductor como al intérprete.

Han sido muchos los intentos de definir la «traducción» a lo largo de la historia, aunque han aumentado enormemente desde la década de 1960 y el auge de la traductología como disciplina autónoma. Cinco son los enfoques principales que se han sucedido a la hora de buscar una definición completa:


La traducción es una actividad muy antigua. Una de las primeras evidencias escritas de traducción es la Piedra de Rossetta, donde un mismo texto se encuentra en egipcio jeroglífico, egipcio demótico y griego, que sirvió para descifrar el significado de los jeroglíficos egipcios.

Una parte significativa de la historia de la traducción en Occidente tiene que ver con la traducción de los textos bíblicos. Las primeras traducciones escritas atestiguadas fueron de la Biblia, ya que como los judíos llevaban mucho tiempo sin hablar la lengua hebrea, ésta se perdió y las Sagradas Escrituras debieron traducirse para que las entendiesen los judíos que no hablaban su lengua original. Ptolomeo Filadelfo en el siglo III a. C. mandó traducir del hebreo al griego koiné las Sagradas Escrituras a 72 sabios que dominaban el hebreo y el griego. Esta versión se conoce como versión alejandrina, versión de los 70 o "Septuaginta". A lo largo de los siglos I y II d. C. la Biblia se tradujo de manera intermitente del griego al latín. Este conjunto de textos se conoce como "Vetus Latina". San Jerónimo realizó la primera traducción sistemática de la Biblia al latín del pueblo: la "Vulgata", que apareció alrededor del 384 d. C.

En los siglos IX y X en Bagdad, los trabajos de los antiguos griegos en los campos de la ciencia y la filosofía se tradujeron al árabe. Este aprendizaje se diseminó por Europa a través de España, bajo el dominio musulmán desde principios del siglo VIII por cuatrocientos años, hasta el siglo XV, cuando los musulmanes fueron desterrados.

La Escuela de Traductores de Toledo, donde se realizaron traducciones del árabe al español y luego al latín, contribuyó al desarrollo científico y tecnológico que permitió el advenimiento del Renacimiento europeo. A lo largo de la Edad Media, el latín era la "lengua franca" del mundo occidental. En el siglo IX Alfredo el Grande, rey de Wessex, en Inglaterra, se adelantó a su tiempo en la traducción en lengua vernácula anglosajona de la "Historia Eclesiástica" de Beda y "Consolación de Filosofía" de Boecio. Mientras tanto, la Iglesia Cristiana veía mal incluso adaptaciones parciales de la "Vulgata" de San Jerónimo de alrededor de 384, la Biblia latina estándar. Posteriormente, al tiempo de la invención de la imprenta de tipos móviles, Martín Lutero tradujo la Biblia al alemán.

El proceso traductor es el proceso mental por el cual se permite transmitir un texto formulado en una lengua, utilizando los medios de otra lengua. Históricamente se han distinguido en él tres procesos diferenciados: comprensión, desverbalización y reexpresión. Algunos autores incluyen la desverbalización como un proceso interno de la comprensión, y por tanto distinguen solo dos procesos básicos.

En la fase de "comprensión" o "análisis", se decodifica el sentido del texto original, considerando el campo, modo y tenor y estableciendo las unidades de sentido (a nivel de palabra, frase o incluso una o más oraciones). Hasta aquí el traductor funciona aproximadamente del mismo modo que el lector monolingüe. En la fase de "desverbalización" o "representación semántica" el traductor conforma en su cabeza un mapa semántico (de significados) independiente de las relaciones gramaticales tanto de la lengua de partida como de la lengua de llegada. En la fase de "reexpresión" o "síntesis" el mapa semántico se vierte en la lengua de llegada teniendo en cuenta, además de los rasgos puramente semánticos, el género literario o textual, el contexto, las reglas gramaticales, las convenciones estilísticas, etc. Ciertos autores, como Delisle o Bell, añaden una fase más a la traducción cuando se realiza exclusivamente por escrito: la "verificación" o "revisión".

Estas fases son de índole recursiva y no necesariamente sucesivas, es decir, el traductor puede volver a desentrañar el sentido del texto origen, una vez que ha recodificado el sentido en la lengua traducida. En él se producen procesos controlados y no controlados, y que requiere procesos de identificación y resolución de problemas, aplicación de estrategias y toma de decisiones. 

Aunque este proceso podría parecer simple a primera vista, se esconde tras él una operación cognitiva compleja. Para decodificar el sentido completo del texto origen, el traductor tiene que interpretar y analizar todas sus características de forma consciente y metódica. Este proceso requiere un conocimiento profundo de la gramática, semántica, sintaxis y frases hechas o similares de la lengua origen, así como de la cultura de sus hablantes. El traductor debe contar también con estos conocimientos para recodificar el sentido en la lengua traducida. De hecho, estos suelen ser más importantes y, por tanto, más profundos que los de la lengua origen. De ahí que la mayoría de los traductores traduzcan a su lengua materna. Además, es esencial que los traductores conozcan el área que se está tratando. En algunos tipos de textos, no es infrecuente la intraducibilidad como problema (caso de varios poemas).

A diferencia de lo que se suele creer, dominar uno o varios idiomas extranjeros no es condición suficiente para poder traducir a nivel profesional. Los idiomas extranjeros no son sino una más de las herramientas necesarias para poder desempeñarse en traducción. Traducir significa estar en capacidad de comprender el sentido y reexpresarlo en otra lengua de manera efectiva y libre de las ataduras sintácticas de la lengua de origen; está muy lejos de ser una mera sustitución de una palabra por otra.

"Competencia traductora" es el nombre genérico que se da a una serie de conocimientos, habilidades y actitudes necesarios para traducir. Estos a su vez se pueden subdividir en diversas subcompetencias que el traductor debe adquirir para traducir con eficacia:


Una técnica de traducción es un procedimiento verbal concreto para conseguir equivalencias traductoras. Se diferencia del método de traducción en que este último afectaría a todo el texto, mientras que el uso de las diferentes técnicas es puntual. La primera clasificación de "procedimientos técnicos" para traducir la publicaron J. P. Vinay y J. Darbelnet en 1958, y desde entonces no ha recibido sino pequeñas modificaciones. Generalmente se distinguen las siguientes técnicas de traducción:

La "adaptación", "sustitución cultural" o "equivalente cultural" consiste en reemplazar un elemento cultural del texto original por otro propio de la cultura receptora, que resulte por tanto más familiar e inteligible. P. ej.: cambiar "football" por "fútbol" en una traducción inglés-español.

La "ampliación lingüística" consiste en añadir elementos lingüísticos por razones estructurales o cuando es necesario solucionar la ambigüedad producida por algunos elementos del texto original. Se utiliza especialmente en doblaje e interpretación consecutiva. P. ej. traducir del inglés al español "no way" por "de ninguna manera" en lugar de "en absoluto", que tiene el mismo número de palabras. Se opone a la compresión lingüística.

Es el procedimiento contrario a la expansión. Es una técnica de eliminación de elementos redundantes utilizada para producir una traducción más concisa o por razones estructurales o estilísticas, es decir, evitar problemas como la repetición, falta de naturalidad o incluso confusiones. También se le conoce como "omisión".

Esta técnica es usada por los traductores en caso de pérdida de matices o ante la imposibilidad de encontrar una correspondencia adecuada. La compensación permite usar la expansión y la reducción. Un ejemplo lo vemos en la siguiente frase: 'Boy, it began to rain like a bastard. In buckets, I swear to God' la cual fue traducida como '¡Jo! ¡De pronto empezó a llover a cántaros! Un diluvio, lo juro por Dios'. De este modo, se intenta recuperar el mismo efecto que producía el texto original.

El calco léxico es un procedimiento de traducción que consiste en la creación de neologismos siguiendo la estructura de la lengua de origen.
Un ejemplo claro de esta es la palabra "baloncesto", originada de la palabra "basketball" en inglés.

Consiste en variar la forma del mensaje mediante un cambio semántico o de perspectiva. La traducción del mensaje se realiza desde un nuevo punto de vista:


En el ejemplo, la expresión de la oración con una cópula verbal con un adverbio negativo ("it is not difficult") se tradujo en español con una cópula verbal en afirmativo ("es fácil") por medio del cambio del adjetivo ("no difícil" = 'fácil'). La modulación se realiza especialmente cuando la traducción literal no se ajusta al genio o particularidad de la lengua traducida, es decir, la modulación produce una oración que suena mejor.
El préstamo consiste en utilizar una palabra o expresión del texto original en el texto traducido. Los préstamos suelen notarse en cursiva y consisten en escribir la palabra en la lengua de origen; en otras palabras, es la no traducción del vocablo. Un ejemplo de préstamo es "blue jeans" del inglés. Otro ejemplo puede ser la palabra "sándwich".

Se refiere al paso de la lengua de origen a la lengua traducida donde este paso da un resultado correcto. El traductor sólo tiene que preocuparse de la "servitudes linguistiques" (colocaciones) que son propias de una lengua y no pueden cambiarse. Por ejemplo:


Según Vinay y Dalbernet, la traducción literal es lícita sobre todo entre lenguas que comparten una misma cultura. Esto revela coexistencia física, que existe un acercamiento geográfico o bien ha habido periodos de bilingüismo en que se produce una influencia mutua, imitación consciente o inconsciente debido al vestigio intelectual y político.

Consiste en el cambio de una categoría gramatical por otra sin que cambie el sentido del mensaje. En este procedimiento, se produce un cambio de una estructura gramatical por otra. 


La cláusula dependiente ("he comes back") se traduce con una frase nominal ("su regreso").

La fidelidad (o "lealtad") y la transparencia son ideales de la traducción, pero comúnmente se oponen el uno al otro. Un crítico francés del siglo XVII acuñó la frase «les belles infidèles», sugiriendo que las traducciones, al igual que las mujeres, pueden ser fieles o hermosas, pero no ambas cosas.

La "fidelidad" se puede entender como la medida en que una traducción expresa de manera precisa el significado que pretende el texto fuente, sin distorsionarlo. La "transparencia" es entonces la medida en la que una traducción parece haber sido escrita originalmente en el lenguaje nativo de la persona que lo lee, ajustándose a su gramática, sintaxis e idioma. Una traducción que cumple el primer criterio se denomina «fiel»; una traducción que cumple el segundo criterio se denomina «idiomática». Ambas cualidades no se excluyen necesariamente.

El criterio para juzgar la fidelidad de una traducción varía de acuerdo al tema, al tipo y uso del texto, sus cualidades literarias, su contexto histórico y social, etc. El criterio para juzgar la transparencia de una traducción es aparentemente más claro: una traducción no idiomática «suena mal»; y, en el caso extremo de las traducciones «palabra a palabra» hechas por sistemas de traducción automática, generalmente resultan incoherentes.

Sin embargo, en algunos contextos el traductor puede realizar de manera consciente una traducción literal. Los traductores de textos literarios, religiosos o históricos se mantienen lo más cerca posible del texto fuente, estirando al máximo los límites del lenguaje meta, produciendo así un texto no idiomático. Un traductor puede adoptar expresiones del lenguaje fuente con la intención de darle a la traducción un «color local», es decir, que resulte extraña o "exótica" al lector del texto traducido.

En décadas recientes, destacados defensores de la traducción «no transparente» se han referido al erudito francés Antoine Berman, que identificó doce tendencias deformantes inherentes en la mayoría de las traducciones de prosa, y al teórico estadounidense Lawrence Venuti, quien llamó a los traductores a aplicar la estrategia de traducción de «extranjerización» más que la de «domesticación». Berman insiste en la necesidad de realizar un proyecto de traducción para después ejercer la crítica traductiva.

El traductólogo estudia la traductología (también conocida como estudios sobre la traducción), la cual, es la disciplina que estudia sistemáticamente la teoría, la descripción y la aplicación de la traducción y la interpretación, así como las mismas en conjunto. Es importante en este sentido distinguirla de la traducción o interpretación como actividad (propiamente dichas) y de la traducción o interpretación como producto (texto traducido o traducto, discurso interpretado). A continuación mencionaremos algunos traductólogos:




Equivalencia quiere decir la correspondencia en significado de una palabra en un idioma frente a otro idioma. Dos palabras son equivalentes si tienen el mismo significado.

En la traductología la equivalencia tiene varias concepciones. Algunos científicos consideran como equivalencia cualquier correspondencia de las palabras o frases del texto origen con las del texto de la traducción en un contexto concreto. Pero se considera más correcta la otra concepción de la equivalencia, según la cual las equivalencias son correspondencias permanentes y equivalentes, que no dependen del contexto.

El papel de las equivalencias es muy importante especialmente durante la traducción oral. Justamente estas unidades de traducción, que siempre tienen correspondencias en la lengua nativa del traductor, aparecen en la mente del traductor más rápidamente y le ayudan al traductor a entender el contexto en general y la idea de todo el texto de traducción, hasta si este contiene palabras desconocidas para el traductor.

Entonces, son equivalentes las palabras o concepciones que surgen en los diccionarios como correspondencias permanentes, estables e independientes del contexto.

Entre el texto origen y el texto de la traducción debe existir equivalencia semántica, estilística y pragmática. La "equivalencia semántica" supone una correspondencia entre el texto del original y el texto meta con su contenido semántico, es decir, con su contenido denotativo-significativo.

La "equivalencia estilística" supone una correspondencia del texto origen con el texto meta con el valor estilístico, es decir con el matiz estilístico, valor expresivo-apreciativo y también con su pertenencia al mismo estilo funcional.

Y por fin la "equivalencia pragmática" supone que el contenido del texto origen se transmite de modo que la reacción del receptor de lengua extranjera corresponda con todos sus rasgos esenciales con la reacción del receptor que habla la lengua origen. Es decir la reacción del receptor debe corresponder con la del emisor.

Aunque todos estos tipos de equivalencia juegan un papel muy importante en el proceso de la traducción, tenemos que constatar que la más importante de estas es la equivalencia semántica, porque cada traducción supone primeramente una reproducción exacta del contenido semántico. Si nosotros no observamos la equivalencia estilística o pragmática entre el texto origen y el texto meta, esta traducción será incompleta y no equivalente, pero si se altera la idea del texto, en este caso la traducción será completamente incorrecta.

Traducción divulgativa

Consiste en la traducción de textos de carácter divulgativo, como pueden ser los textos periodísticos.

Traducción literaria

La traducción literaria es la traducción de textos que tienen la consideración de obras literarias, ya sean prosa, poesía, etc.

Traducción científico-técnica

La traducción científica se dedica a los textos sanitarios y científicos como su nombre indica. Por su parte, la traducción técnica es aquella dedicada a textos de materia técnica, como puede ser la ingeniería, automoción o la informática. En este último campo se habla de localización de software, es decir, la traducción del software de un idioma a otro adaptando tal programa a la cultura del país de llegada. 

Traducción judicial

Es la realizada ante un tribunal de justicia. No debe confundirse con la traducción jurada, que se describe más abajo.

Traducción jurídico-económica

La traducción jurídica es la que se refiere a textos legales. No debe confundirse con la traducción jurada, que se describe a continuación.

Por su parte, la traducción económica consiste en traducir textos de temática financiera.

Traducción jurada o traducción pública

Traducción oficial de títulos, documentos, certificados, etc. que requieren una validez o validación legal. Este tipo de traducción sólo la puede realizar aquel traductor acreditado para ello (véase traducción jurada), denominado traductor jurado o traductor certificado o perito traductor.

Traducción sitios web o Traducciones multilingüe

Durante los últimos años se ha visto incrementar la necesidad de dar a conocer cada vez más productos y servicios en sitios web con diferentes idiomas, tanto para aumentar el target de consumidores nacionales, (véase sitios web traducidos en lenguas co-oficiales cuáles, euskera, Catalán, Gallego), que en diferentes idiomas internacionales. Las traducciones de sitios web o traducciones de páginas internet multilingüe, ha también contribuido en manera más directa a la contratación de profesionales del web y del marketing digital.

Traducciones en campo médico y sanitario

Las traducciones de informes, estudios y otros documentos médicos similares, así como de textos técnicos médicos (como por ejemplo dispositivos auxiliares para uso quirúrgico) o textos farmacéuticos, deben ser efectuadas imperiosamente por traductores especializados médicos, farmacéuticos o tienen formación previa en el campo de la medicina o la asistencia sanitaria. Se dividen en: traducciones médicas, traducciones farmacéuticas, traducciones para la asistencias sanitaria general, traducciones de aparatos médicos y quirúrgicos.

Algunos traductores profesionales utilizan herramientas de traducción asistida o CAT (del inglés "Computer Aided Translation Tools") para facilitar el proceso de traducción. Estas herramientas recuperan traducciones que se han hecho con anterioridad mediante un sistema de base de datos denominado memoria de traducción. Hoy en día, una de las herramientas de traducción más populares es Google Translate .

Norma ISO, publicada en 1977, que establece las normas para asegurar que las traducciones se presenten en un formato normalizado que simplifique su uso por parte de diferentes categorías de usuarios. Se aplica a la traducción de todos los documentos, ya sean completos, parciales o resumidos. Se distinguen cuatro tipos de documentos: libros, publicaciones periódicas, artículos y patentes.

En muchos países, como España, México, Argentina, entre otros, se celebra el 30 de septiembre el Día Internacional del Traductor. Se trata del mismo día del santo patrono de los traductores: San Jerónimo.





</doc>
<doc id="9560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9560" title="Vulgata">
Vulgata

La Vulgata es una traducción de la Biblia hebrea y griega al latín, realizada a finales del siglo IV, (en el 382 d.C.) por Jerónimo de Estridón. 

Fue encargada por el papa Dámaso I dos años antes de su muerte (366-384). La versión toma su nombre de la frase "vulgata editio" (edición divulgada) y se escribió en un latín corriente en contraposición con el latín clásico de Cicerón, que Jerónimo de Estridón dominaba. El objetivo de la Vulgata era ser más fácil de entender y más exacta que sus predecesoras.

La Biblia latina utilizada antes de la Vulgata, la "Vetus Latina", no fue traducida por una única persona o institución y ni siquiera se editó de forma uniforme. La calidad y el estilo de los libros individuales variaba. Las traducciones del Antiguo Testamento provenían casi todas de la Septuaginta griega.

En el siglo IV, pudo haber sido añadida la coma joánica (en latín, "comma johanneum"), como una glosa en los versículos de la Primera epístola de Juan 5, 7-8, y luego fue agregada al texto de la epístola, en la Vulgata latina, cerca del año 800.

Los textos bíblicos en latín que se usaban antes de la Vulgata de Jerónimo se suelen denominar colectivamente Vetus Latina, o "Biblia latina antigua"; donde "latín antiguo" significa que son más antiguas que la Vulgata y están escritas en latín, no que estén escritas en latín antiguo. El mismo Jerónimo usa el término "Vulgata latina" para el texto de la "Vetus Latina", con la intención de denotar esta versión como la representación latina común de la Vulgata griega o Septuaginta común (que Jerónimo de otra manera denomina la 'versión de los Setenta'); y esto siguió siendo el uso habitual del término "Vulgata latina" en Occidente durante siglos. Jerónimo reserva el término "Septuaginta" (Setenta en latín) para referirse a la Septuaginta de Hexapla. El primer uso conocido del término Vulgata para describir la "nueva" traducción latina fue Roger Bacon en el siglo XIII. Las traducciones en la Vetus Latina se habían acumulado poco a poco durante un siglo o más, no fueron traducidas por una sola persona o institución, ni fueron editadas uniformemente. Los libros individuales variaban en la calidad de la traducción y el estilo, y los diferentes manuscritos y citas atestiguan amplias variaciones en las lecturas. Algunos libros parecen haberse traducido varias veces; el libro de los Salmos, en particular, circuló durante más de un siglo en una versión latina anterior (la versión chipriota) antes de que fuera reemplazada por la versión latina antigua en el siglo IV. Jerónimo, en su prefacio de los evangelios de la Vulgata, comentó que había "tantas traducciones como manuscritos". El texto base para la revisión de los evangelios de Jerónimo fue un antiguo texto latino similar al Codex Veronensis; con el texto del Evangelio de Juan que se ajusta más a eso en el Codex Corbiensis.

El papa Dámaso había instruido a Jerónimo a ser conservador en su revisión de los viejos evangelios latinos. Es posible ver la obediencia de San Jerónimo a este mandato de la preservación en la Vetus Latina de la variante del vocabulario latino para los mismos términos griegos. Por lo tanto, "summum sacerdote" se convierte en "princeps sacerdotum" en la Vulgata en Mateo; como "summus sacerdos" En la Vulgata en Marcos; y como "pontífice" en la Vulgata en Juan. Los evangelios de la Vetus Latina habían sido traducidos de originales griegos del tipo de texto occidental, sin embargo, la mayoría mostraba poca concordancia entre traducciones. La comparación de los textos del Evangelio de Jerónimo con los de los antiguos textos latinos, sugiere que su revisión se centró sustancialmente en redactar su fraseología "occidental" ampliada de acuerdo con los textos griegos de los mejores testigos tempranos bizantinos y alejandrinos. 

Un cambio importante introducido por Jerónimo, fue reordenar los evangelios latinos. Los libros antiguos del evangelio latino generalmente seguían la "Orden del Oeste": Mateo, Juan, Lucas, Marcos; donde Jerónimo adoptó la "Orden griega" - Mateo, Marcos, Lucas, Juan. Parece que siguió este orden en su programa de trabajo; a medida que sus revisiones se vuelven progresivamente menos frecuentes y menos consistentes en los evangelios, presumiblemente hechos más adelante. En lugares, Jerónimo adoptó lecturas que no correspondían a una interpretación directa del latín antiguo o del texto griego, reflejando una interpretación doctrinal particular; como en su nueva versión de "panem nostrum supersubstantialem" en Mateo 6:11.

El desconocido revisor del resto del Nuevo Testamento muestra marcadas diferencias con Jerónimo, tanto en la práctica editorial como en sus fuentes. Donde Jerónimo buscó corregir el antiguo texto latino con referencia a los mejores manuscritos griegos recientes, con una preferencia por aquellos que se ajustan al tipo de texto bizantino, el texto griego subyacente a la revisión del resto del Nuevo Testamento demuestra el tipo de texto alejandrino, que se encuentra en las grandes unciales de mediados del siglo IV, más similares al Codex Sinaiticus. Los cambios del revisor generalmente se ajustan muy estrechamente a este texto griego, incluso en cuestiones como el orden de palabras; en la medida en que el texto resultante sea apenas inteligible como el latín.

Después de los evangelios, la parte más utilizada y copiada de la Biblia cristiana es el Libro de los Salmos; y, en consecuencia, Dámaso también encargó a San Jerónimo que revisara el salterio que se usaba en Roma, para que estuviera de acuerdo con el griego de la Septuaginta común. Esto hizo de manera incansable cuando estaba en Roma; pero más tarde repudió esta versión, sosteniendo que los copistas habían reintroducido lecturas erróneas. Hasta el siglo XX, se asumía comúnmente que el Salterio romano sobreviviente representaba el primer intento de revisión de Jerónimo; pero una versión más reciente, después de Bruyne, rechaza esta identificación. El salterio romano es, de hecho, una de al menos cinco versiones revisadas del antiguo salterio latino de mediados del siglo IV pero, en comparación con los otros cuatro, las revisiones en el "Salterio romano" son en latín torpe, y fallan de manera significativa en seguir los principios de traducción conocidos de Jerónimo, especialmente con respecto a la corrección de lecturas armonizadas. Sin embargo, se desprende de la correspondencia de Jerónimo (especialmente en su defensa de "Salterio Gallicano" en la larga y detallada Epístola n106) que estaba familiarizado con el texto del "Salterio romano"; y, en consecuencia, se supone que esta revisión representa el texto romano tal como Jerónimo lo había encontrado. 

Los primeros esfuerzos de Jerónimo en la traducción, su revisión de los cuatro evangelios, se dedicaron a Dámaso; pero después de la muerte del papa Dámaso, las versiones de Jerónimo tenían poco o ningún reconocimiento oficial. Los textos traducidos de Jerónimo tenían que abrirse camino por sus propios méritos. Las versiones en latín antiguo continuaron siendo copiadas y utilizadas junto con las versiones de la Vulgata. Los comentaristas como Isidoro de Sevilla y Gregorio el Grande (Papa de 590 a 604) reconocieron la superioridad de la nueva versión y la promovieron en sus obras; pero las antiguos tendían a continuar en uso litúrgico, especialmente el Salterio y los Cánticos bíblicos. En el prólogo a "Moralia in Job", Gregorio Magno escribe: "Comento sobre la nueva traducción. Pero cuando es necesaria la argumentación, a veces utilizo la evidencia de la nueva traducción, a veces de la antigua, desde la Sede Apostólica, la cual por la gracia de Dios presido, usa ambas ". Esta distinción de "nueva traducción" y "vieja traducción" se encuentra regularmente en los comentaristas hasta el siglo VIII; pero seguía siendo incierto para aquellos libros que no habían sido revisados ​​por Jerónimo (el Nuevo Testamento fuera de los Evangelios, y algunos de los libros deuterocanónicos), cuales versiones del texto pertenecían a la "nueva" traducción y cuáles a la "antigua". El manuscrito bíblico más antiguo donde se incluyen todos los libros en las versiones que luego se reconocerían como "Vulgata" es el Codex Amiatinus del siglo VIII; pero tan tarde como en el siglo XII, la Vulgata Codex Gigas conservó un antiguo texto latino para el Apocalipsis y los Hechos de los Apóstoles.

Los cambios en las frases y expresiones familiares suscitaron hostilidad en las congregaciones, especialmente en el norte de África e Hispania; mientras que los estudiosos a menudo trataban de adaptar los textos de la Vulgata a las citas patrísticas del antiguo latín; y, en consecuencia, muchos textos de la Vulgata se contaminaron con lecturas del antiguo latín, reintroducidas por copistas. Las tradiciones bíblicas españolas, con muchos préstamos latinos antiguos, fueron influyentes en Irlanda, mientras que las influencias irlandesas y españolas se encuentran en los textos de la Vulgata en el norte de Francia. En contraste, en Italia y el sur de Francia predominó un texto de la Vulgata mucho más puro; y esta es la versión de la Biblia que se estableció en Inglaterra después de la misión de agustín de Canterbury.

Durante más de mil años (c. 400 a 1530), la Vulgata fue la edición definitiva del texto más influyente en la sociedad de Europa occidental. De hecho, para la mayoría de los cristianos occidentales, fue la única versión de la Biblia que se ha encontrado. La influencia de la Vulgata a lo largo de la Edad Media y el Renacimiento en el inicio de la primera edad moderna; para los cristianos en estos tiempos, la fraseología y la redacción de la Vulgata impregnaban todas las áreas de la cultura. Aparte de su uso en la oración, la liturgia y el estudio privado, la Vulgata sirvió de inspiración para el arte y la arquitectura eclesiástica, los himnos, innumerables pinturas y misterios teatrales.

Si bien, la tradición reformada de Ginebra (Calvinista) procuró introducir versiones vernáculas traducidas de los idiomas originales, mantuvo y extendió el uso de la Vulgata en el debate teológico. Tanto en los sermones en latín publicados de Juan Calvino como en las ediciones griegas del Nuevo Testamento de Teodoro Beza, el texto de referencia en latín que lo acompaña es la Vulgata; y donde las iglesias protestantes tomaron su liderazgo del ejemplo de Ginebra, como en Inglaterra y Escocia, el resultado fue una apreciación más amplia de la traducción de San Jerónimo en su estilo digno y prosa fluida. El equivalente más cercano en inglés, la versión del Rey Jacobo o versión autorizada, muestra una marcada influencia de la Vulgata, especialmente en comparación con la versión vernácula anterior de William Tyndale, con respecto a la demostración de San Jerónimo de cómo se puede combinar un vocabulario religioso latínizado técnicamente exacto. Prosa digna y vigorosos ritmos poéticos.

La Vulgata continuó siendo considerada como la Biblia académica estándar durante la mayor parte del siglo XVII. Walgl's London Polyglot de 1657 ignora por completo el idioma inglés. El texto de referencia de Walton es la Vulgata. La Vulgata Latina también se encuentra como el texto estándar de la escritura de Thomas Hobbes "Leviathan" de 1651, de hecho, Hobbes da números de versos y capítulos de la Vulgata (por ejemplo, Job 41:24, Job 41:33) para su texto principal.

El Concilio de Trento (1545-1563) otorgó a la Vulgata una capacidad oficial como piedra de toque del canon bíblico con respecto a qué partes de los libros son canónicas. [58] Cuando el consejo enumeró los libros incluidos en el canon, calificó los libros como "completos con todas sus partes, como se han utilizado para ser leídos en la Iglesia Católica, y como están contenidos en la antigua edición en latín vulgata". La cuarta sesión del Concilio especificó 72 libros canónicos en la Biblia: 45 en el Antiguo Testamento, 27 en el Nuevo Testamento; Las lamentaciones no se cuentan como separadas de Jeremías. [59] El 2 de junio de 1927, el Papa Pío XI aclaró este decreto, permitiendo que la "Coma Johanneum" estuviera abierta a la disputa, y hubo más aclaraciones con el "Divino afflante Spiritu" del Papa Pío XII.

Antes de la publicación del "Divino afflante Spiritu" de Pío XII, la Vulgata era el texto fuente utilizado para muchas traducciones de la Biblia a idiomas vernáculos. En inglés, la traducción interlineal de los Evangelios de Lindisfarne, así como otras traducciones de la Biblia en inglés antiguo, la traducción de John Wycliffe, la Biblia Douay-Rheims, la Biblia de la Cofradía y la Biblia de Knox se hicieron de la Vulgata.

En español destacan La Biblia Alfonsina, Los evangelios del padre Anselmo Petite, la Biblia de Scio, la Biblia Torres Amar y La Biblia de vence.

Un número de manuscritos tempranos que contienen o reflejan la Vulgata sobreviven hoy. Fechado en el siglo VIII, el codex Amiatinus es el manuscrito completo más antiguo. El codex Fuldensis, que data aproximadamente del 545, es anterior aunque los evangelios son una versión corregida del Codex Diatessaron. 

En la Edad Media la Vulgata sucumbió a los cambios inevitables forjados por el error humano, en el copiado incontable del texto en los monasterios a través de Europa. Desde sus días más tempranos, las lecturas de la Vetus Latina fueron introducidas. Las notas marginales fueron interpoladas erróneamente en el texto. Ninguna copia era igual a otra. Cerca del año 550, Casiodoro hizo la primera tentativa de restauración de la Vulgata a su pureza original. Alcuino de York supervisó los esfuerzos para copiar una Vulgata restaurada, que él presentó a Carlomagno en 801. Tentativas similares fueron repetidas por Teodulfo, Obispo de Orleans (787? - 821); Lanfranco, Arzobispo de Canterbury (1070-1089); San Esteban Harding, el abad de Císter (1109-1134), y el diácono Nicolás Maniacoria (a principios del siglo XIII). 

Aunque el advenimiento de la imprenta redujo mucho el potencial del error humano y aumentó la consistencia y la uniformidad del texto, las ediciones más tempranas de la Vulgata reprodujeron simplemente los manuscritos que estaban disponibles fácilmente para los editores. De los centenares de ediciones, la más notable es la de Mazarin, publicada por Johann Gutenberg en 1455, famosa por su belleza y antigüedad. 




, siendo usada por muchos por su impresionante traducción del hebreo. 









</doc>
<doc id="9561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9561" title="Miguel Induráin">
Miguel Induráin

Miguel Induráin Larraya(Villava, Navarra, 16 de julio de 1964) es un ciclista español, profesional entre 1984 y 1996.

Fue ganador del Tour de Francia durante cinco años consecutivos (de 1991 a 1995) y del Giro de Italia en dos ocasiones consecutivas (1992 y 1993); fue además campeón del mundo contrarreloj (1995), (1996) y poseedor del récord de la hora (1994) durante dos meses.

Además, ganó varias vueltas por etapas de una semana y clásicas de un día, destacando entre ellas la Volta a Cataluña (1988, 1991 y 1992), la París-Niza (1989 y 1990), la Clásica de San Sebastián (1990), el Campeonato de España en Ruta (1992) y la Dauphiné Libéré (1995 y 1996), destacando sobremanera en las etapas contrarreloj para conseguir esas victorias, siendo simultáneamente uno de los mejores escaladores del panorama ciclista.

Según el Cycling Hall of Fame está considerado uno de los mejores ciclistas de la historia (junto a Eddy Merckx, Bernard Hinault, Jacques Anquetil y Fausto Coppi) y el octavo mejor del Tour de Francia según un jurado compuesto por cinco especialistas franceses y seleccionado por la organización del propio Tour.

El palmarés de Miguel Induráin le acredita como el mejor ciclista español de todos los tiempos y uno de los mejores deportistas de la historia del país, destacando por su capacidad de sacrificio y por su saber ganar. Ha recibido diversos premios en reconocimiento a su carrera deportiva, destacando el Premio Príncipe de Asturias de los Deportes en 1992. Su hermano menor, Prudencio Induráin, también fue ciclista profesional.

Segundo de cinco hermanos de una familia de agricultores de Villava (localidad situada a 4 km de Pamplona). Dio sus primeras pedaladas a la edad de nueve años en compañía de tres de sus hermanos. Se inició en el ciclismo al cumplir los diez años, cuando le regalaron una bicicleta de segunda mano para recorrer los 20 km que separan Villava del pueblo de su madre (Alzórriz).

Con once años dispuso de su primera bicicleta de carreras, comprada por su padre para compensarle por el robo de la primera bicicleta, robo sufrido mientras le ayudaba en el campo. Con ella, participó en 1975 en una carrera de alevines en Luquin en la que terminó segundo; a la semana siguiente en su segunda carrera, en Elizondo, consiguió su primera victoria. Esas carreras las disputó con el recién fundado Club Ciclista Villavés a modo de prueba, en el que se había inscrito junto a unos amigos de la localidad; a partir de 1976 ingresó en el equipo empezando a correr con regularidad.

Se puede considerar que la práctica de deportes de manera competitiva era casual. Todo comenzó cuando sus padres decidieron que estudiase en Pamplona, en el mismo colegio que sus primos. Como el cambio no fue de su agrado, protestó canalizando sus energías hacia el deporte, practicando multitud de ellos hasta que al fin encontró uno en el cual destacaba, el ciclismo.

Durante su primer año completo de alevín, en 1976, consiguió un total de trece victorias incluyendo el Campeonato de Navarra de la categoría, su progresión en ningún momento se estancó y ya en los dos años de categoría infantil se hizo con un total de veinte victorias. Durante sus dos años de cadete participó en diversas pruebas del circuito navarro y vasco, aunque con preocupación de sus padres ya que el modesto equipo donde estaba no podía asegurar alojamiento y comida, y dependían de los resultados que obtuviese Miguel. En esa categoría fue considerado uno de los ciclistas con más futuro del ciclismo navarro, consiguiendo un total de catorce victorias en esos dos años, aunque se dijo que no tenía posibilidades de destacar en la alta montaña. En 1981, subió a categoría juvenil, categoría donde los equipos grandes se suelen fijar para seguir a futuras figuras, donde consiguió cinco victorias en su primer año.

A través de Pepe Barruso, director del Club Ciclista Villavés, fue descubierto por el equipo profesional navarro Reynolds. Eusebio Unzué y José Miguel Echávarri director de la sección aficionada del equipo, lo observó en diversas pruebas del circuito navarro, y en 1982, tras obtener otras once victorias en su último año juvenil, ingresó en el equipo filial (de categoría aficionado) dejando los estudios y dedicándose enteramente al ciclismo. El primer año fue de adaptación, no sin dificultades, a la categoría, ya que no obtuvo ninguna victoria en los pocos meses que corrió para el equipo. En su segundo año en la categoría consiguió sus primeras grandes victorias: el Campeonato de Navarra y España de Ciclismo aficionado. El Campeonato de España lo ganó además impresionando a su director, Eusebio Unzué, estando presente en todos los cortes que se produjeron en carrera y batiendo al sprint a Jokin Mujika. El año lo terminó con una victoria en la Vuelta a Salamanca donde además ganó una etapa. Ya era por entonces una de las más firmes promesas del ciclismo español, aunque se le consideraba un buen esprínter y clasicómano por sus cualidades como rodador, pero con ciertas limitaciones en la montaña.

A mediados del 84, antes de fichar por su primer equipo profesional y completando un total de 19 victorias en categoría aficionado, fue seleccionado para participar en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles (que por entonces lo disputaban corredores no profesionales), aunque no terminó la prueba.

Debutó como profesional el 7 de septiembre de 1984, fichando por el equipo profesional del Reynolds (cuya estructura pasó posteriormente a formar el equipo Banesto) para disputar el Tour del Porvenir. Estos debuts a finales de temporada son muy habituales en el ciclismo, haciendo contrato a las jóvenes promesas desde el 1 de agosto o septiembre (caso de Miguel) para disputar unas pocas carreras, a veces solo una, a modo de prueba, para ver su adaptación al profesionalismo, teniendo una primera toma de contacto con sus posibles futuros compañeros de equipo, situación que se conoce como "stagiaire". En esa primera carrera como profesional ya consiguió su primera victoria en la contrarreloj de la décima etapa, pero al igual que en los Juegos Olímpicos no consiguió terminar la carrera.

En 1985, con solo unos pocos meses en el profesionalismo, ya destacó en la Vuelta a España en la que fue líder durante cuatro etapas (hasta la sexta etapa con final en Lagos de Covadonga), siendo desde entonces el ciclista más joven en portar el maillot amarillo en la Vuelta, tras quedar segundo en el prólogo y aprovecharse del alto ritmo que impuso su equipo en la segunda etapa para descolgar al que por entonces era el líder de la general, Bert Oosterbosch. Aunque pudo acabar la Vuelta finalmente no consiguió ninguna victoria y en ningún momento estuvo en los puestos delanteros en las demás etapas debido a su juventud e inexperiencia. Después participó en su primer Tour de Francia, aunque no le fue tan bien como en la Vuelta, ya que se vio obligado a abandonar al cuarto día debido a un proceso vírico. Sus victorias llegaron en el Tour del Porvenir (una contrarreloj y una etapa en línea) aunque de nuevo no acabó la prueba. También subió al pódium con un segundo puesto en la Vuelta a Andalucía-Ruta del Sol y al vencer en la clasificación de las metas volantes de la Vuelta a Burgos.

En 1986 llegaron sus primeros grandes éxitos como profesional al ganar las dos contrarrelojes del Tour del Porvenir (la prólogo y la décima etapa), consiguiendo la victoria en la clasificación final tras resistir en la montaña. Además, consiguió buenos resultados en pruebas no oficiales pero de cierto prestigio como el tercer puesto en el G. P. Zizurkil y el triunfo final en la Vuelta Ciclista a Murcia tras ganar la prólogo contrarreloj. De nuevo acudió al Tour, dejándose ver más que en el año anterior, siendo tercero en la séptima etapa aunque de nuevo abandonó la carrera.

Los éxitos cosechados a lo largo de la temporada sorprendieron a sus directores, que decidieron analizar sus posibilidades en la clínica del médico italiano Francesco Conconi (de la Universidad de Ferrara), consultas que fueron frecuentes hasta el año 1991. Las primeras pruebas médicas determinaron que tenía un potencial físico ilimitado y que para desarrollarse como ganador de Grandes Vueltas por etapas debía adelgazar y entrenar duramente en montaña. A partir de ese momento su formación y evolución pasó a ser la gran esperanza de sus directores.

En 1987 comenzó a imponerse en pruebas de montaña, como la carrera asturiana Vuelta a los Valles Mineros donde ganó la carrera, pero no basándose en sus buenas contrarrelojes (aunque fue segundo en la contrarreloj prólogo) sino ganando en otro tipo de etapas en las cuales consiguió tres victorias, lo que le hizo además ganar la clasificación de la regularidad. Durante esa temporada también venció en el G. P. Navarra, Vuelta a Galicia y Semana Catalana (en esta última venciendo en la clasificación de la regularidad). También destacó en pruebas no oficiales ganando la Subida al Txitxarro (ganando además la etapa contrarreloj) una etapa de la Vuelta a Murcia y siendo segundo en el G. P. Bilbao

Además, en ese año consiguió terminar su primer Tour de Francia con tan solo 22 años. Eso sí, lo hizo muy lejos de los puestos de cabeza, exactamente en el puesto 97, a casi dos horas del vencedor final: el irlandés Stephen Roche. Por último participó en su primer Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta que también lo logró acabar, pero al igual que en el Tour con una discreta actuación, finalizando en el puesto 64.

El 1988 supuso un ligero estancamiento en su progresión. Los problemas con las alergias le impidieron rendir en las pruebas de principio de temporada. Ante la ausencia de Pedro Delgado (ese año había vuelto al Reynolds) que prefirió correr el Giro, acudió a la Vuelta España para ayudar de su compañero Julián Gorospe, líder del equipo en aquella vuelta. No consiguió terminar la prueba y en ningún momento se mostró en los puestos de cabeza.

Sin embargo, en el Tour de Francia desarrolló una importante labor en apoyo de Delgado, que ganó la carrera; y terminó la temporada con el triunfo en la prestigiosa Volta a Cataluña venciendo en la etapa contrarreloj. Otras victorias fueron en sendas etapas de la Vuelta a Cantabria y Vuelta a Galicia (en esta última haciéndose con la clasificación de la regularidad). En esos momentos empezó a ser considerado como eterna promesa, ya que se decía que no tenía posibilidades de destacar en las Grandes Vueltas por etapas, debido a su irregularidad en la montaña.

En 1989 comenzó a disipar las dudas imponiéndose en la prestigiosa París-Niza, cimentando su triunfo en la montaña (cuatro segundos puestos en etapas) y por delante del irlandés Stephen Roche (dos años antes había ganado el primer Tour que acabó Miguel); obteniendo así el honor de ser el primer español en lograr el triunfo en esta prueba. La prensa internacional comenzó a considerar al navarro como una de las principales promesas del pelotón internacional. Poco después se hizo con la victoria en el Criterium Internacional ganando la etapa contrarreloj una prueba a priori más adaptada a sus características. Finalmente en las Clásicas de las Ardenas fue séptimo en la Lieja-Bastoña-Lieja y décimo en la Flecha Valona.

La victoria de la París-Niza le permitió presentarse en la salida de la Vuelta a España como un corredor importante del Reynolds, incluso de teórico líder por delante de Pedro Delgado cuyo objetivo era el Tour de Francia ya que este llegaba solo con intención de preparar la ronda francesa, no habiendo obtenido ninguna victoria antes de empezar la carrera (al contrario de Induráin que ya había ganado 3 carreras), aunque finalmente ganó esa Vuelta. El corredor navarro sufrió una caída bajando el puerto del Fitu en la etapa de montaña que finalizaba en Los Lagos de Covadonga que le obligó a abandonar (como sucedería 7 años después en el mismo puerto), con una doble fractura en la mano izquierda. Aunque finalizó la etapa, no pudo continuar debido a las lesiones en la muñeca diagnósticas en él, por entonces, Policlínico de Arriondas (después de una fuerte polémica por no querer atenderle en un primer momento). En las etapas anteriores no destacó, sin ningún puesto entre los mejores aunque en el día de la caída estaba noveno en la clasificación general a 3 minutos de Delgado, con opciones de poder ganar la carrera, o al menos entrar en el pódium, ya que dos días después de la etapa donde se cayó tenía una contrarreloj de 47 km que le favorecía.

Llegó justo de forma a la salida del Tour, pese a ello consiguió hacer una importante labor en apoyo de Pedro Delgado y logró ganar su primera etapa en la ronda francesa, tras una larga escapada con final en Cauterets. Pocos días después, fue tercero en una etapa cronoescalada. Acabó la carrera en el puesto 17 continuando su progresión en las clasificaciones generales de las Grandes Vueltas.

Otros resultados destacados aunque de menor nivel los obtuvo en la Bol d'Or de Chaumeil donde fue cuarto y en la Vuelta a la Comunidad Valenciana y G. P. Navarra donde fue quinto.

La temporada de 1990 supuso su confirmación como ciclista al más alto nivel en el equipo Banesto (desde el Tour de 1989 fue copatrocinador del equipo). Repitió triunfo en la París-Niza (ganando una etapa), ganó sendas etapas en la Vuelta a la Comunidad Valenciana y Vuelta al País Vasco donde acabó tercero, mismos puestos que obtuvo en la Vuelta a Burgos (donde ganó la clasificación de la regularidad) y Campeonato de España en Ruta. Además, destacó en las clásicas más importantes del calendario internacional con el triunfo en la Clásica de San Sebastián y el tercer puesto final en la Flecha Valona; y en otras menores como en el Trofeo Luis Puig donde fue quinto. En la Vuelta a España 1990, consiguió por primera vez terminar entre los diez primeros en una ronda de tres semanas, acabando séptimo.

Acudió al Tour como gregario de lujo de Pedro Delgado. En la primera contrarreloj larga terminó en segunda posición, por delante de todos los favoritos al triunfo final, y por ello comenzaron a oírse voces discutiendo el liderato de Delgado en el Banesto. Sin embargo, en la primera etapa de montaña Induráin fue obligado a sacrificarse en favor de Delgado, perdiendo todas sus opciones al triunfo final. En el resto del Tour se mostró como el hombre más fuerte en la montaña, con un tercer puesto en la cronoescalada a Villard-de-Lans, un segundo puesto dos días después en otra etapa de montaña y finalmente consiguiendo batir a Greg Lemond en la cima de Luz-Ardiden en la etapa 16ª. Quedó claro que en 1991 debía partir como jefe de filas al mismo nivel que Delgado, ya que, según las crónicas, perdió 12 minutos y 50 segundos en ayudar a su jefe de filas tiempo que le habría bastado para ganar el Tour, ya que acabó en el décimo puesto a 12 minutos y 47 segundos del ganador. A pesar de las críticas hacia el director del equipo, José Miguel Echavarri defendió en todo momento que su objetivo en el Tour era fiarlo todo a un líder único, que en ese caso era Delgado, aunque posteriormente visto el resultado final admitió que tendría que reflexionar sobre lo ocurrido dando a Miguel un "status" de líder para siguientes ediciones de la ronda gala.

Para finalizar la temporada acabó su segundo Campeonato del Mundo en Ruta, comenzando a aparecer en los primeros puestos y acabando duodécimo. En esos últimos meses del año se incorporó al equipo el médico Sabino Padilla, que sería importante en su trayectoria deportiva. A pesar de ser médico del equipo su misión principal fue dedicarse a él porque según el director Echavarri ""podía hacer grandes cosas"", basándose en los datos de Conconi. Padilla se incorporó así a la estructura médica del Banesto en la que ya trabajaba el valenciano José Calabuig Nogués (especialista en cardiología de la Clínica Universidad de Navarra) quien fuera médico de referencia de Miguel y pasaría a ser conocido por ello.

La preparación de 1991 fue similar a la del año anterior. Destacó en la clásica Lieja-Bastoña-Lieja donde acabó cuarto y después ganó el Tour de Vaucluse (ganando además una etapa contrarreloj). Ante la ausencia de Delgado que prefirió disputar el Giro de Italia como preparación al Tour, se presentó en la Vuelta a España 1991 como jefe de filas de Banesto y principal favorito a la victoria final. Sorprendentemente se vio batido en las contrarreloj por el joven y desconocido Melchor Mauri, quien se vio beneficiado por la supresión debido al mal tiempo de la etapa reina de los Pirineos (que discurría por Andorra y acababa en el puerto inédito de Pla de Beret) y por un trazado escaso en montaña. Terminó segundo en la clasificación final, y desde los medios especializados y aficionados se volvió a dudar de su capacidad para conseguir la victoria en las grandes vueltas por etapas. Poco después ganó dos etapas en la Bicicleta Vasca donde acabó tercero en la clasificación general.

En la salida del Tour de Francia, José Miguel Echavarri, director de Banesto, informó de que Induráin y Delgado partían como líderes en igualdad de condiciones. En las etapas llanas y de media montaña los líderes españoles recibieron fuertes críticas de la prensa debido a su falta de combatividad. Teóricos favoritos a la victoria final como Charly Mottet o Greg Lemond se distanciaron en la clasificación general y tanto Delgado como Induráin comenzaron a ser considerados valores a la baja por la prensa especializada. Sin embargo, Miguel presentó su candidatura al batir a Lemond en la primera contrarreloj larga del Tour, 73 km en torno a la localidad de Alençon. En la etapa reina de los Pirineos Delgado no aguantó el ritmo de los mejores en la subida al Tourmalet quedándose retrasado, mientras el corredor navarro formaba parte del reducido grupo de corredores favoritos a la victoria final. En los últimos metros de la ascensión, Lemond cedió unos metros, y en ese instante Induráin se lanzó en una bajada vertiginosa abriendo hueco con el resto de candidatos. En el llano entre puertos se le unió el italiano Claudio Chiappucci (al que le cedió la victoria), y ambos iniciaron una escapada, en la que aún tenían que subir los puertos de Aspin y Val Louron, sentenciando a Lemond y dejando a Gianni Bugno como único rival en la clasificación general, a más de tres minutos. En las siguientes etapas aguantó sin dificultades los ataques de Bugno en el Alpe d'Huez con un estilo que la prensa francesa calificó como majestuoso, y consiguió sin sobresaltos convertirse en el cuarto español en lograr la victoria en la ronda francesa.

Como colofón de la temporada preparó a conciencia el Mundial disputado en Stuttgart, pese a que el circuito no era lo suficientemente duro para hacer una gran selección. Se mostró de los más fuertes en carrera y resistió todos los ataques pero no pudo batir en el sprint a Bugno ni a Steven Rooks, teniéndose que conformar con la medalla de bronce.

En 1992 inició la temporada a un ritmo más bajo que las anteriores, debido a que sus objetivos estaban centrados en el Tour de Francia, pese a ello acabó tercero en la clasificación general de la París-Niza. Aconsejado por su director Echavarri, renunció a participar en la Vuelta a España y eligió el Giro de Italia como preparación para el Tour. Poco antes de la carrera italiana destacó en el Tour de Romandía ganando una etapa contrarreloj y acabando segundo en la clasificación general. En el Giro cogió la maglia rosa en la segunda etapa y distanció a sus rivales tras ganar la contrarreloj de Sansepolcro en la cuarta. Defendió el liderato a lo largo de la carrera tras responder con autoridad a los ataques de Chiapucci y Chioccioli en los Dolomitas, pese a que sus directores le aconsejaron que cediese el liderato ya que tenía a favor la contrarreloj final en Milán. No fue así y con el Giro ya en sus manos en aquella contrarreloj final dobló al segundo clasificado que había salido 3 minutos antes que él, Chiappucci, dejándole en la clasificación general a más de cinco minutos y ganando además la clasificación del Intergiro. Se convirtió de esta forma en el primer corredor español en ganar el Giro de Italia (posteriormente, 16 años después, lo logró Alberto Contador).

Poco antes del Tour de Francia, donde copó las apuestas de favoritos junto al italiano Bugno, quedó quinto en la Subida al Naranco. Ya en la carrera francesa, tras reservarse durante la primera semana, marcó un hito en la contrarreloj de Luxemburgo dejando al resto de favoritos a una distancia de entre tres y diez minutos tras ganar la etapa; la prensa francesa comenzó a nombrarlo como ""el extraterrestre"". El Tour se convirtió en un "todos contra Induráin". En la primera etapa de montaña, debido a un ataque de Chiapucci a más de 200 km de la meta camino de la estación de Sestriere, sufrió más que nunca teniendo hasta un desfallecimiento, que le obligó a vaciarse para conseguir el maillot amarillo. En la etapa de Alpe d'Huez se mantuvo cerca de Chiapucci, realizando una gran ascensión y consiguiendo finalmente la victoria en la ronda francesa sin mayores contratiempos. Tras finalizar el Tour venció en una etapa del Trofeo Castilla y León, en la clasificación general de la Volta a Cataluña y en el Circuit de l'Aulne.

En el Mundial de Benidorm, al igual que en el anterior en Stuttgart, se mostró de los más fuertes pero de nuevo fue perjudicado por un recorrido no demasiado duro para sus características, siendo esta vez sexto en el sprint del grupo de favoritos. Las buenas actuaciones a largo de la temporada le hicieron proclamarse ganador de la clasificación del Ranking FICP (a partir de 1993 llamado Ranking UCI), una clasificación de poco prestigio pero que galardonaba al mejor corredor a lo largo de la temporada, clasificación en la que ya fue segundo un año antes y cuarto en 1990.

En 1993 tuvo una preparación idéntica a la del año anterior. Después de reservarse durante la primavera, ganando solo una etapa en la Vuelta a Murcia y siendo tercero en la Vuelta a Valencia (con un segundo puesto en una etapa), acudió al Giro de Italia, en un recorrido que no le beneficiaba por los pocos kilómetros contrarreloj. Tras ganar la contrarreloj de Senigallia se colocó con el jersey de líder y se metió en la lucha por la victoria. Resistió a todos los ataques en la montaña, y sufrió en el último puerto de la prueba, el Santuario de Oropa, donde el letón Piotr Ugriúmov le atacó constantemente poniendo en peligro su maglia rosa. Resistió y consiguió triunfar en su segundo Giro, en parte, gracias a las diferencias logradas en las etapas contrarreloj (también ganó en la etapa cronoescalada a Sestriere un día antes de dicha etapa de Oropa). Finalizó con una de las menores diferencias de la historia respecto al segundo (58 segundos respecto a Ugriúmov), en cierta manera justificable por dedicar el Giro como una preparación al Tour y ya que no llegaba al 100% de forma a la ronda italiana no queriendo forzar como lo hizo en su primer triunfo. Después ganó dos etapas y obtuvo un segundo puesto en otra etapa en la Vuelta a los Valles Mineros lo que le sirvió para obtener la clasificación de la regularidad de esa carrera.

En el Tour de Francia repitió esquema con respecto al año anterior. Triunfó en la contrarreloj de "Lac du Madine" y mantuvo la diferencia con su máximo rival, Tony Rominger (que había perdido mucho tiempo en la contrarreloj por equipos) en la montaña. Los últimos días del Tour los pasó con fiebre y catarro, y se vio obligado a ceder ante Rominger en la última contrarreloj. Pese a ello hizo valer la importante diferencia que había logrado en la primera semana para salir victorioso por tercer año consecutivo. Se convirtió de esta forma en el primer corredor de la historia en conseguir dos dobletes Giro-Tour consecutivos. Aprovechando el gran estado de forma disputó y ganó el Trofeo Castilla y León (ganando la contrarreloj de la primera etapa) y la Vuelta a los Puertos.

A final de temporada volvió a preparar a conciencia el Mundial, celebrado en esta ocasión en Oslo. Un joven Lance Armstrong sorprendió a los favoritos con un ataque lejano e Induráin debió conformarse con la segunda plaza, ganando sorprendentemente el sprint a los esprínteres Olaf Ludwig y Johan Museeuw respectivamente, siendo en aquella época, el segundo español en conseguir tal éxito tras Luciano Montero que lo hizo en 1935. Las buenas actuaciones a lo largo de la temporada le hicieron proclamarse primero del recién estrenado Ranking UCI.

En el 1994, para poder ayudar a Miguel en sus objetivos, el equipo se reforzó notablemente con corredores nuevos como Melcior Mauri, Mikel Zarrabeitia y Jesús Montoya que se unían a los ya veteranos Julián Gorospe y Pedro Delgado. Formación que algunos aficionados la calificaron como "Super-equipo" con un presupuesto de 2.000 millones de pesetas para las temporadas 94-95.

Su preparación para el Giro se vio perjudicada por una tendinitis que se manifestó en la Vuelta al País Vasco. Antes de la carrera vasca consiguió vencer en una etapa de la Vuelta a la Comunidad Valenciana y ganó Tour de l'Oise donde además ganó una etapa contrarreloj. Debido a la lesión llegó al Giro de Italia más justo que nunca, pagándolo con una "mala" actuación en la contrarreloj de Follonica (siendo cuarto), ganada por el ruso Yevgeni Berzin. En la etapa reina, entre Merano y Aprica, consiguió dejar atrás a Berzin en el Puerto del Mortirolo y unirse al joven Marco Pantani en el ataque al líder. Sin embargo, cuando ya se había subido lo más duro de la etapa, y subiendo el último puerto de la misma, catalogado de segunda categoría (el "Válico de Santa Cristina"), sufrió una pájara y perdió sus opciones de ganar el Giro (finalizó en tercera posición), que finalmente se adjudicó el ruso Berzin. Ni siquiera pudo alcanzar a Pantani (pese a que quedó segundo en la última etapa de montaña, una cronoescalada de 35 km) ya que el italiano quedó 32 segundos mejor que el navarro en la clasificación general. Se trató de la primera gran ronda que no consiguió ganar desde el Tour de 1991 y ni siquiera una etapa desde el Tour del 1990, por ello en muchos medios especializados se consideró que había entrado en la cuesta abajo de su carrera. Incluso en la salida del Tour las apuestas estuvieron con Rominger, segundo el año anterior y que acababa de ganar con gran facilidad su tercera Vuelta a España consecutiva. Además de esa derrota en el Giro, en dicha edición del Tour primó la montaña respecto a la contrarreloj, perjudicando supuestamente sus intereses. Tras su retirada quitó importancia a esa derrota achacando que no estaba en sus mejores condiciones y que al igual que en ediciones anteriores, el Giro no era su objetivo ya que lo utilizaba como preparación al Tour.
En el Tour de Francia pronto acalló las dudas venciendo en la primera contrarreloj larga con final en Bergerac: se exhibió nuevamente sentenciando el Tour, sacando dos minutos a Rominger y más de siete minutos a Chiapucci (además, ya fue segundo en la contrarreloj prólogo). Ratificó el liderato dos días después en la primera etapa de montaña, con la subida a Hautacam: atacó entre la niebla y distanció a sus más inmediatos rivales a más de 5 minutos, solo aguantó su ritmo Luc Leblanc al que cedió la victoria de etapa. El resto del Tour se limitó a asistir a la lucha por la segunda plaza, con un segundo y un quinto puesto en diversas etapas de montaña y permitiéndose el lujo de "solo" ser tercero en la última contrarreloj (en la especialidad de cronoescalada), que tras el abandono de Rominger por enfermedad la consiguió el letón Piotr Ugriúmov.

En la última parte de la temporada renunció a participar en los mundiales de Agrigento (Italia) para intentar batir el récord de la hora. Tras diversas pruebas, y estrenando un innovador modelo de bicicleta, la "espada", afrontó la prueba en el velódromo de Burdeos, donde consiguió superar la marca del inglés Chris Boardman, ello a pesar de que sus características físicas no eran las más idóneas para el ejercicio en pista. Dos meses después, el suizo Tony Rominger batió la plusmarca establecida por el ciclista navarro. También aprovechó para batir los récords de España de 5, 10 y 20 km. Finalmente fue segundo en el Ranking UCI.

En 1995 renunció como venía siendo habitual a participar en la Vuelta, renunciando también al Giro de Italia variando su calendario respecto de los dos años anteriores, pero siempre con el objetivo de llegar al Tour en la mejor forma posible. En las primeras carreras de la temporada ganó una etapa contrarreloj en la Vuelta a Aragón, una etapa de la Vuelta a los Valles Mineros y la clasificación general, de la regularidad más una etapa de la Vuelta a la Rioja. Su preparación para el Tour pasó por disputar la Vuelta a Asturias, la Midi Libre y la Dauphiné Libéré, logrando vencer en las dos últimas, consiguiendo, además, dos victorias de etapa en la carrera asturiana (la primera de ellas cronoescalada) y otra en la Dauphiné.

Comenzó el Tour con un sorprendente ataque en una etapa de media montaña, con un recorrido más típico de una clásica que de una etapa de una gran vuelta, camino de Lieja, en la que el equipo ONCE rompió la carrera y Miguel la aprovechó para escaparse y conseguir 50 segundos de ventaja sobre sus rivales y propiciándoles un importante golpe moral. Al día siguiente, en la contrarreloj de Seraing, venció la etapa y se situó como líder, pese a que en esta ocasión el danés Bjarne Riis quedó a solo 12 segundos. En la primera etapa de montaña, con subida final a La Plagne, terminó de sentenciar el Tour con un ataque que dejó a sus más directos rivales a más de dos minutos en la etapa. Solo el suizo Alex Zülle entró por delante tras una escapada de más de 100 km. El resto del Tour transcurrió tranquilo para sus intereses, sin ataques serios por parte de Zülle. Tras imponerse de nuevo en la contrarreloj final ganó su quinto Tour de Francia, igualando a Jacques Anquetil, Eddy Merckx y Bernard Hinault, aunque es el único en ganarlos de forma consecutiva (aunque después lo igualó Lance Armstrong, sus victorias fueron anuladas por dopaje). Tras la victoria en el Tour ganó la Vuelta a Galicia más una etapa.

Al término del año se preparó duramente en Colorado para asaltar un triple objetivo: el Campeonato del Mundo Contrarreloj, el Campeonato del Mundo en Ruta y el récord de la hora. Ganó con facilidad en el Campeonato del Mundo Contrarreloj en un duro circuito entre los municipios colombianos de Tunja y Paipa. En la prueba de ruta, en el también durísimo circuito en la ciudad de Duitama (Boyacá, Colombia), su compañero de selección Abraham Olano logró la victoria en solitario, consiguiendo Miguel la medalla de plata venciendo el sprint por el segundo puesto encabezando el terceto perseguidor. En cambio, no tuvo éxito en su intento de batir el récord de la hora: la fatiga acumulada en la concentración en altitud en Colorado, unida a las malas condiciones del velódromo de Bogotá (en el que entraba viento) le obligaron a suspender el intento. La insistencia de sus directores para que realizara un nuevo intento de batir el récord en Cali, provocó sus primeras diferencias con la cúpula del equipo. El médico de Banesto, Sabino Padilla, le apoyó y se desvinculó del equipo, trabajando exclusivamente para él a partir de entonces. De nuevo acabó en los primeros puestos del Ranking UCI, siendo esta vez tercero.

En 1996 realizó una preparación idéntica al año anterior, renunciando a participar en el Giro de Italia, compitiendo como preparación al Tour en la Midi Libre, en la Bicicleta Vasca y en la Dauphiné Libéré, destacando en las dos últimas donde venció las clasificaciones generales y de la regularidad, además de dos etapas en la Dauphiné Liberé y una en la Bicicleta Vasca. Antes de esas carreras de preparación ya ganó la clasificación general y dos etapas de la Vuelta al Alentejo y la clasificación general y una etapa de la Vuelta a Asturias.

Se presentó en el Tour de Francia como máximo favorito y sus rivales parecían el suizo Alex Zülle, el francés Laurent Jalabert y el danés Bjarne Riis. A diferencia de las anteriores ediciones, el Tour eliminó la primera contrarreloj larga de la primera semana sustituyéndola por una cronoescalada tras el primer bloque alpino. Durante esta primera semana el tiempo fue muy malo, con lluvia y frío que le afectaron, ya que su rendimiento óptimo siempre lo lograba con el calor. En la primera etapa de montaña, con final en Les Arcs, sufrió un desfallecimiento en los últimos 4 km que lo alejaron a más de cuatro minutos del resto de favoritos. Mostró síntomas de recuperación en las otras dos etapas de los Alpes pero no consiguió arañar tiempo a los otros favoritos, entre los que se empezó a destacar el danés Riis, que una década después admitió que se dopó. El 16 de julio, en la primera etapa pirenaica camino de Hautacam, intentó resistir los durísimos ataques de Riis, pero acabó pagando el esfuerzo perdiendo definitivamente sus opciones de ganar el sexto Tour consecutivo. Incluso en la etapa de la contrarreloj larga, en el penúltimo día, fue batido por un joven alemán, Jan Ullrich, que, a la postre, acabaría 2º en la general tras Riis. Curiosamente este mismo año el Tour le rindió un homenaje pasando la carrera delante de su casa natal en Villava, en la etapa que finalizaba en Pamplona. Acabó en el puesto once y admitió que el frío y la lluvia le pasaron factura, incluso llegó a declarar que:

Como colofón de la temporada decidió asistir a los Juegos Olímpicos de Atlanta, donde consiguió la medalla de oro en la prueba contrarreloj. Pese a que da por finalizada la temporada, los compromisos del equipo le obligaron a participar en la Vuelta, donde se vio obligado a abandonar camino de los Lagos de Covadonga (Asturias) por falta de fuerzas el 19 de septiembre, durante la decimotercera etapa. Respecto al récord de la hora, durante su último Tour, cuando le plantearon la opción de volver a batirlo de nuevo, se negó a intentarlo ya que según sus palabras: ""Ya lo he hecho todo en este apartado, batirlo y perderlo"" sentenció.

Mostró públicamente su descontento con el equipo debido a las obligaciones de correr ciertas pruebas (entre otras la Vuelta a España de 1996 y el segundo intento del récord de la hora en el 1995) por ello rompió sus relaciones con los directores de Banesto, Echavarri y Unzué. Dudó entonces si retirarse o intentar el asalto al sexto Tour. Fueron meses de negociaciones públicas con el equipo ONCE, que no llegaron a buen puerto.

Finalmente decidió retirarse del ciclismo profesional. Primero haciéndoselo saber a su familia, después a los directores del Banesto (a pesar de haber finalizado su contrato con el equipo)y finalmente con un comunicado público en un hotel en Pamplona el 2 de enero de 1997 con estas palabras:

Además de sus excelentes cualidades como ciclista fue admirado por sus compañeros y rivales como un gran deportista, destacado por la diplomacia ejercida en carrera, permitiendo ganar etapas a muchos de sus rivales, y su educado trato con los medios.

Actualmente una fundación de apoyo al deporte en Navarra lleva su nombre, en la que Miguel es presidente honorario. En su localidad natal Villava, se le ha dedicado una plaza, un polideportivo (junto con su hermano Prudencio) y una escultura. Asimismo desde el año 1999 el Trofeo Comunidad Foral de Navarra lleva su nombre, y dada cuenta su trayectoria deportiva su presencia es reclamo para promocionar diferentes actos culturales, participar en charlas y firmas de autógrafos, acudir o participar en actos benéficos, y grabar spots publicitarios, entre otros (como ya hacía cuando estaba en activo pero en menor medida). A pesar de estar retirado aún sigue recibiendo premios por su carrera deportiva.

Aunque no se prodiga mucho en aparecer en los medios participa activamente en diferentes actos deportivos por ejemplo acudiendo a diversas carreras ciclistas tanto como invitado en el coche del director de carrera como acudiendo directamente a la propia ciudad donde discurre la carrera.También participa en diversas decisiones de estamentos deportivos siendo miembro de diferentes organizaciones y jurado de premios.

A pesar de ser una persona discreta y ajena a las polémicas no manifestando abiertamente sus opiniones personales, tras su retirada alguna vez sí ha dado alguna opinión personal sobre el ciclismo que se podría catalogar de polémica. Entre ellas se podría mencionar la crítica hacia los ciclistas por plantarse en circuitos que ellos consideran peligrosos; la crítica hacia un ranking de los mejores del Tour de Francia en el que él aparecía octavo cuando a su entender debería estar más adelante; el apoyo al polémico circuito UCI ProTour; la crítica que le hizo al corredor que rompió su hegemonía en el Tour, Bjarne Riis, por admitir que se dopó once años después de su triunfo;o el ir en contra de la UCI (de la que es miembro) por diferentes decisiones, como el veto que le quisieron imponer a Alejandro Valverde en el Mundial 2007 o la exclusión de Michael Rasmussen en el Tour 2007.

En 1994 se publicó la noticia de un posible positivo por salbutamol durante la celebración del Tour de l'Oise. Al conocerse la noticia, los médicos de Banesto alegaron que ya habían notificado el uso de salbutamol para uso terapéutico antes del comienzo de la carrera. Por otro lado la UCI no consideraba esta sustancia como dopante. Como consecuencia, Induráin fue absuelto por falta de pruebas, ya que no se pudo demostrar que pudiera haber utilizado el salbutamol para mejorar su rendimiento.

En el año 2000 el equipo Banesto fue acusado de dopaje organizado por su ex compañero de equipo Thomas Davy cuando declaraba como testigo por el Caso Festina. Induráin desmintió tales acusaciones.

En 2013 Sandro Donati, asesor de la Agencia Mundial Antidopaje, aseguró tener evidencia de que el equipo Banesto solicitó en los años noventa los servicios del médico Francesco Conconi, uno de los pioneros en el tratamiento con EPO de ciclistas, a cambio de grandes sumas de dinero. Erwin Nijboer confirmó la contratación de servicios al doctor por parte de Banesto, pero aseguró que la relación con el equipo se limitó a la utilización del Test de Conconi, a pesar de que Donati considera que las cantidades de dinero manejadas difícilmente se pueden justificar como un pago por realizar una prueba a los ciclistas.

En 2013 Antoine Vayer publicó el libro "La Preuve par 21" en el que hace un repaso a los vencedores del Tour de Francia en los últimos 30 años. En él se afirma que la potencia desarrollada por Induráin llegó a alcanzar una media de 455 vatios, superando así a otros ganadores de esa carrera como Bjarne Riis (449 W), Marco Pantani (446 W), Alberto Contador (439 W), Jan Ullrich (441 W) o Lance Armstrong (438 W). Con motivo de la publicación de su libro, concedió una entrevista en la que sostiene que, a la vista de estas cifras, Sabino Padilla fue mucho mejor médico que Michele Ferrari, y siembra dudas sobre el maratoniano Martín Fiz, también cliente de Padilla.

Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en las Grandes Vueltas, vueltas menores y carreras de un día:
—



Miguel Induráin posee los siguientes cargos en organizaciones:
Además, también fue:






</doc>
<doc id="9562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9562" title="Jerónimo (santo)">
Jerónimo (santo)

Eusebio Hierónimo (; ) (Estridón, Dalmacia, "c." 340 - Belén, 30 de septiembre de 420), conocido comúnmente como san Jerónimo, pero también como Jerónimo de Estridón o, simplemente, Jerónimo, tradujo la Biblia del griego y del hebreo al latín por encargo del papa Dámaso I. La traducción al latín de la Biblia hecha por San Jerónimo, llamada la Vulgata (de "vulgata editio", 'edición para el pueblo') y publicada en el de la era cristiana, fue declarada en 1546, durante el Concilio de Trento, la versión auténtica y oficial de la Biblia para la Iglesia católica latina, hasta la promulgación de la Nova Vulgata, en 1979, el que ahora es el texto bíblico oficial de la Iglesia católica.

San Jerónimo dominaba el latín, su lengua materna, y conocía en profundidad la retórica clásica de esa lengua, Además tenía un amplio manejo del griego y sabía algo de hebreo cuando comenzó su proyecto de traducción, si bien se mudó a Belén para perfeccionar sus conocimientos de ese idioma. En el año 382, corrigió la versión latina existente del Nuevo Testamento y en la década de 390 comenzó a traducir el Antiguo Testamento directamente del hebreo (ya había traducido fragmentos de la Septuaginta provenientes de Alejandría). Completó su obra en el año 405.

Si Agustín de Hipona merece ser llamado el padre de la teología latina, Jerónimo lo es de la exégesis bíblica. Con sus obras, resultantes de su notable erudición, ejerció un influjo duradero sobre la forma de traducción e interpretación de las Sagradas Escrituras y en el uso del latín eclesiástico.

Es considerado uno de los Padres de la Iglesia, junto a Ambrosio, Agustín y Gregorio uno de los cuatro Padres latinos, y doctor de la Iglesia. También es reconocido como santo por las iglesias católica,ortodoxa, luterana y anglicana.

En su honor, se celebra, cada 30 de septiembre, el Día Internacional de la Traducción.

Nació en Estridón ("oppidum", más tarde destruido por los godos en 392) en la frontera de Dalmacia y Panonia, entre los años 331 y 347, según distintos autores; más bien a mediados de siglo, ya que era niño cuando murió el emperador Juliano el Apóstata. Sus padres eran cristianos con algunos medios de fortuna, y Jerónimo, cuyo nombre significa 'el que tiene un nombre sagrado', aunque no había sido bautizado todavía, como era costumbre en la época, fue inscrito como catecúmeno y consagrará toda su vida al estudio de las Sagradas Escrituras, siendo considerado uno de los mejores, si no el mejor, en este oficio.

Partió a la edad de doce años hacia Roma con su amigo Bonosus para proseguir sus estudios de gramática, astronomía y literatura bajo la dirección del más grande gramático en lengua latina de su tiempo, Elio Donato, que era pagano. Allí el santo llegó a ser un gran latinista y muy buen conocedor del griego y de otros idiomas, pero por entonces conocía muy poco los libros espirituales y religiosos. Pasaba horas y días leyendo y aprendiendo de memoria a los grandes autores latinos, Cicerón (quien fue su principal modelo y cuyo estilo imitó), Virgilio, Horacio, Tácito y Quintiliano, y a los autores griegos Homero y Platón, pero casi nunca dedicaba tiempo a la lectura espiritual. Hizo amistad allí con Rufino de Aquilea y Heliodoro de Altino, y frecuentó el teatro y el circo romano. Hacia los dieciséis años siguió cursos de retórica, filosofía y griego con un rétor y pidió el bautismo hacia el año 366 d. C. Viajó con Bonosus a las Galias hacia 367, y se instaló en Tréveris, "en la orilla bárbara del Rin". Allí empieza su vocación teológica y compila, para su amigo Rufino, el "Comentario sobre los Salmos" de Hilario de Poitiers y el tratado "De synodis", donde descubre el naciente monacato. Permanece después un tiempo, quizá numerosos años, en una comunidad cenobítica con Rufino y Cromacio de Aquilea y en ese momento rompe su relación con su familia y afirma su voluntad de consagrarse a Dios. Algunos de sus amigos cristianos lo acompañan cuando hace un viaje, hacia 373, a través de Tracia y Asia Menor para detenerse en el norte de Siria. En Antioquía, dos de sus compañeros fallecen y él mismo cae seriamente enfermo varias veces. En el curso de una de esas recaídas (invierno de 373 o 374), tiene un sueño que le hace abandonar definitivamente sus estudios profanos y consagrarse a Dios. En ese sueño, que narra en una de sus "Cartas", se le reprocha ser «ciceroniano, y no cristiano». Tras este sueño, renuncia durante una larga temporada al estudio de los clásicos profanos y profundiza en el de la Biblia bajo el impulso que le da Apolinar de Laodicea. Enseña además en Antioquía a un grupo de mujeres, siendo sin duda discípulo de Evagrio Póntico. Estudia los escritos de Tertuliano, Cipriano de Cartago e Hilario de Poitiers.

Deseando intensamente vivir en ascetismo y hacer penitencia por sus pecados, Jerónimo marchó al desierto sirio de Qinnasrin o Chalcis ("la Tebaida siria"), situado al suroeste de Antioquía. Rechazaba especialmente su fuerte sensualidad, su terrible mal genio y su gran orgullo. Pero aunque allí rezaba mucho, ayunaba y pasaba noches en vela, no conseguía la paz y descubrió que no estaba hecho para tal vida a causa de su mala salud: su destino no era vivir en soledad: 

Es en esa época de Antioquía cuando empezó a interesarse por el "Evangelio de los hebreos", que era, según las gentes de Antioquía, la fuente del "Evangelio según San Mateo". Es más, en esta época comienza su primer comentario de exégesis bíblica por el más pequeño libro del Antiguo Testamento, el "Libro de Abdías", para lo cual tomó tiempo para aprender bien el hebreo con ayuda de un judío:

Tradujo entonces el "Evangelio de los nazarenos", que él consideró durante cierto tiempo como el original del Evangelio según Mateo. En ese periodo empezó además su caudaloso "Epistolario". 

A su vuelta a Antioquía, en 378 o 379, fue ordenado por el obispo Paulino de Antioquía y poco tiempo después partió a Constantinopla para continuar sus estudios de las Sagradas Escrituras bajo la égida de Gregorio Nacianceno, pero también para evitar las querellas teológicas entre los partidarios del credo del Concilio de Nicea y el arrianismo. Permaneció allí dos años siguiendo los cursos de Gregorio, a quien describe como su preceptor. Es en este periodo cuando descubre a Orígenes y comienza a desarrollar una exégesis bíblica trilingüe, comparativa de las interpretaciones latinas, griegas y hebraicas del texto de la Biblia. Y traduce al latín y completa las tablas cronológicas de la "Crónica" de Eusebio de Cesarea, una historia universal desde Abraham hasta Constantino.

Regresó a Roma en el año 382 y allí permanecerá tres años. Los obispos de Italia junto con el papa nombraron secretario de este último a San Ambrosio, pero este cayó enfermo y eligieron después a Jerónimo, cargo que desempeñó con mucha eficacia. Viendo sus dotes y conocimientos, el papa Dámaso I le nombró su secretario y le encargó redactar las cartas que el pontífice enviaba. Y más tarde le designó para hacer la recopilación de la Biblia y traducirla. Entonces, Jerónimo descubrió su verdadera vocación, con la que podía servir a Dios: la de filólogo. La traducción de la Biblia que circulaba en ese tiempo en Occidente (llamada actualmente "Vetus Latina") tenía muchas variantes, imperfecciones de lenguaje e imprecisiones o traducciones no muy exactas. Jerónimo, que escribía con gran elegancia el latín, tradujo a este idioma toda la Biblia, en la traducción llamada "Vulgata" (lit. «la de uso común»). 

Durante su estancia en Roma, Jerónimo ofició de guía espiritual para un grupo de mujeres pertenecientes a la aristocracia o patriciado romano, entre quienes se contaban las viudas Marcela y Paula de Roma (esta última, madre de la joven Eustoquio, a quien Jerónimo dirigió una de sus más famosas epístolas sobre el tema de la virginidad). Las inició en el estudio y meditación de la Sagrada Escritura y en el camino de la perfección evangélica, que incluía el abandono de las vanidades del mundo y el desarrollo de obras de caridad. Ese centro de espiritualidad se hallaba en un palacio del monte Aventino, en donde residía Marcela con su hija Asella. La dirección espiritual de mujeres le valió a Jerónimo críticas por parte del clero romano, que llegaron incluso a la difamación y a la calumnia. Sin embargo, Paladio afirma que el vínculo con Paula de Roma le fue a Jerónimo de utilidad en sus trabajos bíblicos, pues su padre le había enseñado el griego y había aprendido suficiente hebreo en Palestina como para cantar los salmos en la lengua original. Es un hecho que buena parte del epistolario de Jerónimo se dirigió a distintos miembros de ese grupo, al cual se uniría más tarde Fabiola de Roma, una joven divorciada y vuelta a casar que se convertiría en una de las grandes seguidoras de Jerónimo. Varios miembros de este grupo, entre ellos Paula y Fabiola, también acompañaron a Jerónimo en diferentes momentos durante su estancia en Belén.

En el Concilio de Roma de 382, el papa Dámaso I expidió un decreto conocido como "Decreto de Dámaso" que contenía una lista de los libros canónicos del Antiguo y del Nuevo Testamento. Le pidió a san Jerónimo que utilizara este canon y escribiera una nueva traducción de la Biblia que incluyera un Antiguo Testamento que contuviese los 46 libros que estaban en la "Septuaginta" y el Nuevo Testamento con sus 27 libros, a fin de acabar con las diferencias que había con la versión de la Biblia que circulaba en Occidente, la llamada "Vetus Latina". Comenzó entonces esta labor con la traducción de los "Psalmos" o "Salmos". Y además tradujo, por petición expresa del papa Dámaso, los "Comentarios sobre el Cantar de los cantares" de Orígenes y el tratado "Sobre el Espíritu Santo" de Dídimo el Ciego.

Cuando tenía alrededor de 40 años, Jerónimo fue ordenado sacerdote. Pero sus altos cargos en Roma y la dureza con la cual corregía ciertos defectos de la alta clase social le trajeron envidias, que recrudecieron cuando falleció su protector el papa Dámaso. Sintiéndose incomprendido y hasta calumniado en Roma, donde no aceptaban su modo enérgico de corrección, dispuso alejarse de ahí para siempre y se fue a Tierra Santa, llegando a Antioquía en agosto del año 385 acompañado de su hermano Pauliniano y de algunos amigos. Jerónimo obedecía así un canon del Concilio de Nicea que establecía que los sacerdotes estuvieran en sus diócesis de origen. Fue seguido poco después por Santa Paula y Eustoquio, resueltas a abandonar su entorno patricio para acabar sus días en Tierra Santa. Los peregrinos, recibidos por el obispo Paulino de Antioquía, visitaron Jerusalén, Belén y los santos lugares de Galilea. Se encontraron con Melania la Vieja y Rufino de Aquilea, amigo de la juventud, en Jerusalén, donde llevaban una vida de penitencia y oración en monasterios que Jerónimo cita en sus "Cartas". En un comentario de Sofonías (profeta) I: 15, retomó la acusación de deicidio contra los judíos formulada en el corpus patrístico: «Este día es un día de furor, un día de angustia y de aprieto, un día de alboroto y desolación, un día de nubes y de sombras...» Y menciona el hábito de los judíos de ir a llorar al Muro de las lamentaciones: «Hasta este día, estos inquilinos hipócritas tienen prohibido venir a Jerusalén, ya que son los asesinos de los profetas y sobre todo del último entre ellos, el Hijo de Dios; a menos que vengan a llorar, porque se les dio permiso para lamentarse sobre las ruinas de la villa, mediante pago».

Durante el invierno de 385 a 386, Jerónimo y Paula parten a Egipto, pues allí estaba la cuna de los grandes modelos de vida ascética. En Alejandría, Jerónimo pudo volver a ver al catequista Dídimo el Ciego explicar al profeta Oseas y contar los recuerdos que tenía del asceta Antonio el Grande, fallecido treinta años antes.

En el año 386 regresó a Belén, donde fundó una comunidad de ascetas y estudiosos y pasó sus últimos 35 años en una gruta. Dicha cueva se encuentra actualmente en el foso de la Iglesia de Santa Catalina en Belén. Varias de las ricas matronas romanas, que él había convertido con sus predicaciones y consejos, vendieron sus bienes y se fueron también a Belén a seguir bajo su dirección espiritual. Con el dinero de esas señoras construyó en aquella ciudad un convento para hombres y tres para mujeres, y una posada para atender a los que llegaban de todas partes del mundo a visitar el sitio donde nació Jesús de Nazaret. 

Construyó y desarrolló su monasterio durante tres años gracias a los medios de que le proveyó Paula. Ella dirigía el monasterio de mujeres y Jerónimo el de hombres, aunque él asumía la dirección espiritual tanto de los hombres como de las mujeres a través de la exégesis de las Escrituras, cuya exposición tenía un lugar prominente en la vida comunitaria regulada por Jerónimo. Jerónimo asimilaba la Biblia a Cristo y escribió: «Ama las Santas Escrituras y la sabiduría te amará, es preciso que tu lengua no conozca más que a Cristo, que no pueda decir sino lo que es santo». Y mostró cualidades de pedagogo al escribir un manual de educación para la nieta de Paula: «Que se le hagan letras de boj o marfil, y que las llame por su nombre; que se divierta con ello, de forma que su diversión le sea también una enseñanza..., que juntar sílabas le merezca una recompensa, que así se la estimulará con los pequeños regalos que pueden deleitar en esa edad». Y continúan sus consejos: «Que tenga compañeros de estudios que pueda envidiar, cuyo elogio la incite. Que no se le regañe si ella es un poco lenta, sino se estimule su mente con los cumplidos; que descubra la alegría en el éxito y el fracaso en los problemas. Asegúrese especialmente de que no tome disgusto en los estudios, porque la amargura que se siente en la infancia podría durar más allá de los años de aprendizaje".

En su correspondencia con algunos romanos que le pedían consejo, Jerónimo muestra la importancia que otorgaba a la vida comunitaria: «Preferiría que estuvieses en una santa comunidad, que no te enseñases a ti mismo y no te comprometieses sin maestro en un voto completamente nuevo para ti», recomendando moderación en el ayuno corporal: «La impropiedad será el índice de la nitidez de tu alma... Una nutrición módica, pero razonable, es beneficiosa para cuerpo y alma», así como evitar la ociosidad: «Reserva un poco de trabajo manual, para que el diablo te encuentre siempre ocupado», poniendo fin a su consejo con la máxima: «Cristo está desnudo, es lo desnudo. Es duro, es grandioso y difícil; pero es magnífica la recompensa por ello». 

En Belén profundizó sus conocimientos de hebreo siguiendo los cursos del rabino Bar Anima y estudiando en la biblioteca de Cesarea de Palestina los diferentes escritos de Orígenes, así como el Antiguo Testamento en griego y hebreo. Jerónimo desarrolló comentarios sobre el "Eclesiastés"; para esto se apoyó en diferentes interpretaciones a fin de poder descubrir el sentido literal y luego hacer comentarios. A petición de Paula y de Eustoquio, tradujo la "Epístola a los Gálatas" y luego hizo el mismo trabajo con la "Epístola a los Efesios" y la "Epístola a Tito".

En 389 interrumpió su trabajo sobre las "Epístolas paulinas" a fin de empezar la traducción del "Salterio". Comienza la traducción del "Libro de Nahúm". Desarrolló entonces su método de exégesis, tomado en gran parte de Orígenes: traducir el libro en sus diferentes versiones para dar luego una explicación histórica, alegórica luego y por fin espiritual. Usó sus comentarios sobre la Biblia para responder a la teología de Marción, quien había cuestionado la unidad del Dios del Antiguo Testamento y del Nuevo Testamento. Escribe los comentarios al "Libro de Miqueas", al "Libro de Sofonías", al "Libro de Ageo" y al "Libro de Habacuc".

De 389 a 392, Jerónimo trabaja en la traducción al latín de la Biblia "Septuaginta", utilizando la técnica de la "Hexapla" de Orígenes y, a petición de nuevo de Paula y de Eustoquio, traduce las 39 homilías de Orígenes y critica los escritos de Ambrosio de Milán, quien utiliza los escritos de Orígenes en engañosas traducciones. Su investigación bíblica lo condujo a elaborar un índice onomástico u "Onomasticon" de nombres hebreos de persona y un índice toponímico hebreo de nombres de lugar, continuando la iniciativa del rabino Filón de Alejandría y complementando así la ya elaborada por Eusebio. Este estudio supuso la importante novedad en la exégesis bíblica del cristianismo de usar el hebreo y las tradiciones rabínicas a fin de comprender mejor el sentido de algunos pasajes de la Biblia, novedad que no seguían quienes usaban solamente la versión griega de la Biblia, la "Septuaginta", en la exégesis.

Con tremenda energía escribía contra las diferentes herejías. Pero una disputa sobre la doctrina de Orígenes (y más en concreto por la traducción del "Tratado de los principios" de Orígenes, considerado herético) enfrentó a Jerónimo contra su compatriota y amigo más querido, Rufino de Aquilea, y luego con el patriarca Juan II de Jerusalén, tras del cual Rufino se protegía prudentemente; al colocarse entonces al lado de Epifanio de Salamina, que llegó expresamente para combatir el origenismo, Jerónimo se vio de cierta manera excomulgado: a él y a sus monjes se les prohibió la entrada a la Iglesia de Belén y a la gruta de la Natividad. A fin de asegurar el culto para la comunidad, hizo ordenar sacerdote a su hermano Pauliniano, pero por las manos de Epifanio, lo que fue considerado como una invasión de la jurisdicción del obispo del lugar y agravó todavía más el conflicto. Esto no le impidió proseguir sus trabajos, pero sus cartas de esta época dejan traslucir con frecuencia la amargura y la pena, aunque la reconciliación con Rufino se efectuó, sin embargo, antes de que este saliera de Palestina (año 397), y con Juan II de Jerusalén un poco más tarde. Pero luego Rufino, ya de retorno en Roma, habiendo creído poder respaldarse con Jerónimo en el prefacio de una traducción de una obra de Orígenes, protestó de nuevo Jerónimo:

Finalmente, habiendo publicado Rufino sus "Invectivas", Jerónimo, herido en lo más vivo, respondió con una "Apología contra Rufino" en el tono más acre y, a remolque de Teófilo de Alejandría en su polémica antiorigenista, caerá en expresiones violentas e injustas no solamente contra ciertos monjes recalcitrantes, sino contra el propio San Juan Crisóstomo. Cuando Rufino fallece en 410, aún durará el encono de Jerónimo, que escribió lo siguiente:

La Iglesia católica ha reconocido siempre a san Jerónimo como un hombre elegido por Dios para explicar y hacer entender mejor la Biblia, por lo que fue nombrado patrono de todos los que en el mundo se dedican a explicar la Biblia; por extensión, se le considera el santo patrono de los traductores.

Murió el 30 de septiembre del año 420, a los 80 años. En su recuerdo se celebra el Día internacional de la Traducción.

Entre sus obras más conocidas encontramos sus "Cartas" o "Epístolas" y sus famosos "Comentarios" de exégesis bíblica.

Las "Cartas" o "Epistolario" son su obra más interesante por la variedad de su temática y la calidad de su estilo. En la actualidad se han identificado 154 escritas por su mano. En ellas discute puntos de erudición, evoca casos de conciencia, reconforta a los afligidos, charla con sus amigos, vitupera los vicios de su época, exhorta a la vida ascética y a la renuncia del mundo o combate contra sus adversarios teológicos. En suma, ofrece una pintura viva no solo de su genio, sino de su época y sus características particulares. Las epístolas más reproducidas y citadas son las de exhortación: la ep. 14 "Ad Heliodorum de laude vitae solitariae", una especie de resumen de la teología pastoral vista desde el punto de vista ascético; ep. 53 "Ad Paulinum de studio scripturarum" ("Sobre el estudio de las Escrituras"); ep. 57 al mismo: "De institutione monachi" ("Sobre la institución del monacato"); ep. 70 "Ad Magnum de scriptoribus ecclesiasticis" ("A Magno sobre los escritores eclesiásticos"), y ep. 107, "Ad Laetam de institutione filiae" ("A Leta sobre la institución de la hija"). Muchas ofrecen consejos sobre la vida ascética y sobre la educación, y algunas tuvieron una extraordinaria difusión, especialmente la vigésimo segunda, destinada a Eustoquio, sobre la conservación de la virginidad, o la quincuagésimo segunda, sobre la vida de los clérigos. Existe una buena edición bilingüe de las "Cartas de San Jerónimo" en dos vols. en la «Biblioteca de Autores Cristianos» realizada por Daniel Ruiz Bueno y otra posterior en la misma "BAC", también bilingüe y en dos vols., por Juan Bautista Valero (1993 y 1995).

A Jerónimo se debe también la primera historia de la literatura cristiana: los "Varones ilustres" ("De Viris Illustribus"), que fue continuada por Genadio de Marsella. Fue escrita en Belén en 392, y su título y estructura se inspiran en Eusebio de Cesarea. Contiene breves noticias biográficas y literarias sobre 135 autores cristianos, desde San Pedro al mismo Jerónimo de Estridón. Para los primeros 78 su fuente principal es Eusebio de Cesarea ("Historia ecclesiastica"); la segunda parte, que comienza con Arnobio y Lactancio, comprende una buena cantidad de informaciones independientes, particularmente en lo que concierne a los autores occidentales.

En el dominio de la hagiografía, se le deben tres vidas de santos: la "Vida de San Pablo Ermitaño", la "Vida de San Malco el monje cautivo" y la "Vida de San Hilario". También es preciso señalar que se aproximan al mismo género numerosas evocaciones que hace de «santas mujeres romanas» que él conocía en su "Epistolario".

Obra histórica es su "Chronicon" o "Temporum liber", compuesto hacia 380 en Constantinopla; se trata de una traducción al latín de las tablas cronológicas que componen la segunda parte del "Chronicon" de Eusebio de Cesarea, al que añade un suplemento que cubre el período de 325 a 379. Pese a los numerosos errores tomados de Eusebio y a algunos que añade él, se trata de un valioso trabajo, aunque solo fuera por el impulso que dio a cronistas posteriores, como Próspero de Aquitania, Casiodoro y Víctor de Tunnuna.

Entre sus obras de origen apologético se pueden mencionar:

"La Perpetua Virginidad de María", su "Carta para Pamachio en contra de Juan de Jerusalem", el "Diálogo contra los Luciferianos", "Contra Joviniano", "Contra Vigilantio", "Contra Pelagiano" y otras.

En "Contra Joviniano", Jerónimo escribe:
La postura de Jerónimo sobre las relaciones físicas entre hombre y mujer es de rechazo total y absoluto. Este tipo de placeres se consideran pecaminosos e ilícitos incluso entre esposa y esposo dentro del matrimonio: «El hombre prudente debe amar a su esposa con fría determinación, no con cálido deseo (…) Nada más inmundo que amar a tu esposa como si fuera tu amante».

Un incunable es la "Vita et tránsitus S. Hieronymi / Vida y tránsito de San Jerónimo" (Burgos: Fadrique [Biel] de Basilea, 1490 y Zaragoza: Paulus Hurus, 22 de diciembre de 1492). Diversas biografías del santo se incluyeron en diversos "flos sanctorum", por ejemplo el de Alonso de Villegas. Un intento más ambicioso fue el de fray José de Sigüenza (1544-1606), prior del entonces jerónimo Monasterio de San Lorenzo de El Escorial, que escribió en seis libros una clásica "Vida de San Gerónimo, Doctor de la Santa Iglesia" (1595) que más tarde resumió fray Lucas de Alaejos (Madrid: Antonio Marín, 1766). La obra de Sigüenza fue traducida al inglés (London: Sands and C.º, 1907). Tuvo una versión jocoseria en redondillas: "Vida de el doctor maximo de la Iglesia San Geronimo, escrita en redondillas Ioco-serias: sacada de sus mismos escritos..." ([S.l.], [s.n.], [16--?]). Asimismo se hicieron diversas comedias de santos; la más conocida es "El cardenal de Belén y vida de San Jerónimo" de Lope de Vega, que se ha conservado, pero también hubo una anónima "Comedia de la vida y muerte de San Gerónimo", editada por Donald K. Barton en 1943. Fray Valentín de la Cruz escribió "San Jerónimo: su vida a la luz de sus escritos" (Burgos: El Monte Carmelo, 1953). Maruxa Vilalta escribió una pieza teatral moderna de cierto éxito inspirada en su biografía, "Una voz en el desierto: vida de San Jerónimo" (1991, 1994, 2002).

Los atributos con los que suele representarse a este santo son: Sombrero y ropa de cardenal (de color rojo), un león y, en menor medida, una cruz, una calavera (la cual remite al tópico del "memento mori"), libros y materiales para escribir. El motivo por el cual se le representa con un león es porque, según se dice, se encontraba San Jerónimo meditando a las orillas del río Jordán, cuando vio un león que se arrastraba hacia él con una pata atravesada por una enorme espina. San Jerónimo socorrió a la fiera y le curó la pata por completo. El animal, agradecido, no quiso separarse jamás de su bienhechor. Cuando murió San Jerónimo, el león se acostó sobre su tumba y se dejó morir de hambre. Pero es una leyenda atribuida por error, en realidad le pertenece a San Gerásimo, eremita. El parecido en los nombres indujo al error.

Hay dos iconografías clásicas para la representación de san Jerónimo: la primera lo presenta escribiendo en su gabinete, como aparece en el cuadro de Domenico Ghirlandaio para la iglesia de Ognissanti en Florencia, con toda seguridad preparando su traducción latina de la Biblia. La segunda lo muestra sometiéndose a mortificación como penitencia, lo que da a los artistas la oportunidad de reflejar un desnudo masculino parcial, pues aparece como un eremita en la gruta del desierto, generalmente acompañado por un león, como puede verse en el cuadro de Leonardo y en el "San Jerónimo en oración" de El Bosco. Acompañado de las santas Paula y Eustoquia fue representado por Andrea del Castagno (en "Trinidad con santos") y por Zurbarán.










</doc>
<doc id="9573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9573" title="Hermann Göring">
Hermann Göring

Hermann Wilhelm Göring (también escrito Goering; pronunciación, ; Rosenheim, 12 de enero de 1893-Núremberg, 15 de octubre de 1946) fue un político y líder militar alemán, además de miembro prominente del Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (NSDAP). As de la aviación durante la Primera Guerra Mundial, fue galardonado con la codiciada medalla "Pour le Mérite". Asimismo, fue el último comandante de la "Jagdgeschwader" I, la unidad de cazas de combate que había liderado Manfred von Richthofen.

Miembro del Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán desde sus primeros tiempos, resultó herido en 1923 durante el fallido golpe de Estado conocido como el "Putsch" de la cervecería. Mientras recibía tratamiento por sus heridas, desarrolló una adicción a la morfina que persistió hasta el final de sus días. Después de que Hitler se convirtió en canciller de Alemania en 1933, fue nombrado ministro sin cartera en el nuevo gobierno. Fundó la Gestapo ese mismo año y puso al frente a Heinrich Himmler. Tras el establecimiento del régimen nazi, Göring acumuló poder y capital político para convertirse en el segundo hombre más poderoso del Tercer Reich. Fue nombrado comandante en jefe de la Luftwaffe, la fuerza aérea, cargo que ostentó hasta el final de la Segunda Guerra Mundial. Antes de la campaña de bombardeos sistemáticos sobre Alemania por parte de los Aliados, disfrutó de gran popularidad entre el pueblo alemán. En 1940 se encontraba en el cenit de su poder e influencia y como ministro al frente del Plan Cuatrienal (Vierjahresplan), en el que tenía la tarea de movilizar a todos los sectores de la economía para la guerra, por lo que puso a numerosas agencias gubernamentales bajo su control, que lo ayudaron a convertirse en uno de los hombres más ricos del país. En 1938, Hitler lo designó sucesor y representante suyo en todas las instituciones. Después de la caída de Francia en 1940, le concedió el rango de "Reichsmarschall", un cargo superior al del resto de comandantes de la Wehrmacht.

A medida que avanzaba la Segunda Guerra Mundial, la posición de Göring ante Hitler y el público alemán disminuyó después de que la Luftwaffe demostrase ser incapaz de evitar el bombardeo aliado de las ciudades alemanas y el reabastecimiento de las fuerzas del Eje rodeadas en la batalla de Stalingrado. Por ello, se retiró cada vez más de los asuntos militares y políticos para dedicar su atención a la adquisición de propiedades y obras de arte, muchas de las cuales fueron robadas a víctimas judías del Holocausto. Informado el 22 de abril de 1945 de la intención de Hitler de suicidarse, decidió enviarle un telegrama en el que le pedía permiso para asumir el control del Reich. Considerándolo un acto de traición, el "Führer" le retiró todos sus cargos, lo expulsó del partido y ordenó su arresto. 

Acabada la guerra, fue procesado en los juicios de Núremberg y declarado culpable de conspiración, crímenes contra la paz, crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad. Fue sentenciado a morir en la horca, pero se suicidó la noche anterior a su ejecución con la ingesta de una cápsula de cianuro.

Nació el 12 de enero de 1893 en el sanatorio Marienbad en Rosenheim, Baviera. Su padre, Heinrich Ernst Göring (1839-1913), exoficial de caballería, había sido el primer gobernador general del de África del Sudoeste (actual Namibia). Heinrich tuvo tres hijos de un matrimonio anterior. Hermann fue el cuarto de cinco hijos de la segunda esposa de Heinrich, Franziska Tiefenbrunn (1859-1943), campesina bávara. Los hermanos mayores de Göring fueron Karl, Olga y Paula; su hermano menor era Albert. En el momento en que nació, su padre se desempeñaba como cónsul general en Haití y su madre había regresado brevemente a casa para dar a luz. Dejó al bebé de seis semanas con un amigo en Baviera y no volvió a verlo durante tres años, cuando ella y su esposo regresaron a Alemania.

Su padrino era Hermann Epenstein, un acaudalado médico y empresario judío que su padre había conocido en África. Epenstein proporcionó a la familia Göring, que sobrevivía de la pensión de Heinrich, primero una casa familiar en Friedenau (Berlín), y luego un pequeño castillo llamado Veldenstein, cerca de Núremberg. La madre de Göring se convirtió en amante de Epenstein por esta época, en una relación que duró unos quince años. Epenstein adquirió el título menor de "Ritter" (caballero) von Epenstein gracias al servicio y las donaciones a la Corona.

Interesado en una carrera como soldado desde muy temprana edad, le gustaba jugar con soldados de juguete y vestirse con el uniforme Bóer que su padre le había regalado. Fue enviado a un internado a los once años, donde la comida era pobre y la disciplina muy estricta. Vendió un violín para pagar su boleto de tren a casa, para luego quedarse en cama, fingiendo enfermedad, hasta que le dijeron que no tendría que regresar. Continuó disfrutando de los juegos de guerra, simulando asediar el castillo de Veldenstein y estudiando leyendas y sagas teutónicas. Practicó alpinismo, escalando picos en Alemania, en el macizo del Mont Blanc y en los Alpes austríacos. A los dieciséis años fue enviado a una academia militar en Lichterfelde (Berlín), de donde se graduó con honores. Durante los juicios de crímenes de guerra de Núremberg en 1946, el psicólogo Gustave Gilbert estimó su IQ en 138.

Se unió al Regimiento Príncipe Guillermo (112.ª Infantería, Guarnición: Mülhausen) del Ejército de Prusia en 1912. Al año siguiente, su madre tuvo una pelea con Epenstein, por lo que la familia se vio obligada a abandonar Veldenstein y se mudó a Múnich; su padre murió poco después. Cuando comenzó la Primera Guerra Mundial en agosto de 1914, estaba estacionado en Mülhausen (Mulhouse) con su regimiento.

Durante el primer año de la Primera Guerra Mundial, Göring sirvió en su regimiento de infantería en el área de Mülhausen, una plaza fuerte a menos de doskm de la frontera francesa. Fue hospitalizado con reumatismo, como resultado de la humedad de la guerra de trincheras. Mientras se recuperaba, su amigo Bruno Loerzer lo convenció de transferirse a lo que se convertiría, en octubre de 1916, en las Luftstreitkräfte («fuerzas de combate aéreo») del Deutsches Heer, pero su solicitud fue denegada. Más tarde ese año, voló como observador de Loerzer en el "Feldflieger Abteilung" 25 (FFA 25); para esas fechas ya se había transferido informalmente. Fue descubierto y sentenciado a tres semanas de confinamiento en el cuartel, pero la condena nunca se llevó a cabo. Para cuando se suponía que debía imponerse, la asociación de Göring con Loerzer se había hecho oficial. Fueron asignados como un equipo a la FFA 25 en el Quinto Ejército del príncipe Guillermo de Prusia. Volaron en misiones de reconocimiento y bombardeo, por las cuales el príncipe impuso tanto a Göring como a Loerzer la Cruz de Hierro de primera clase.

Después de completar el curso de entrenamiento de piloto, fue asignado a la "Jagdstaffel (Jasta)" 5. Herido de gravedad en la cadera en combate aéreo, tardó casi un año en recuperarse. Luego fue transferido a la "Jagdstaffel" 26, comandada por Loerzer, en febrero de 1917. Constantemente obtuvo victorias aéreas hasta mayo, cuando fue asignado para comandar la "Jagdstaffel" 27. Sirviendo con las "Jastas" 5, 26 y 27, continuó obteniendo victorias. Además de sus Cruces de Hierro (de primera y segunda clase), recibió la Orden del León de Zähringen con espadas, la Orden de Federico, la Orden de Hohenzollern con espadas de tercera clase y, finalmente, en mayo de 1918, la codiciada "Pour le Mérite". Según Hermann Dahlmann, que conocía a ambos hombres, Göring hizo que Loerzer ejerciera presión por el premio. Terminó la guerra con . Una exhaustiva revisión de posguerra de los registros de bajas de los Aliados mostró que dos de sus victorias otorgadas eran dudosas, tres eran posibles y diecisiete eran ciertas o muy probables.
El 7 de julio de 1918, tras la muerte de Wilhelm Reinhard, sucesor de Manfred von Richthofen (apodado el Barón Rojo), Göring fue nombrado comandante del «Circo Volador», "Jagdgeschwader" I. Su arrogancia lo hizo impopular ante los hombres de su escuadrón. En los últimos días de la guerra recibía órdenes reiteradas de retirar su escuadrón, primero al aeródromo de Tellancourt y luego a Darmstadt. En cierto momento se le ordenó entregar el avión a los Aliados, a lo que se negó. Muchos de sus pilotos estrellaron sus aviones intencionalmente para evitar que cayeran en manos enemigas.

Al igual que muchos otros veteranos alemanes, era un defensor de la leyenda de la puñalada por la espalda, creencia que sostenía que el Deutsches Heer realmente no había perdido la guerra, sino que fue traicionado por el liderazgo civil: marxistas, judíos y especialmente los republicanos, que habían derrocado a la monarquía alemana.

Siguió en la aviación después de la guerra. Intentó recorrer el país presentando espectáculos aéreos y trabajó brevemente en Fokker. Después de pasar la mayor parte de 1919 viviendo en Dinamarca, se mudó a Suecia para unirse a la aerolínea Svensk Lufttrafik. Era contratado frecuentemente para vuelos privados. Durante el invierno de 1920-1921, fue empleado por el conde Eric von Rosen para llevarlo a su castillo desde Estocolmo. Invitado a pasar la noche, Göring pudo haber visto por primera vez el emblema de la esvástica, que Rosen había colocado en la chimenea como una insignia familiar.

Esta fue también la primera vez que conoció a su futura esposa; el conde le presentó a su cuñada, la baronesa Carin von Kantzow (de soltera, von Fock). Alejada de su esposo de diez años, tenía un hijo de ocho años. Göring se enamoró de inmediato y le pidió que se encontrara con él en la capital sueca. Organizaron una visita en la casa de sus padres y pasaron mucho tiempo juntos hasta 1921, cuando él se marchó a Múnich para estudiar Ciencias Políticas en la universidad. Carin se divorció y siguió a Göring; se casaron el 3 de febrero de 1922. Su primer hogar juntos fue un pabellón de caza en Hochkreuth, en los Alpes bávaros, cerca de Bayrischzell, a unos 80km de Múnich. Después de conocer a Adolf Hitler y unirse al Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (NSDAP) en 1922, la familia Göring se mudó a Obermenzing, un suburbio de Múnich.

Se afilió al NSDAP en 1922 después de escuchar un discurso de Hitler. Le encargaron el mando de las SA ("Sturmabteilung") como "" en 1923. Más tarde fue nombrado "SA-Gruppenführer" (teniente general) y mantuvo este rango en las listas de SA hasta 1945. En este momento, Carin, a quien le gustaba Hitler, era anfitriona frecuente de las reuniones de los principales nazis, como su marido, Hitler, Rudolf Heß, Alfred Rosenberg y Ernst Röhm. Hitler tiempo después recordó su temprana amistad con Göring:
Hitler y el NSDAP celebraron reuniones y manifestaciones masivas en Múnich y otros lugares a principios de la década de 1920, tratando de ganar seguidores en una apuesta por el poder político. Inspirados en la marcha sobre Roma de Benito Mussolini, los nazis intentaron tomar el poder del 8 al 9 de noviembre de 1923 en un golpe fallido conocido como el "Putsch" de la cervecería. Göring, quien acompañaba con Hitler liderando la marcha hacia el Ministerio de Guerra, recibió un disparo en la ingle. Catorce nazis y cuatro policías fueron asesinados; muchos de los principales nazis, como Hitler, fueron arrestados. Con la ayuda de Carin, Göring fue llevado de contrabando a Innsbruck, donde recibió cirugía y le administraron morfina para el dolor. Permaneció en el nosocomio hasta el 24 de diciembre. (Este fue el comienzo de su adicción a la morfina, que duró hasta su encarcelamiento en Núremberg.) Entretanto, las autoridades en Múnich declararon que era un hombre buscado. La familia Göring, de escasos recursos y dependientes de la buena voluntad de los simpatizantes nazis en el extranjero, se mudó de Austria a Venecia. En mayo de 1924 visitaron Roma, pasando por Florencia y Siena. En la capital italiana conoció a Mussolini, quien expresó su interés en conocer a Hitler, quien para entonces estaba en prisión.

Los problemas personales continuaron multiplicándose. Para 1925, la madre de Carin estaba enferma. Los Göring, con dificultad, recaudaron en la primavera de 1925 el dinero para un viaje a Suecia a través de Austria, Checoslovaquia, Polonia y Danzig (actual Gdańsk). Göring se había convertido en un agresivo adicto a la morfina y la familia de su esposa se sorprendió por su deterioro. Carin, ya enferma de epilepsia y corazón débil, tuvo que permitir que los médicos se hicieran cargo de su esposo; su hijo fue llevado por su padre. Göring fue certificado como un drogadicto peligroso y enviado al asilo de Långbro el 1 de septiembre de 1925. Era violento hasta el punto de que tuvo que ser confinado en camisa de fuerza, pero su psiquiatra sintió que estaba cuerdo; la condición era causada únicamente por la morfina. Destetado de la droga, abandonó la instalación por poco tiempo, pero tuvo que regresar para recibir tratamiento adicional. Regresó a Alemania cuando se declaró una amnistía general en 1927 y continuó trabajando en la industria aeronáutica. Hitler, que había escrito "Mi lucha" ("Mein Kampf") mientras estuvo en prisión, había sido puesto en libertad en diciembre de 1924. Carin Göring, enferma de epilepsia y tuberculosis, falleció de insuficiencia cardíaca el 17 de octubre de 1931.
Mientras tanto, el NSDAP se encontraba en un período de reconstrucción y expectación. La economía se había recuperado, lo que significaba menos oportunidades para que los nazis se agitaran. Las SA fueron reorganizadas, pero con Franz Pfeffer von Salomon como su jefe, en lugar de Göring, y las SS ("Schutzstaffel") fueron fundadas en 1925, inicialmente como guardaespaldas de Hitler. La membresía en el partido aumentó de 27000 en 1925 a 108000 en 1928 y 178000 al año siguiente. En las elecciones de mayo de 1928, el NSDAP solo obtuvo doce escaños de los 491 disponibles en el Reichstag. Göring fue elegido representante de Baviera. La Gran Depresión condujo a una recesión desastrosa en la economía alemana y, en las elecciones de 1930, el NSDAP ganó 6409600 votos y 107 escaños. En mayo de 1931, Hitler lo envió a una misión al Vaticano, donde conoció al futuro papa Pío XII. En las elecciones de julio de 1932, los nazis ganaron 230 escaños, lo que los convirtió en el partido más grande del Reichstag. Por tradición, los nazis tenían derecho a seleccionar al presidente del Reichstag y eligieron a Göring para el puesto.

La noche del 27 de febrero de 1933 ocurrió el incendio del Reichstag. Göring fue uno de los primeros en llegar a la escena. Marinus van der Lubbe, un radical comunista neerlandés, fue arrestado y se le atribuyó la responsabilidad exclusiva del incendio. Göring inmediatamente pidió una ofensiva contra los comunistas. Los nazis aprovecharon el incendio para avanzar sus propios objetivos políticos. El decreto del incendio del Reichstag, aprobado al día siguiente por solicitud de Hitler, suspendió los derechos básicos y permitió la detención sin juicio. Se suprimieron las actividades del Partido Comunista de Alemania y se arrestó a unos cuatro mil de sus miembros. Göring exigió que los detenidos fueran fusilados, pero Rudolf Diels, jefe de la policía política prusiana, ignoró la orden. Algunos investigadores, como William L. Shirer y Alan Bullock, opinaron que el propio NSDAP era responsable de iniciar el incendio.

A principios de la década de 1930, estaba en compañía de Emmy Sonnemann, una actriz de Hamburgo. Se casaron el 10 de abril de 1935 en Berlín; la boda se celebró con toda pompa. La noche anterior tuvo lugar una gran recepción en la Ópera de Berlín. Aviones de combate sobrevolaron la noche de la recepción y el día de la ceremonia, en la que Hitler fue el padrino. Un única hija, Edda, nació el 2 de junio de 1938.

Cuando Hitler se convirtió en canciller de Alemania en enero de 1933, Göring fue nombrado ministro sin cartera, ministro del Interior para Prusia y comisionado de aviación del Reich; Wilhelm Frick fue nombrado ministro del Interior del Reich. Frick y jefe de las SS, Heinrich Himmler, esperaban crear una fuerza policial unificada para toda Alemania, pero Göring el 30 de noviembre de 1933 estableció una fuerza policial prusiana, con Rudolf Diels a la cabeza., llamada Gestapo ("Geheime Staatspolizei"). Pensando que Diels no era lo suficientemente despiadado como para usar la Gestapo de manera efectiva para contrarrestar el poder de las SA, entregó el control de la nueva organización a Himmler el 20 de abril de 1934. Para entonces, las SA sumaban más de dos millones de hombres.

Hitler estaba profundamente preocupado porque Ernst Röhm, el jefe de las SA, estaba planeando un golpe de Estado. Himmler y Reinhard Heydrich conspiraron con Göring para usar la Gestapo y las SS para aplastar a las SA. Los miembros de las SA se enteraron de la acción propuesta y miles de ellos salieron a las calles en manifestaciones violentas la noche del 29 de junio de 1934. Enfurecido, Hitler ordenó el arresto de los líderes de las SA. Röhm fue asesinado a tiros en su celda cuando se negó a suicidarse; Göring revisó personalmente las listas de detenidos, que sumaban miles, y determinó a quién más deberían disparar. Al menos ochenta y cinco personas murieron entre el 30 de junio al 2 de julio, en lo que ahora se conoce como la noche de los cuchillos largos. Hitler reconció en el Reichstag el 13 de julio que los asesinatos habían sido ilegales, pero afirmó que se había iniciado un plan para derrocar al Reich. Se aprobó una ley retroactiva que legalizó la acción. Cualquier crítica era recibida con arrestos.

Uno de los términos del Tratado de Versalles, que había estado vigente desde el final de la Primera Guerra Mundial, establecía que a Alemania no se le permitía mantener una fuerza aérea. Después de la firma en 1926 del Pacto Briand-Kellogg, se permitieron aviones de policía. Göring fue nombrado ministro de Tráfico Aéreo en mayo de 1933. Alemania comenzó a acumular aviones en violación del Tratado y, en 1935, se reconoció formalmente la existencia de la Luftwaffe, con Göring como ministro de Aviación del Reich.
Durante una reunión de gabinete en septiembre de 1936, Göring y Hitler anunciaron que el programa de rearme alemán debía acelerarse. El 18 de octubre, fue nombrado plenipotenciario del Plan Cuatrienal ("Vierjahresplan") para emprender esta tarea. Creó una nueva organización para administrar el proyecto y atrajo a los ministerios de Trabajo y Agricultura bajo su paraguas. Pasó por alto al ministerio de Economía en sus decisiones de formulación de políticas, para disgusto de Hjalmar Schacht, quien estaba a su cargo. Se hicieron enormes gastos en rearme, a pesar de los crecientes déficits. Schacht renunció el 8 de diciembre de 1937 y Walther Funk asumió el cargo y el control del Reichsbank. De esta manera, ambas instituciones quedaron bajo el control de Göring bajo los auspicios del Plan Cuatrienal. En julio de ese año, estableció el conglomerado Reichswerke Hermann Göring bajo propiedad estatal, aunque dirigido por él, con el objetivo de impulsar la producción de acero más allá del nivel que la empresa privada podría proporcionar económicamente.

En 1938, estuvo involucrado en el escándalo Blomberg-Fritsch, que condujo a la renuncia del ministro de Guerra, Werner von Blomberg, y el comandante en jefe del Heer, Werner von Fritsch. Había actuado como testigo en la boda de Blomberg con Margarethe Gruhn, una mecanógrafa de 26 años, el 12 de enero de 1938. La información recibida de la policía mostró que la joven novia era una prostituta. Se sintió obligado a contarle a Hitler, pero también vio este evento como una oportunidad para deshacerse de Blomberg, quien se vio obligado a renunciar. Göring no quería que Fritsch fuera nombrado para ese puesto y, por tanto, fuera su superior. Varios días después, Heydrich reveló un archivo en Fritsch que contenía acusaciones de actividad homosexual y chantaje. Posteriormente se demostró que los cargos eran falsos, pero Fritsch había perdido la confianza de Hitler y se vio forzado a dimitir. Hitler aprovechó los despidos como una oportunidad para reorganizar el liderazgo de los militares. Göring solicitó el puesto de Ministro de Guerra, pero fue rechazado; fue nombrado para el rango de Generalfeldmarschall. Asumió como comandante supremo de la Wehrmacht y creó puestos subordinados para encabezar las tres ramas principales del servicio.

Como ministro a cargo del Plan Cuatrienal, se preocupó por la falta de recursos naturales en Alemania y comenzó a presionar para que Austria se incorporase al Reich. La provincia de Estiria tenía ricos depósitos de mineral de hierro y el país en su conjunto albergaba muchos trabajadores calificados que también serían útiles. Hitler siempre había estado a favor de posesionarse de Austria, su país natal. Se reunió con el canciller austríaco Kurt Schuschnigg el 12 de febrero de 1938, amenazando con una invasión si no se producía la unificación pacífica. El NSDAP fue legalizado en Austria para obtener una base de poder y se programó un referéndum sobre la reunificación para marzo. Cuando Hitler no aprobó la redacción del plebiscito, Göring telefoneó a Schuschnigg y al jefe de Estado austríaco, Wilhelm Miklas, para exigir la dimisión del canciller y amenazó con invasión de las fuerzas alemanas y disturbios civiles de los miembros del NSDAP austríaco. Schuschnigg renunció el 11 de marzo y el plebiscito fue cancelado. A las 5:30 de la mañana siguiente, tropas alemanas que se habían concentrado en la frontera entraron en Austria, sin encontrar resistencia.
Aunque Joachim von Ribbentrop había sido nombrado ministro de Asuntos Exteriores en febrero de 1938, Göring continuó involucrándose en temas internacionales. Ese julio, contactó al Gobierno británico con la idea de que debería hacer una visita oficial para discutir las intenciones de Alemania sobre Checoslovaquia. El primer ministro británico Neville Chamberlain estaba de acuerdo con la reunión y se habló de firmar un pacto entre el Reino Unido y Alemania. En febrero de 1938, visitó Varsovia para calmar los rumores sobre la inminente invasión de Polonia. Tuvo conversaciones con el Gobierno húngaro ese verano también, sobre su papel potencial en una invasión de Checoslovaquia. En el congreso de Núremberg de septiembre, Göring y otros oradores denunciaron a los checos como una raza inferior que debía ser conquistada. Chamberlain y Hitler tuvieron una serie de reuniones que condujeron a la firma de los Acuerdos de Múnich (29 de septiembre de 1938), que entregó el control de los Sudetes a Alemania. En marzo de 1939, Göring amenazó al presidente checoslovaco Emil Hácha con el bombardeo de Praga, por lo que este acordó firmar un comunicado aceptando la ocupación alemana del resto de Bohemia y Moravia.

Aunque a muchos en el NSDAP les disgustaba, antes de la guerra, Göring disfrutaba de una gran popularidad personal entre el público alemán debido a su sociabilidad, colorido y humor percibidos. Como el líder nazi responsable de los principales asuntos económicos, se presentó como un defensor de los intereses nacionales sobre las grandes empresas supuestamente corruptas y la rancia élite alemana. La prensa nazi estaba de su lado. Otros líderes, como Heß y Ribbentrop, tenían envidia de su popularidad. En el Reino Unido y los Estados Unidos, algunos lo vieron como más aceptable que los otros nazis y como un posible mediador entre las democracias occidentales y Hitler.

Göring y otros altos oficiales estaban preocupados de que Alemania aún no estuviera preparada para la guerra, pero Hitler insistió en avanzar lo antes posible. La invasión de Polonia, la acción de apertura de la Segunda Guerra Mundial, comenzó al amanecer del 1 de septiembre de 1939. Más tarde ese día, hablando con el Reichstag, Hitler designó a Göring como su sucesor en el cargo de "Führer" de toda Alemania, «si algo me pasara», con Heß como la segunda alternativa. Pronto siguieron importantes victorias alemanas, una tras otra en rápida sucesión. Con ayuda de la Luftwaffe, la Fuerza Aérea de Polonia fue derrotada en una semana. El "Fallschirmjäger" (cuerpo de paracaidistas) se apoderó de aeródromos clave en la Noruega ocupada y capturó el Fuerte Eben-Emael en Bélgica. La Luftwaffe de Göring tuvo un rol crítico en las batallas de los Países Bajos, Bélgica y Francia en mayo de 1940.

Después de la derrota francesa, Hitler le otorgó la Gran Cruz de la Cruz de Hierro por su exitoso liderazgo, el único que la recibió durante el período nazi. Durante la ceremonia de los mariscales de campo de 1940, Hitler lo ascendió al rango de "Reichsmarschall des Großdeutsche Reiches" («mariscal del Reich del Gran Reich alemán»), especialmente creado para él que lo hizo superior a todos los mariscales de campo en la Wehrmacht. Como resultado de esta promoción, fue el soldado de mayor alto rango en Alemania hasta el final de la guerra. Göring ya había recibido la Cruz de Caballero de la Cruz de Hierro el 30 de septiembre de 1939 cuando era comandante en jefe de la Luftwaffe.

El Reino Unido a Alemania inmediatamente después de la invasión de Polonia. En julio de 1940, Hitler comenzó los preparativos para una invasión a ese país. Como parte del plan, la Real Fuerza Aérea británica (RAF) tenía que ser neutralizada. Se iniciaron bombardeos en instalaciones aéreas británicas y en ciudades y centros industriales. Para entonces, Göring ya había anunciado en un discurso de radio: «¡Si un avión enemigo vuela sobre suelo alemán, mi nombre es Meier!», palabras que lo perseguirían, cuando la RAF comenzó a bombardear ciudades alemanas el 11 de mayo 1940. Aunque confiaba en que la Luftwaffe podría derrotar a la RAF en cuestión de días, Göring, así como el almirante Erich Raeder, comandante en jefe de la Kriegsmarine, era pesimista sobre la posibilidad de éxito de la invasión planificada (nombre en clave Operación León Marino). Göring esperaba que una victoria en el aire fuera suficiente para forzar la paz sin una invasión. La campaña fracasó y la operación fue pospuesta indefinidamente el 17 de septiembre de 1940. Después de su derrota en la batalla de Inglaterra, la Luftwaffe intentó derrotar al Reino Unido mediante bombardeos estratégicos. El 12 de octubre, Hitler canceló la operación debido al inicio del invierno. A finales de año, estaba claro que el Blitz no sacudía la moral británica, aunque los bombardeos continuaron hasta mayo de 1941.

A pesar del Pacto Ribbentrop-Mólotov, firmado en 1939, Alemania comenzó la Operación Barbarroja, la invasión de la Unión Soviética, el 22 de junio de 1941. Inicialmente, la Luftwaffe tenía ventaja, destruyendo miles de aviones soviéticos en el primer mes de combate. Hitler y sus oficiales de alto rango estaban seguros de que la campaña terminaría en Navidad y no se tomaron medidas para las reservas de hombres o equipos. No obstante, en julio, a los alemanes solo les quedaban mil aviones en operación y sus bajas en las tropas superaron los 213000 hombres. Se tomó la decisión de concentrar el ataque en una parte del vasto Frente Oriental; los esfuerzos estarían dirigidos a capturar Moscú. Después de la larga pero exitosa batalla de Smolensk, Hitler ordenó al Grupo de Ejércitos Centro que detuviera su avance a la capital soviética y desvió temporalmente a los grupos Panzer al norte y el sur para ayudar en el cerco de Leningrado y Kiev. La pausa proporcionó al Ejército Rojo la oportunidad de movilizar nuevas reservas; el historiador Russel Stolfi consideró que fue uno de los principales factores que causaron el fracaso de la ofensiva de Moscú, que se reanudó en octubre de 1941 con la batalla de Moscú. Las malas condiciones climáticas, la escasez de combustible, la demora en la construcción de bases aéreas en Europa del Este y la sobrecarga de las líneas de suministro también fueron factores. Hitler no dio permiso ni para una retirada parcial hasta mediados de enero de 1942; para entonces, las pérdidas eran comparables a las de la invasión napoleónica de Rusia en 1812.

Hitler decidió que la campaña del verano de 1942 se concentraría en el sur y se realizarían esfuerzos para capturar los campos petroleros del Cáucaso. La batalla de Stalingrado, un importante punto de inflexión de la guerra, comenzó el 23 de agosto de 1942 con una campaña de bombardeos de la Luftwaffe. El 6.º Ejército alemán ingresó a la ciudad, pero debido a su ubicación en la línea del frente, los soviéticos aún podían rodearlo y atraparlo sin refuerzos ni suministros. Cuando el 6.º Ejército estuvo cercado a fines de noviembre durante la Operación Urano, Göring prometió que la Luftwaffe podría entregar un mínimo de trescientas toneladas de suministros a los soldados rodeados todos los días. Basándose en estas garantías, Hitler demandó que no había retirada y debían luchar hasta el último hombre. Aunque algunos transportes aéreos pudieron pasar, la cantidad de suministros entregados nunca superó las ciento veinte toneladas por día. El resto del 6.º Ejército, unos 91000 hombres de un grupo de 285000, se rindieron a principios de febrero de 1943; solo 5000 de estos cautivos sobrevivieron a los campos de prisioneros de guerra rusos para volver a Alemania.

Mientras tanto, la fuerza de las flotas de bombarderos estadounidenses y británicas había aumentado. Con base en el Reino Unido, iniciaron operaciones contra objetivos alemanes. La primera incursión de mil bombarderos se realizó sobre Colonia el 30 de mayo de 1942. Las incursiones aéreas continuaron en objetivos más alejados de Inglaterra, luego de que se instalaron tanques de combustible auxiliares en los aviones de caza estadounidenses. Göring rehusó creer los informes de que combatientes estadounidenses habían sido derribados tan al este como Aquisgrán en el invierno de 1943. Su reputación comenzó a decaer.

El P-51 Mustang estadounidense, con un radio de acción de más de 1800 millas (2900km) cuando usaba tanques lanzables, comenzó a escoltar a los bombarderos en grandes formaciones hacia y desde el área objetivo a principios de 1944. A partir de ese momento, la Luftwaffe comenzó a sufrir bajas en las tripulaciones aéreas que no pudieron reemplazarse lo suficiente. Al atacar las refinerías de petróleo y las comunicaciones ferroviarias, los bombarderos aliados paralizaron el esfuerzo de guerra alemán a fines de 1944. Los civiles alemanes culparon a Göring por su fracaso en proteger la patria. Hitler empezó a excluirlo de las conferencias, pero lo mantuvo en su puesto al frente de la Luftwaffe y como plenipotenciario del Plan Cuatrienal. Cuando finalmente perdió la confianza del "Führer", comenzó a pasar más tiempo en sus diversas residencias. En el día D (6 de junio de 1944), la Luftwaffe tenía alrededor trescientos combatientes y un pequeño número de bombarderos en el área de los desembarcos; en cambio, los Aliados tenían una fuerza total de 11000 aviones.

A medida que los soviéticos se acercaban a Berlín, los esfuerzos de Hitler para organizar la defensa de la ciudad se volvieron cada vez más inútiles y sin sentido. Su último cumpleaños, celebrado en el "Führerbunker" en Berlín el 20 de abril de 1945, fue la ocasión para despedirse de muchos de los líderes nazis, como Göring. Para entonces, su pabellón de caza, Carinhall, había sido evacuado, el edificio destruido y sus tesoros artísticos se trasladaron a Berchtesgaden y a otros lugares. llegó a su propiedad en Obersalzberg el 22 de abril, el mismo día en que Hitler, en una larga diatriba contra sus generales, admitió públicamente que la guerra estaba perdida y que tenía la intención de permanecer en la capital hasta el final y luego suicidarse. También declaró que Göring estaba en una mejor posición para negociar un acuerdo de paz.

El jefe de operaciones del Oberkommando der Wehrmacht, Alfred Jodl, estuvo presente en la bronca de Hitler y notificó al jefe de gabinete de Göring, Karl Koller, en una reunión unas horas después. Sintiendo sus implicaciones, voló inmediatamente a Berchtesgaden para notificar a su superior sobre este acontecimiento. Una semana después del comienzo de la invasión soviética, Hitler había emitido un decreto nombrando a Göring su sucesor en caso de muerte, codificando así la declaración que había hecho poco después del comienzo de la guerra. El decreto también entregaba plena autoridad para actuar como sustituto de Hitler si este alguna vez perdía su libertad de acción.

Göring temía que lo tildaran de traidor si intentaba tomar el poder, pero también de ser acusado de incumplimiento del deber si no hacía nada. Después de algunas dudas, revisó su copia del decreto de 1941, que lo nombraba sucesor del "Führer". Después de consultar con Koller y Hans Lammers, secretario de Estado de la Cancillería del Reich, concluyó que al permanecer en Berlín para enfrentar una muerte segura, Hitler se había incapacitado a sí mismo para gobernar. Acordaron que, según los términos del decreto, le correspondía a Göring ocupar el poder en lugar de aquel. También estaba motivado por el temor de que su rival, Martin Bormann, se apropiara del cargo tras la muerte del "Führer" y ordenara su ejecución como traidor. Con esto en mente, envió un telegrama cuidadosamente redactado pidiéndole permiso para asumir el cargo de "Führer" de toda Alemania, subrayando que actuaría como suplente. Agregó que, si no recibía respuesta antes de las 22:00h de esa noche (23 de abril), asumiría que Hitler había perdido su libertad de acción y, por tanto, se responsabilizaría del liderazgo del Reich.
El telegrama fue interceptado por Bormann, quien convenció a Hitler de que Göring era un traidor. Argumentó que el telegrama no era una solicitud de permiso para actuar como suplente, sino una demanda a Hitler de renunciar o ser derrocado. Bormann también interceptó otro telegrama en el que Göring indicó a Ribbentrop que le informara si no había más mensajes de Hitler o Göring antes de la medianoche. Hitler le envió una respuesta, preparada con la ayuda de Bormann, rescindiendo el decreto de 1941 y amenazándolo con la ejecución por alta traición a menos que dimitiera de inmediato a todos sus cargos. Göring renunció puntualmente, pero Hitler —o Bormann, según la fuente— ordenó a las SS que lo pusieran bajo arresto domiciliario en Obersalzberg, así también a su personal y Lammers. Bormann hizo un anuncio por radio que Göring había renunciado por razones de salud.

Para el 26 de abril, el complejo en Obersalzberg estaba bajo ataque de los Aliados, por lo que fue trasladado a su castillo en Mauterndorf. En su última voluntad y testamento político, Hitler lo expulsó del NSDAP, anuló formalmente el decreto que lo convertía en su sucesor y lo reprendió por «intentar ilegalmente tomar el control del Estado». Después nombró a Karl Dönitz, comandante en jefe de la Kriegsmarine, como presidente del Reich y comandante en jefe de la Wehrmacht. Hitler y su esposa Eva Braun se suicidaron el 30 de abril, pocas horas después de una boda organizada a toda prisa. Göring fue liberado el 5 de mayo por una unidad de la Luftwaffe que pasaba por el área y se dirigió a las líneas estadounidenses, con la esperanza de rendirse ante ellos en lugar de a los soviéticos. Fue detenido cerca de Radstadt el 6 de mayo por elementos de la 36.ª División de Infantería del Ejército de los Estados Unidos. Este movimiento probablemente salvó su vida, ya que Bormann había ordenado su ejecución si Berlín hubiera caído.

Fue trasladado en avión al campamento Ashcan, un campo de prisioneros de guerra temporal ubicado en el Palace Hotel en Mondorf-les-Bains, Luxemburgo. Allí fue tratado de su adicción con dihidrocodeína —un derivado de la morfina suave—, antes de su detención había estado tomando el equivalente de tres o cuatro granos (260-320mg) de morfina al día; asimismo, se le impuso una dieta estricta y perdió alrededor de 27kg. Los principales funcionarios nazis fueron transferidos en septiembre a Núremberg, que sería la ubicación de una serie de tribunales militares a partir de noviembre.

Era el segundo funcionario de mayor rango juzgado en Núremberg, tras el presidente del Reich (ex almirante) Dönitz. La fiscalía presentó una acusación de cuatro cargos, como el de conspiración, librar una guerra de agresión, crímenes de guerra —como el saqueo y el traslado a Alemania de obras de arte y otros bienes— y crímenes contra la humanidad —como la desaparición de opositores políticos y otros oponentes en virtud del decreto "Nacht und Nebel" (noche y niebla), la tortura y los malos tratos a prisioneros de guerra y el asesinato y la esclavitud de civiles, lo que en ese momento se estimaba en 5700000 judíos—. Al estar impedido de presentar una extensa defensa, Göring se declaró, «en el sentido de la acusación, no culpable».

El juicio duró 218 días; la fiscalía presentó su caso de noviembre de 1945 a marzo de 1946 y la defensa de Göring, la primera presentada, duró del 8 al 22 de marzo. Las sentencias fueron leídas el 30 de septiembre. Obligado a permanecer en silencio mientras estaba sentado en el banquillo de los acusados, comunicó sus opiniones sobre los procedimientos mediante gestos, sacudiendo la cabeza o riéndose. Constantemente tomaba notas susurraba con los otros acusados y trataba de controlar el comportamiento errático de Heß, sentado a su lado. Durante los descansos en el proceso, trató de dominar a los otros acusados y finalmente fue puesto en confinamiento solitario cuando intentó influir en su testimonio. Göring dijo al psiquiatra estadounidense Leon Goldensohn que la corte era «estúpida» al enjuiciar a «pequeños seguidores» como Funk y Kaltenbrunner en lugar de permitirle que se responsabilizara él mismo. También afirmó que nunca había oído hablar de la mayoría de los otros acusados antes del juicio. Gustave Gilbert, oficial de inteligencia y psicólogo estadounidense de habla alemana, entrevistó a Göring y a los demás en prisión durante el juicio. Gilbert mantuvo un diario, que luego publicó como "Nuremberg diary"; según una entrada sobre la noche del 18 de abril de 1946, cuando los juicios se suspendieron por un receso de Pascua de tres días:
En varias ocasiones durante el juicio, la fiscalía mostró películas de los campos de concentración y otras atrocidades. Los presentes, así como Göring, encontraron impactantes los contenidos de las cintas; dijo debían haber sido falsificaciones. Los testigos, como Paul Körner y Erhard Milch, intentaron retratarlo como un moderado pacífico. Milch declaró que era imposible oponerse a Hitler o desobedecer sus órdenes; hacerlo probablemente habría significado la muerte para uno mismo y su familia. Al testificar en nombre propio, Göring enfatizó su lealtad a Hitler y afirmó no saber nada sobre lo que había sucedido en los campos de concentración, que estaban bajo el control de Himmler. Dio respuestas evasivas y complicadas a preguntas directas y tenía excusas plausibles para cada acción durante la guerra. Utilizó el estrado de testigos para exponer ampliamente su propio rol en el Reich, intentando presentarse como un pacificador y diplomático antes del estallido de la guerra. Durante el interrogatorio, el fiscal en jefe Robert H. Jackson leyó las actas de una reunión que se celebró poco después de la noche de los cristales rotos ("Kristallnacht"), en noviembre de 1938. En la reunión, Göring había planeado confiscar propiedad judía aprovechando el pogromo. Más tarde, el fiscal David Maxwell Fyfe demostró que era imposible que Göring no supiera a tiempo para evitar los asesinatos de Stalag Luft III —un tiroteo de cincuenta aviadores recapturados después de escapar ese campo de prisioneros de guerra—. También presentó pruebas claras de que sabía sobre el exterminio de los judíos húngaros.

Fue encontrado culpable de los cuatro cargos y condenado a muerte en la horca. La sentencia reza:
Presentó una apelación solicitando que le dispararan como soldado en lugar de ser ahorcado como un criminal común, pero el tribunal se negó. Se suicidó con una ampolla de cianuro de potasio la noche previa a su ahorcamiento. Su cuerpo, como los de los ejecutados, fue exhibido en el sitio de la condena para los testigos de las ejecuciones. Los cadáveres fueron cremados en Ostfriedhof (Múnich) y las cenizas esparcidas en el río Isar.

Una teoría sobre cómo obtuvo el veneno sostiene que el teniente estadounidense Jack G. Wheelis, estacionado en los juicios de Núremberg, recuperó las cápsulas de su escondite entre las pertenencias confiscadas de Göring por el ejército y las entregó al prisionero, quien lo sobornó con un reloj de oro, un bolígrafo y una pitillera. En 2005, el exsoldado estadounidense Herbert Lee Stivers, quien sirvió en el 26.° Regimiento de Infantería de la 1.ª División de Infantería, la guardia de honor de los juicios de Núremberg, afirmó que dio a Göring una «medicina» escondida dentro de una pluma estilográfica que una mujer alemana le había pedido pasar de contrabando a la prisión. Stivers luego dijo que no sabía qué había en la ampolla hasta después del suicidio.

El nombre de Göring está estrechamente relacionado con el saqueo nazi de la propiedad judía. Su nombre aparece ciento treinta y cinco veces en la Lista de Nombres de Bandera Roja de la Unidad de Investigación de Saqueo de Arte de la OSS, compilada por la inteligencia del Ejército de los Estados Unidos en 1945-1946 y desclasificada en 1997. La confiscación de la propiedad judía le dio la oportunidad de acumular una fortuna personal. Algunas las expropió o adquirió por un precio nominal; en otros casos, recibió dinero a cambio de permitir que otros robaran propiedad judía. Era sobornado por industriales para favorecerlos en sus decisiones cuando era director del Plan Cuatrienal y para suministrar armas al bando republicano en la guerra civil española a través de la compañía Pyrkal en Grecia, aunque Alemania apoyaba a Francisco Franco y los nacionalistas.

Fue nombrado maestro del Reich de cacería ("Reichsjägermeister") en 1933 y de los bosques ("Reichsforstmeister") en 1934. Instituyó reformas a las leyes forestales y actuó para proteger las especies en peligro de extinción. Durante este tiempo se interesó en el bosque Schorfheide, donde destinó 100000 acres (400km²) para un parque estatal, que aún existe. Allí construyó un elaborado pabellón de caza, Carinhall, en memoria de su primera esposa; en 1934, su féretro había sido transportado al sitio y colocado en una bóveda en la finca. Durante la mayor parte de la década de 1930, Göring mantuvo cachorros de león, prestados del zoológico de Berlín, tanto en Carinhall como en su casa en Obersalzberg. El albergue principal en Carinhall tenía una gran galería de arte donde exhibía obras que habían sido saqueadas de colecciones privadas y museos europeos desde 1939 en adelante. Trabajó en estrecha colaboración con el Personal de Operaciones del Reichsleiter Rosenberg ("Einsatzstab Reichsleiter Rosenberg"), una organización encargada del expolio de obras de arte y bienes culturales de colecciones, bibliotecas y museos judíos por todo el continente. Dirigido por Alfred Rosenberg, el grupo estableció un centro de recolección, con sede en París. Solo desde Francia, unos 26000 vagones de ferrocarril llenos de tesoros artísticos, muebles y otros artículos saqueados fueron enviados a Alemania. Göring visitaba repetidamente la sede parisina para inspeccionar los artículos robados entrantes y seleccionar los artículos que se enviarían en un vagón especial a Carinhall y sus otras residencias. El valor estimado de su colección, de alrededor de 1500 piezas, era de $200 millones.

Era conocido por sus gustos extravagantes y su ropa llamativa. Tenía varios uniformes especiales para los varios cargos que tenía; su uniforme de "Reichsmarschall" incluía un bastón con joyas incrustadas. Hans-Ulrich Rudel, el mejor piloto del "Stuka" en la guerra, recordó dos veces encontrarse con Göring vestido con trajes extravagantes: primero, un traje de caza medieval, cuando practicaba tiro con arco con su médico y, segundo, una toga roja atada con un broche dorado, fumando una pipa inusualmente grande. El ministro de Asuntos Exteriores italiano, Galeazzo Ciano, observó una vez que Göring llevaba un abrigo de piel que se parecía a lo que «una prostituta de alto rango usa para la ópera». Organizaba lujosas fiestas de inauguración cada vez que se completaba una ronda de construcción en Carinhall y cambiaba de vestuario varias veces durante las tardes.

Se destacó por su patrocinio de la música, especialmente la ópera. Se entretenía con frecuencia y suntuosamente y organizaba elaboradas fiestas de cumpleaños para él. El ministro de Armamento, Albert Speer, recordó que los invitados traían obsequios caros como lingotes de oro, cigarros holandeses y valiosas obras de arte. Para su cumpleaños en 1944, Speer le dio un busto de mármol de gran tamaño de Hitler. Como miembro del Consejo de Estado de Prusia, Speer tuvo que donar una parte considerable de su salario para el regalo de cumpleaños del Consejo, sin que lo pidiera el agraciado. Erhard Milch dijo a Speer que se necesitaban donaciones similares del fondo general del Ministerio de Aviación. Para su cumpleaños en 1940, Ciano condecoró a Göring con el codiciado collar de la Anunciación, que lo redujo a lágrimas.
El diseño de su estandarte de "Reichsmarschall", en un campo azur claro, mostraba un águila alemana dorada que asía una corona bajo dos bastones cubiertos con una esvástica. El reverso del estandarte tenía la Gran Cruz de la Cruz de Hierro rodeada por una corona de flores entre cuatro águilas de la Luftwaffe. Era cargado por su abanderado personal en todas las ocasiones públicas.

Aunque le gustaba que lo llamaran "der Eiserne" («el Hombre de Hierro»), Göring, piloto de combate, alguna vez apuesto y musculoso, se había vuelto corpulento. Fue uno de los pocos líderes nazis que no se ofendía al escuchar bromas sobre sí mismo, «sin importar cuán groseras fueran», tomándolas como un signo de popularidad. Los alemanes bromeaban sobre su ego —como que usaba un uniforme de almirante con medallas de goma para bañarse— y su obesidad —«se sienta sobre su estómago»—. Una de sus burlas afirmaba que había enviado un telegrama a Hitler después de su visita al Vaticano: «Misión cumplida. El papa dejó los hábitos. La tiara y las vestimentas pontificias encajan perfectamente».

Goebbels y Himmler eran mucho más antisemitas que Göring, quien adoptó esa actitud principalmente porque la política del partido lo obligaba. Su adjunto Erhard Milch tenía un padre judío. No obstante, apoyó las leyes de Núremberg de 1935 y, tiempo después, emprendió medidas económicas desfavorables para los judíos. Requirió el registro de todas las propiedades judías como parte del Plan Cuatrienal y, en una reunión posterior a la noche de los cristales rotos, se enfureció porque las compañías de seguros alemanas tenían que compensar la carga financiera de las pérdidas judías. Propuso que los judíos fueran multados con mil millones de marcos imperiales. En la misma reunión, se discutieron las opciones para la disposición de los judíos y sus propiedades. Los grupo sería segregado en guetos o alentados a emigrar, mientras que sus propiedades serían confiscadas en un programa de «arianización» ("Arisierung"). La compensación por la propiedad incautada sería baja, si se deba alguna. Se leyeron minutas detalladas de esta reunión y otros documentos en el juicio de Núremberg, demostrando su conocimiento y complicidad con la persecución de los judíos. Göring dijo a Gilbert que nunca habría apoyado las medidas antijudías si hubiese sabido lo que iba a suceder. «Solo pensé que eliminaríamos a los judíos de los puestos en las grandes empresas y el gobierno», afirmó.

En julio de 1941, emitió un memorando a Heydrich ordenándole que organizara los detalles prácticos de la solución final a la «cuestión judía». Al momento de escribir esta carta, muchos judíos y otros grupos ya habían sido asesinados en Polonia, Rusia y otros lugares. En la Conferencia de Wannsee, celebrada seis meses después, Heydrich anunció formalmente que el genocidio de los judíos era ya la política oficial del Reich. Göring no asistió, pero estuvo presente en otras reuniones donde se discutió el número de asesinados. Dirigió las operaciones antipartisanas ("Bandenbekämpfung") de los batallones de seguridad de la Luftwaffe en el bosque de Białowieża entre 1942 y 1944, que resultó en el asesinato de miles de judíos y civiles polacos.




</doc>
<doc id="9578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9578" title="Bloc de notas">
Bloc de notas

Bloc de notas (en inglés: "Notepad") es un editor de texto incluido en los sistemas operativos de Microsoft desde 1985. Su funcionalidad es muy simple. Algunas características propias son:


Es el equivalente en Windows del editor de MS-DOS.

La extensión predeterminada de este editor es *.txt.




</doc>
<doc id="9582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9582" title="Mutación cromosómica">
Mutación cromosómica

Las mutaciones cromosómicas, mutaciones no puntuales o cromosomopatías son alteraciones en el número de genes o en el orden de estos dentro de los cromosomas. Se deben a errores durante la gametogénesis (formación de los gametos por meiosis) o de las primeras divisiones del cigoto. En el primer caso la anomalía estará presente en todas las líneas celulares del individuo, mientras que cuando la anomalía se produce en el cigoto puede dar lugar a mosaicismo, coexistiendo por tanto poblaciones de células normales con otras que presentan mutaciones cromosómicas.

Estas alteraciones pueden ser observadas durante la metafase del ciclo celular y que tienen su origen en roturas (procesos clastogénicos) de las cadenas de ADN no reparadas o mal reparadas, entre otros factores.

Actualmente se dispone de un amplio conocimiento del cariotipo humano y de las anomalías cromosómicas. Puesto que estas alteraciones son anomalías genéticas, pueden transmitirse a la descendencia en el caso de que afecten a las células germinales. Se estima que cerca de un 60% de los abortos ocurridos en el primer trimestre de gestación se deben a anomalías cromosómicas y un 0,5% de los recién nacidos presentan aneuploidías. Por este motivo, el estudio de estas mutaciones mediante un cariotipo o un FISH es de gran utilidad para detectar anticipadamente cualquier anomalía.

Estas anomalías se denominan también mutaciones genómicas, ya que varía el número de cromosomas del genoma. Pueden ser aneuploidías o poliploidías.
El caso más común es la aneuploidía, que se produce cuando un individuo presenta accidentalmente algún cromosoma de más (trisomía, 2n+1) o de menos (monosomía, 2n-1) en relación con su condición normal (diploide)

Las poliploidías se producen cuando se tiene tres o más juegos completos de cromosomas (Triploidía,3n; Tetraploidía, 4n). En humanos, las triploidías suelen acabar en aborto y si se llega al nacimiento, termina sufriendo una muerte prematura. La tetraploidía es letal.

Son alteraciones en el número de copias de alguno de los cromosomas no sexuales. En humanos, no todas las aneuploidías numéricas son viables, y las que sí lo son producen alteraciones en el fenotipo. Entre las más frecuentes destacan:


Variaciones numéricas en cromosomas claves en el desarrollo temprano del embrión no son viables ni siquiera a nivel embrionario, por lo que no se detectan como causas frecuentes de abortos espontáneos causados por aneuploidías cromosómicas (es el caso del cromosoma 1, por ejemplo).

Son alteraciones en el número de copias de alguno de los dos cromosomas sexuales humanos. Las aneuploidías en este caso suelen ser viables. Entre las más frecuentes destacan:


Estas anomalías afectan a la estructura del cromosoma en cuanto a la ordenación lineal de los genes. Uno o más cromosomas cambian su estructura propia por la adición o pérdida de material genético, por alteración de su forma o del patrón de bandas. Estos cambios se llaman reorganizaciones y siempre se relacionan con rotura cromosómica. Aquí se incluyen las siguientes anomalías:








Los cromosomas derivativos siempre se nombrarán según el centrómero que porten.



</doc>
<doc id="9583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9583" title="Perséfone">
Perséfone

En la mitología griega, Perséfone (en griego antiguo, Περσεφόνη Persephónē) es hija de Zeus y de Deméter. La joven doncella, también llamada Kore, se casa con Hades y se convierte en la reina del Mundo de los muertos, además de una diosa. La forma romana del nombre Proserpina procede de la forma dialectal de este nombre en las ciudades eólicas y dóricas de la Magna Grecia. El personaje de Perséfone fue reinterpretado de muchas formas que no coinciden con la figura de la diosa en la Grecia antigua, por ejemplo, en el Renacimiento.

La diosa es conocida con dos nombres distintos, no relacionados etimológicamente: Perséfone y Kore (griego antiguo Κόρη). La forma Kore es simplemente el nombre común κόρη para designar a una doncella o mujer joven, lo que evidentemente guarda relación con el significado del nombre de su madre Deméter.

En la literatura épica, el primer nombre tiene la forma jónica "Persephonē" (Griego antiguo Περσεφόνη) y (especialmente en Homero) "Persephoneia" (Περσεφονεία, "Persephoneia"). En otros dialectos, el nombre tiene distintas formas que no son simples variantes dialectales: "Persephassa" (Περσεφάσσα), "Persephatta" (Περσεφάττα), además de "Periphona" (Πηριφόνα) y "Phersephassa" (Φερσέφασσα). Toda esta variedad de formas sugiere que los propios griegos tenían dificultad en pronunciar su nombre, y por lo tanto tendría un origen pregriego. En el "Crátilo", Platón la llama Ferepafa (Pherepapha, Φερέπαφα), y lo explica con una etimología "ad hoc" «porque es sabia y toca lo que se mueve». 

Persephatta (Περσεφάττα) se interpreta como «la que avienta el grano», relacionándola con el sánscrito "parsa", «haz de grano» y un segundo elemento que tendría en indoeuropeo la forma *-gʷʰn-t-ih} de la raíz *gʷʰen "golpear".

Otra etimología propone explicarlo como 'φέρειν φόνον', "pherein phonon", «(la que) trae la muerte».

En una tablilla de griego micénico en Lineal B de Pilos, datada entre 1400 y 1200a.C. (PY Tn 316), John Chadwick encuentra el nombre (como "pe-re-*82" o "pe-re-swa") de una diosa "*Preswa" que podría ser identificada con la oceánide Perseis, hija de Océano, y sugiere una posible conexión con el primer elemento del nombre "Perséfone".

La figura de Perséfone es actualmente muy conocida. Su historia tiene un gran poder emocional: una doncella inocente, el dolor de una madre por el rapto y el regreso de su hija. También es citada con frecuencia como un paradigma de los mitos que explican procesos naturales, con el descenso y el regreso de la diosa provocando el cambio de estación. Actualmente también se valora el hecho de que Hades y Perséfone constituyeron uno de los matrimonios más estables y felices dentro del Panteón griego, con relativamente pocas infidelidades por parte de ambos (Mente y Leuce por parte de Hades y Adonis por parte de Perséfone), y el hecho de que Perséfone gobernase el Inframundo en pie de igualdad con Hades, a diferencia del rol de consortes que Hera y Anfitrite tenían como esposas de Zeus y Poseidón

Pero los griegos también conocían otra faceta de Perséfone. Ella era además la terrible Reina de los inframundos, cuyo nombre no era seguro pronunciar en voz alta y a la que se referían como «La Doncella». En la "Odisea", cuando Odiseo viaja al Inframundo, alude a ella como «Reina de Hierro». Su mito central, aun con toda su familiaridad emotiva, era también el contexto tácito de los extraños ritos iniciáticos secretos de regeneración de los misterios eleusinos, que prometían la inmortalidad a sobrecogidos participantes: una inmortalidad en el mundo subterráneo de Perséfone, en un banquete con los héroes bajo su pavorosa mirada.

La mayoría de las fuentes clásicas consideran a Perséfone como hija de Zeus y Deméter, pero la "Biblioteca mitológica" de Apolodoro recoge una versión alternativa que indica que era hija de Zeus y Estige.

Sin embargo, Deméter no tenía una posición estable en el Olimpo. Solía vivir muy lejos de los demás dioses, siendo una diosa de la naturaleza anterior a plantar semillas y cultivar plantas. En la tradición olímpica fue cortejada por los dioses Hermes, Ares, Apolo y Hefesto, pero ella rechazó todos sus regalos y alejó a su hija de la compañía de los dioses. Así, llevaba una vida pacífica hasta que su hija Perséfone se convirtió en la reina del inframundo, lo que, según los mitógrafos olímpicos, no sucedió hasta que Hades la raptó y la llevó allí con él. Perséfone estaba recogiendo flores con algunas ninfas (Atenea y Artemisa, según el himno homérico, o Leucipe, o algunas Oceánides), en un campo en Enna o en la llanura de Nisa cuando Hades apareció, emergiendo de una grieta del suelo. Las ninfas fueron castigadas siendo transformadas en las Sirenas por no haber intervenido. La vida quedó paralizada mientras la desolada Deméter buscaba por todas partes a su hija perdida. Hécate había oído sus gritos y sugirió a Démeter hablar con Helios, el sol, que todo lo ve, para que le contase lo que había pasado.

Finalmente, Zeus no pudo aguantar más la agonía de la tierra y obligó a Hades a devolver a Perséfone, enviando a Hermes para rescatarla. La única condición que se puso para liberar a Perséfone fue que no probase bocado en todo el trayecto, pero Hades la engañó para que comiese seis, o cuatro según las fuentes, semillas de granada, que la obligaban a volver cada año un mes por cada semilla, diciéndole que sería un gran esposo y que ella sería la reina y soberana de los infiernos, Perséfone se contentó al oír eso y encantada por su nueva vida, accedió a comer las semillas. En algunas versiones, Ascálafo contaba a los demás dioses que Perséfone se había comido voluntariamente las semillas de granada para permanecer allí al haberse enamorado del dios. Cuando Deméter y su hija estaban juntas, la tierra florecía de vegetación. Pero durante seis meses al año, cuando Perséfone volvía a los infiernos, la tierra se convertía de nuevo en un erial estéril. Fue durante su viaje para rescatar a Perséfone del inframundo cuando Deméter reveló los misterios eleusinos. En una versión alternativa, Hécate rescató a Perséfone.

Tras las estancias de Perséfone en el inframundo junto a su marido, esta se fue enamorando poco a poco de él y convirtiendo en una digna y cruel soberana de los infiernos.

En la versión más antigua la temible diosa Perséfone era la propia Reina del Inframundo.

En algunas versiones Deméter prohíbe a la tierra dar frutos, en otras está tan ocupada buscando a Perséfone que no se ocupa de ella, y en algunas la profundidad de su desesperación hace que nada crezca.

El número de semillas comido por Perséfone cambia también de unas versiones a otras, a menudo en relación con la duración del invierno en la zona de procedencia de la historia.

Este mito puede ser interpretado también como una alegoría de los rituales matrimoniales de los antiguos griegos, que sentían que el matrimonio era una especie de rapto de la novia de su familia por parte del novio, y este mito puede haber explicado los orígenes del ritual del matrimonio. La más popular explicación etiológica de las estaciones puede haber sido una interpretación posterior.

Perséfone, como reina del Hades, sólo mostró clemencia una vez. Debido a que la música de Orfeo era tan arrebatadoramente triste, permitió que éste se llevase a su esposa, Eurídice, de vuelta al mundo de los vivos con la condición de que ella caminase tras él y él nunca intentase mirarla a la cara hasta que estuviesen en la superficie. Orfeo accedió pero falló, al mirar atrás, casi al final del recorrido, para asegurarse de que su esposa le seguía, perdió a Eurídice para siempre.

Perséfone también figura en la historia de Adonis, el consorte sirio de Afrodita. Cuando Adonis nació, Afrodita lo tomó bajo su protección y fue hechizada por su belleza sobrenatural. Afrodita se lo dio a Perséfone para que lo cuidara, pero ésta también quedó asombrada por su belleza y rehusó devolvérselo. La discusión entre las dos diosas fue resuelta por Zeus o Calíope, quien decidió que Adonis pasase cuatro meses con Afrodita, cuatro con Perséfone y los cuatro restantes del año solo. Finalmente, Adonis murió a manos de Ares quién se había transformado en jabalí, celoso del nuevo amante de Afrodita. Cabe destacar que Adonis y Perséfone solo tuvieron una relación madre e hijo, a diferencia de la de este con Afrodita que sí fue amorosa.

También departió con Psique cuando esta bajó al inframundo a buscar un cofrecito que Afrodita la había mandado a buscar.

Cuando Hades quiso abandonar a su esposa y volver con una ninfa llamada Mente, la cuál había sido amante del dios antes de que este se enamorara de Perséfone. La diosa, celosa, la golpeó tan fuerte que la desintegró de un ataque de ira y celos y de los restos, la convirtió en una planta de menta, siendo advertida de la situación por su madre, Deméter, cuando Perséfone se encontraba en la tierra.

Una vez Hades secuestró a una ninfa llamada Leuce y la llevó al inframundo. Perséfone de nuevo celosa y enfadada, la convirtió en un álamo blanco (También pudo haber sido Hades para inmortalizarla, a la hora de su muerte). De este mismo, Heracles hizo su corona que se puso en la cabeza tras volver de los infiernos, en uno de sus trabajos.

Perséfone era el objeto del cariño de Pirítoo. Su amigo Teseo y él prometieron casarse con sendas hijas de Zeus. Teseo escogió a Helena, la secuestró con la ayuda de Pirítoo y decidió retenerla hasta que tuviese la edad de casarse. Dejaron a Helena con la madre de Teseo, Etra, y viajaron al inframundo, reino de la elegida de Pirítoo, Perséfone, y del marido de ésta, Hades, quien fingió ofrecerles hospitalidad y preparó un banquete. Tan pronto como la pareja se sentó, las serpientes se enroscaron en torno a sus pies, atrapándolos. Teseo fue finalmente rescatado por Heracles.

El matrimonio formado por Perséfone y Hades fue estéril. En cambio Perséfone fue seducida por su propio padre en forma de serpiente y tuvo un hijo: Zagreo, que fue asesinado por los Titanes a instancias de Hera (Este suceso ocurrió mucho antes de que Perséfone fuera raptada por Hades). No obstante, en un fragmento de Esquilo se dice que a veces se consideraba a Zagreo como hijo de Hades. Por otra parte, un himno órfico hace a Perséfone madre de Melínoe, tras haberse acostado con Zeus, estando este disfrazado de Hades para engañar y seducir a su hija de nuevo, aun así también se le da la paternidad de Melínoe a Hades en algunas versiones y la "Suda" indica que Macaria era hija de Hades, aunque sin mencionar quien era su madre, es muy probable que fuese Perséfone.. Por último, en la tradición órfica, se indica que las erinias: Alecto, Megera y Tisífone eran hijas de Hades y Perséfone al ser estas tres deidades del inframundo

Era frecuente referirse a Perséfone y su madre Deméter como aspectos de la misma diosa, y eran llamadas «las Deméters» o simplemente «las diosas». La historia del rapto de Perséfone era parte de los ritos de iniciación en los misterios eleusinos.

Muchos investigadores modernos han argumentado que el culto a Perséfone fue una continuación de la adoración que ya se le profesaba en el Neolítico o en la civilización minoica. Entre los clasicistas, esta tesis ha sido defendida por Günter Zuntz y cautamente incluida por Walter Burkert en su definitivo libro "La religión griega".

Por otra parte, el mitólogo Károly Kerényi ha vinculado a Perséfone con Ariadna, y ha sugerido su identificación con la anónima «señora del laberinto» de Cnosos.

Por otra parte, la hipótesis de un culto universal a la Madre Tierra ha estado bajo creciente crítica en los últimos años. Para saber más sobre esta controversia, vea el artículo Diosa Madre.

Inspirados por James Frazer, Jane Ellen Harrison y los mitólogos modernos, algunos investigadores han etiquetado a Perséfone como una deidad de vida, muerte y resurrección.
















</doc>
<doc id="9585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9585" title="Pastrana">
Pastrana

Pastrana es una localidad y municipio español del sur de la provincia de Guadalajara. Cuenta con una población de  habitantes (INE ). Ubicada en la comarca de La Alcarria, tuvo su auge entre los siglos y . Fue declarada conjunto histórico-artístico en 1966.

Destacan en ella la colegiata, el Palacio Ducal donde residió la princesa de Éboli, los tapices flamencos de Alfonso V, la fuente de los cuatro caños y los conventos fundados por Santa Teresa de Jesús; todo ello configura un ambiente medieval-renacentista entre recuerdos y leyendas que le mereció la calificación de «instantánea del tiempo pasado». En palabras del escritor Camilo José Cela en su obra "Viaje a la Alcarria": 

La villa ducal de Pastrana está a una altitud de 755 msnm y tiene una extensión de 95,70 km². Está situada a 45 km de la capital, Guadalajara, y a 95 km de Madrid. Cuenta con una población de habitantes (INE ).

Escudo partido verticalmente, en cuyo lado izquierdo y sobre fondo azul, una banda lateral plateada, dos flores de lis y una P mayúscula de sable, fileteada de gules. Al lado izquierdo una cruz flordelisada de gules, espada de oro, y una calavera. Al timbre, la corona real cerrada, propia del régimen monárquico legalmente establecido.
Su romántica leyenda versa: ""Pastrana morirá luchando por la cruz"".

Pastrana tiene un clima mediterráneo "Csa" (templado con verano seco y caluroso) según la clasificación climática de Köppen.

Los romanos la llamaron "Paternina". El pretor romano Tiberio Sempronio Graco destruyó la ciudadela carpetana durante la conquista en el año 180 antes de Cristo. 100 años después fue reconstruida por orden del cónsul Paterno Paterniano, de quien tomó el nombre de Paternina.

En el año 1174, el rey Alfonso VIII de Castilla concedió la entonces aldea de Pastrana, junto con Zorita de los Canes a la Orden de Calatrava, de quienes obtendría importantes privilegios. Más adelante, el rey Enrique II de Castilla a propuesta del maestre calatravo le concedió el privilegio de villazgo en 1369. Pastrana creció a partir de entonces en detrimento de Zorita.

En 1541, con fuerte oposición de los pastraneros que no querían perder el estatus de realengo, compró la villa a la Corona doña Ana de la Cerda, abuela de la célebre doña Ana de Mendoza de la Cerda (princesa de Éboli), la famosa princesa tuerta, quien casaría con don Ruy Gómez de Silva, secretario real de Felipe II, quienes obtuvieron del Rey los títulos de Duques de Pastrana y Príncipes de Éboli.

Con el ducado comienza una época de esplendor para Pastrana. Los duques fundan la Colegiata y ayudando a Santa Teresa de Jesús, dos conventos de carmelitas descalzos en 1569. En 1573 muere el duque Ruy Gómez, y su viuda, la princesa de Éboli, decide meterse a monja en la Concepción, causando numerosos escándalos en el convento, razón que impulsa a Teresa de Jesús a llevarse a las monjas de la población.

En julio de 1579, al conocer el rey Felipe II, las intrigas de la princesa de Éboli y su secretario Antonio Pérez, ordena el encarcelamiento de Ana de Mendoza. La Princesa de Éboli permaneció encerrada sus últimos años en su propio Palacio Ducal hasta su muerte en 1592.

En el siglo XVIII los duques trasladan su residencia a Madrid, con lo que se inicia la decadencia de la villa.



Felipe II, con la finalidad de obtener información detallada de todos los pueblos y villas bajo su mandato, ordenó elaborar un cuestionario que debía ser contestado en todos los concejos. Con este objetivo, en 1575, envía a los corregidores y gobernadores del reino un cuestionario con 59 preguntas, junto con unas instrucciones de obligado cumplimiento. En éstas, se ordenaba su distribución a todos los lugares de su jurisdicción, dónde debían nombrar a ""dos personas inteligentes y curiosas"," vecinos del pueblo, quienes serían los encargados de hacer ""relación de ellos, lo más cumplida y cierta que se pueda"." La falta de respuesta y la remisión de cuestionarios incompletos obligaron al rey a enviar, tres años después, un segundo interrogatorio, esta vez de 45 preguntas, y una nueva instrucción en la que se eximía de declaración a las localidades que hubieran contestado con anterioridad.





</doc>
<doc id="9593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9593" title="Islandia">
Islandia

Islandia (en islandés: "Ísland", AFI: ['istlant]) es un país soberano localizado en el extremo noroeste de Europa, cuyo territorio abarca la isla homónima y algunas pequeñas islas e islotes adyacentes en el océano Atlántico, entre el resto de Europa y Groenlandia. Su capital es Reikiavik. Cuenta con una población de cerca de 350 000 habitantes y un área de 103 000 km². A causa de su localización en la dorsal mesoatlántica, es un país con gran actividad volcánica y geológica, factor que afecta en gran medida al paisaje del territorio islandés. El interior del país consiste en una meseta caracterizada por desiertos, montañas, glaciares y ríos glaciales que fluyen hacia el mar a través de las tierras bajas. Gracias a los efectos de la corriente del Golfo, tiene un clima templado en relación a su latitud y provee un entorno habitable.

El primer asentamiento humano en Islandia data del año 874, cuando, de acuerdo con el "Landnámabók" o «Libro del asentamiento», el líder noruego Ingólfur Arnarson se convirtió en el primer colono permanente de la isla. Otros navegantes, como el vikingo feroés Naddoddr, posible descubridor, visitaron la isla hacia el año 860 para pasar en ella el invierno. Sin embargo, nunca fundaron allí un asentamiento permanente. A través de los siglos siguientes, grupos humanos de origen nórdico y gaélico se asentaron en Islandia. Hasta el siglo XX, la población islandesa dependía de la pesca y la agricultura, y desde 1262 a 1944 formó parte del reino de Noruega y, posteriormente, de Dinamarca. En el siglo XX consiguió su independencia y la economía islandesa se desarrolló rápidamente, a pesar de su aislamiento del mundo debido a su ubicación geográfica.

Hoy en día cuenta con una economía de mercado, con impuestos relativamente bajos comparados con otros miembros de la OCDE, manteniendo un Estado de bienestar que provee asistencia sanitaria universal y educación superior gratuita a sus ciudadanos. En años recientes se convirtió en uno de los países más acaudalados, y en 2009 fue clasificado por la Organización de las Naciones Unidas como el (actualmente ocupa el sexto puesto), además de ocupar el primer lugar en el índice de paz global.

En 2008, el sistema financiero islandés sufrió un colapso, causando una fuerte contracción económica y manifestaciones que llevaron a adelantar las elecciones parlamentarias, en las que Jóhanna Sigurðardóttir ganó el puesto de primera ministra. Paralelamente cobró importancia la conocida como Revolución islandesa, una serie de protestas y movimientos de organización ciudadana que, en conjunto con el nuevo Gobierno, resultó en el encausamiento del anterior primer ministro de Islandia durante la crisis, Geir Haarde, dos referendos para decidir sobre el pago de la deuda externa de los bancos nacionales y un proceso ciudadano que desembocase en cambios en la Constitución que culminó en un borrador constitucional el 29 de julio de 2011 a debatirse en el Parlamento. Desde entonces, la economía se ha recuperado significativamente, en gran parte debido a un aumento en el turismo.

Islandia posee una sociedad desarrollada y tecnológicamente avanzada, cuya cultura está basada en la herencia nórdica. La mayor parte de la población es de origen celta y escandinavo. El idioma oficial es el islandés, lengua germánica septentrional que está muy relacionada con el feroés y con los dialectos occidentales del noruego. La herencia cultural del país incluye su cocina tradicional, su arte y su literatura.

La palabra «Islandia» deriva del islandés "Ísland", vocablo que proviene del nórdico antiguo, que significa «tierra de hielo». Sin embargo, el primer nombre del país fue "Snæland" («tierra de nieve»), acuñado por el navegante vikingo Naddoddr, uno de los primeros pobladores de las Islas Feroe. Gardar Svavarsson, uno de los primeros islandeses, rebautizó la isla como "Garðarshólmur" («islotes de Gardar»).

El nombre definitivo de "Ísland" fue dado por Flóki Vilgerðarson, en alusión al paisaje invernal del actual territorio islandés. A pesar de que algunos documentos oficiales contemplan "Lýðveldið Ísland" (República de Islandia) como el nombre oficial del país, la Constitución actual lo define como simplemente "Ísland" (Islandia), sin anteponer el término «república».

Una de las teorías sobre el poblamiento de su territorio actual afirma que los primeros habitantes de la isla llegaron en el siglo VIII d.C. y que eran miembros de una misión de monjes ermitaños, también conocidos como "papar", provenientes de Irlanda o Escocia, aunque no existen descubrimientos arqueológicos que apoyen esta hipótesis.

Se presume que los monjes dejaron la isla cuando arribaron los escandinavos, quienes se asentaron sistemáticamente en el período entre los años 870 a 930. Un artículo de la publicación "Skirnir", donde se muestran los resultados de investigaciones realizadas con radiocarbono, sugiere que el país pudo haber estado habitado desde la segunda mitad del siglo VII d.C.

El primer colono nórdico permanente conocido fue Ingólfur Arnarson, quien construyó su granja en la zona de la actual capital en el año 874. Ingólfur fue seguido por muchos otros colonos emigrantes, en gran medida nórdicos, y sus esclavos irlandeses. En 930, se había ocupado la mayor parte del terreno cultivable y se fundó el Alþing, un parlamento legislativo y judicial, como centro político de la Mancomunidad Islandesa.

El culto pagano comenzó a abandonarse hacia el año 1000, con la cristianización de la isla. La Mancomunidad duró solo hasta 1262, cuando el sistema político ideado por los colonos originales se mostró incapaz de afrontar el creciente poder de los caciques islandeses sobre la población campesina.

Las luchas internas y civiles de la era Sturlung llevaron al país a la firma del "gamli sáttmáli" (pacto antiguo) en 1262, tratado que lo situó bajo la Corona Noruega. La posesión de Islandia pasó a Dinamarca-Noruega a finales del siglo XIV, cuando los reinos de Noruega, Dinamarca y Suecia se unieron en la Unión de Kalmar.

Los suelos estériles, las erupciones volcánicas y un clima implacable hacían la vida muy difícil en una sociedad cuya subsistencia dependía casi en su totalidad de la agricultura. La peste negra barrió a la población entre 1402 y 1404 y nuevamente, entre 1494 y 1495, cada vez matando a cerca de la mitad de los habitantes.

A mediados del siglo XVI, Cristián III de Dinamarca comenzó a imponer el luteranismo a todos sus súbditos. El último obispo católico del país (antes de 1968), Jón Arason, fue decapitado en 1550 junto con dos de sus hijos. Posteriormente, el país se convirtió totalmente al luteranismo, que desde entonces es la confesión dominante.

En los siglos XVII y XVIII, Dinamarca impuso una serie de restricciones más estrictas al comercio, mientras piratas de Inglaterra y Argelia («secuestros turcos») irrumpían en sus costas. Una epidemia de viruela en el siglo XVIII le causó la muerte a alrededor de un tercio de la población.

En 1783, la erupción del volcán Laki condujo a una de las mayores catástrofes medioambientales en la historia europea. Esta duró 8 meses, acabó con quizás un 25 % de la población islandesa y produjo una nube (la "bruma de Laki") que trajo una hambruna de tres años en todo el mundo, que mató aproximadamente a 6 millones de personas en lo que se conoció como «Las Penurias en la Niebla» (en islandés: "Móðuharðindin"), y que se considera uno de los acontecimientos climáticos más importantes y con mayores repercusiones sociales del último milenio.

En 1814, después de las Guerras Napoleónicas, Dinamarca-Noruega fue dividida en dos reinos separados mediante el Tratado de Kiel. Islandia, sin embargo, permaneció como una dependencia danesa.

Durante el siglo XIX, el clima del país continuó empeorando, lo que provocó una emigración en masa hacia el Nuevo Mundo, especialmente hacia la provincia de Manitoba en Canadá. Cerca de 15 000 personas, de una población total de 70 000, abandonaron el país.

Sin embargo, en medio de la migración surgió un nuevo movimiento nacionalista, inspirado en las ideas románticas y nacionalistas de la Europa continental. De esta manera nació el movimiento de independencia de Islandia bajo el liderazgo de Jón Sigurðsson. En 1874, Dinamarca le concedió una Constitución y un gobierno limitado, que fue ampliado en 1904.

El Acta de Unión, un acuerdo con Dinamarca firmado el 1 de diciembre de 1918 y válido durante 25 años, le brindó a Islandia el reconocimiento como un Estado plenamente soberano en una unión personal con el rey de Dinamarca. El estatus que alcanzó Islandia es similar al de los países que pertenecen a la Commonwealth británica, cuyo soberano es el .

El gobierno de Islandia tomó el control de sus asuntos exteriores y estableció una embajada en Copenhague. Sin embargo, pidió que Dinamarca aplicase una política exterior islandesa con los demás países. A partir de entonces, las embajadas danesas alrededor del mundo mostraron dos escudos de armas y dos banderas: del Reino de Dinamarca y de Islandia.
Durante la Segunda Guerra Mundial, se unió a Dinamarca en su postura neutral. Después de que Alemania ocupara Dinamarca el 9 de abril de 1940, el Althing declaró que el gobierno de Islandia debería asumir los deberes del rey danés y se haría cargo de su propia política exterior, además de otras cuestiones previamente manejadas por Dinamarca a petición de Islandia.

Un mes más tarde, las Fuerzas Armadas Británicas invadieron Islandia, violando la neutralidad islandesa. En 1941, el dominio del país pasó a los Estados Unidos para que el Reino Unido pudiera desplegar sus tropas en otros lugares.

El 31 de diciembre de 1943, el Acta de Unión caducó después de 25 años. A partir del 20 de mayo de 1944, los islandeses votaron en un referéndum de cuatro días para determinar el futuro de la unión personal con el rey de Dinamarca, y el posible establecimiento de una república.

El voto fue del 97 % a favor de poner fin a la unión personal y del 95 % a favor de una nueva Constitución republicana. Finalmente, se convirtió oficialmente en una República el 17 de junio de 1944, con Sveinn Björnsson como el primer presidente.

En 1946, las fuerzas de ocupación de los Aliados se retiraron de Islandia, que se transformó en un miembro de la Organización del Tratado del Atlántico Norte el 30 de marzo de 1949, provocando controversia y protestas en algunas zonas del país. El 5 de mayo de 1951, la nación firmó un acuerdo de defensa con Estados Unidos. Regresaron las tropas estadounidenses permaneciendo ahí a lo largo de la Guerra Fría, hasta retirarse finalmente el 30 de septiembre de 2006.

El periodo inmediato a la posguerra se caracterizó por un gran crecimiento económico sin precedentes, provocado por la industrialización de la industria pesquera y la ayuda ofrecida por el Plan Marshall. La década de 1970 fue marcada por las Guerras del Bacalao, una serie de disputas con el Reino Unido sobre la extensión y derechos de la zona económica exclusiva. En 1994, la economía se diversificó y fue liberalizada cuando el país se unió al Espacio Económico Europeo.

Entre 2003 y 2007, Islandia transformó su economía, basada hasta entonces en la industria pesquera, y pasó a ser una nación que ofrecía sofisticados servicios financieros. Consecuentemente, el país resultó bastante afectado por la crisis financiera de 2008, que se extendió hasta 2009. Esta crisis produjo la emigración más grande de Islandia desde 1887.

A principios de 2009, las numerosas protestas ciudadanas ante la crisis causaron la dimisión del gobierno acompañada por una convocatoria a elecciones para el mes de abril. En estos comicios, la Alianza Socialdemócrata y el Movimiento de Izquierda-Verde, obtuvieron la mayoría de representación de la cámara. El gobierno, constituido por ambas formaciones, fue presidido por la líder socialdemócrata Jóhanna Sigurðardóttir, quien asumió el poder como nueva primera ministra. En noviembre de 2010, se estableció una asamblea popular de 25 personas sin afiliación política, a la que se delegó la responsabilidad de preparar una propuesta para sustituir la Constitución del país. La economía de Islandia se estabilizó bajo el gobierno de Sigurðardóttir y creció un 1,6% en 2012. 

El Partido de la Independencia volvió al poder en coalición con el Partido Progresista en las elecciones de 2013. En los años siguientes, Islandia experimentó un aumento en el turismo a medida que el país se convirtió en un popular destino de vacaciones. En 2016, el primer ministro Sigmundur David Gunnlaugsson renunció después de estar implicado en el escándalo de los Papeles de Panamá. Las elecciones anticipadas de 2016 dieron como resultado un gobierno de coalición de derecha del Partido de la Independencia, Viðreisn y Futuro Brillante. Este gobierno cayó cuando Futuro Brillante abandonó la coalición debido a un escándalo que involucraba la carta de apoyo del padre del primer ministro Bjarni Benediktsson a un pedófilo convicto. Las elecciones anticipadas de octubre de 2017 llevaron al poder una nueva coalición formada por el Partido de la Independencia, el Partido Progresista y el Movimiento de Izquierda-Verde, encabezado por Katrín Jakobsdóttir.

Islandia es una democracia representativa y una república parlamentaria. El parlamento moderno, "Alþingi" (traducido como «Althing»), fue fundado en 1845 como un órgano consultivo ante el monarca danés. Este parlamento fue ampliamente visto como un restablecimiento de la asamblea fundada en 930 durante el período de la Mancomunidad Islandesa, que fue suspendida en 1799. En consecuencia, el país «es posiblemente la democracia parlamentaria más antigua del mundo».

Tiene 63 miembros, elegidos por un período máximo de cuatro años. El presidente es elegido por voto directo para un mandato de cuatro años. El gobierno y los consejos locales son elegidos por separado de las elecciones presidenciales cada cuatro años.

Desde 2016, el presidente de Islandia es Guðni Thorlacius Jóhannesson, quien es el jefe de Estado. Su puesto solo cuenta con funciones ceremoniales y diplomáticas, aunque puede suprimir una ley aprobada por el Parlamento y someterla a un referéndum nacional. Por consiguiente, el jefe de Gobierno es la primera ministra (actualmente Katrín Jakobsdóttir) que, junto con el gabinete, es responsable del poder ejecutivo. El gabinete es nombrado por el presidente tras las elecciones parlamentarias generales.
El nombramiento es generalmente negociado con los dirigentes de los partidos políticos con mayor presencia en el Althing, quienes deciden entre ellos quiénes deben ser los miembros que formarán el gabinete y cómo deben distribuirse. Solo cuando los líderes del partido son incapaces de llegar a una conclusión en un plazo razonable, el presidente ejerce esta facultad y nombra al gabinete por sí mismo.

Durante la historia de la república, el presidente únicamente ha tenido que utilizar este recurso en una ocasión cuando, en 1942, el regente provisional del país, Sveinn Björnsson, nombró a un gabinete por sí mismo, ya que, como regente provisional, tenía todas las facultades de un presidente. En 1944, Sveinn se convirtió formalmente en el primer presidente del país.
El verdadero poder político que la Oficina del Presidente posee es discutido por los juristas en Islandia; varias disposiciones de la Constitución parecen dar al presidente algunas facultades importantes, pero otras disposiciones y tradiciones lo sitúan en una posición diferente.

Los gobiernos de Islandia casi siempre han estado formados por coaliciones entre dos o más partidos políticos, puesto que ninguno de ellos ha obtenido una mayoría de escaños en el Althing por su propia cuenta. En 1980, los islandeses eligieron a Vigdís Finnbogadóttir como presidenta, la primera mujer en el mundo elegida directamente para ser jefa de Estado; se retiró de su cargo en 1996.

Islandia tiene un sistema político transversalista y multipartidista. Los partidos políticos más relevantes son el Partido de la Independencia ("Sjálfstæðisflokkurinn"), la Alianza Socialdemócrata ("Samfylkingin") y el Movimiento de Izquierda-Verde ("Vinstrihreyfingin – grænt framboð"). Otros partidos que cuentan con escaños en el Althing incluyen el Partido Progresista ("Framsóknarflokkurinn") y El Movimiento ("Hreyfingin"). Existen otros partidos a nivel municipal, que solo compiten en elecciones para cargos del gobierno local.

Fundada en 1778, la Policía Nacional de Islandia es la organización encargada de la aplicación de la ley en todo el territorio nacional, a excepción de aquellos lugares bajo la jurisdicción de la Guardia Costera Islandesa. Este cuerpo policial es administrado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, además de tener bajo su supervisión algunos organismos dependientes como el Servicio de Inteligencia Islandés.

Gran parte del equipo utilizado por la Policía Nacional de Islandia es importado: las armas provienen de Alemania, Austria y Estados Unidos; los vehículos oficiales son de marcas de origen alemán, japonés, británico, coreano, sueco, estadounidense y checo.

Islandia mantiene relaciones diplomáticas y comerciales con prácticamente todas las naciones, pero sus vínculos con los países nórdicos, Alemania, Estados Unidos, Canadá y otras naciones de la Organización del Tratado del Atlántico Norte son particularmente estrechos. Históricamente y debido a constantes similitudes culturales, económicas y lingüísticas, Islandia es considerado políticamente como uno de los países nórdicos, y participa en la cooperación intergubernamental a través del Consejo Nórdico.

También es miembro del Espacio Económico Europeo (EEE), que permite el acceso del país al mercado interior de la Unión Europea. Sin embargo, Islandia no es un miembro de esta organización, pero en julio de 2009, el Althing votó a favor de la solicitud de adhesión a la Unión Europea. Los funcionarios de este organismo señalaron el 2011 o 2012 como fechas de adhesión posible, aunque se canceló esta idea. El país también es un miembro de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC) y la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE).

Islandia no cuenta con ningún ejército permanente. La Fuerza Aérea de los Estados Unidos mantuvo de cuatro a seis interceptores en la base de Keflavík hasta el 30 de septiembre de 2006, cuando fueron retirados. Islandia apoyó la invasión de Iraq de 2003, a pesar de la controversia surgida en el país, con el despliegue de un equipo de la Guardia Costera, que posteriormente fue sustituido por los miembros de la Unidad de Respuesta a Crisis Islandesa.

Islandia ha participado también en el conflicto en curso en Afganistán y el bombardeo de 1999 sobre la antigua Yugoslavia. A pesar de la actual crisis financiera, el primer bote patrulla fue comprado en abril de 2009, después de décadas sin ninguna adquisición de este tipo.

Históricamente, sus principales controversias internacionales han surgido por desacuerdos sobre los derechos de pesca. La oposición británica a la ampliación de la zona económica exclusiva islandesa llevó a una serie de conflictos con el Reino Unido llamados las «Guerras del Bacalao»: de 1952 a 1956 como resultado de la ampliación de la zona de pesca de Islandia de 5,6 a 7,4 km desde la costa; de 1958 a 1961 tras una nueva prórroga que la extendió a 22,2 km; de 1972 a 1973 con una nueva marca de 92,6 km; y finalmente en 1975 la última extensión hasta 370,4 km.

Islandia se divide en regiones, circunscripciones, condados y municipios. La primera forma de organización divide al país en ocho regiones, que son utilizadas principalmente para fines estadísticos; las cortes de distrito utilizan una versión más antigua de esta división para definir sus jurisdicciones. Hasta 2003, las circunscripciones para las elecciones parlamentarias se definían por las regiones, pero fueron cambiadas a solo seis. El cambio en esta división fue hecho para equilibrar el peso de las diferentes circunscripciones del país, ya que anteriormente un voto en una de las áreas escasamente pobladas tenía mayor influencia que un voto emitido dentro del área de la capital. Este desequilibrio se redujo con el cambio de circunscripciones, pero aún persiste.

Los veintitrés condados son, para la mayoría, divisiones históricas. Actualmente, el país se divide en 26 magistrados ("sýslumenn", singular "sýslumaður") que corresponden a los gobiernos locales. Entre sus tareas se encuentran la recaudación de impuestos, el registro civil, etc. Después de una reorganización de las fuerzas del orden en 2007, la cual combinó a los cuerpos policiales de múltiples condados en uno solo, cerca de la mitad de los condados quedaron a cargo de este cuerpo policial unido y sin un gobierno local.

Hay setenta y nueve municipios en Islandia, los cuales regulan asuntos del gobierno local, como las escuelas, el transporte y el uso del suelo. Los municipios son el segundo nivel administrativo de Islandia, ya que los distritos electorales no tienen relevancia más que con fines estadísticos y electorales. Reikiavik es, por mucho, el municipio islandés más poblado, con cerca de cuatro veces la población de Kópavogur, el segundo más poblado.

Islandia está situada en el océano Atlántico al sur del círculo polar ártico, que pasa a través de la pequeña isla de Grímsey. A diferencia de Groenlandia, su vecino, forma parte de Europa, no de América del Norte, aunque geológicamente la isla se ubica entre ambas placas continentales.

Las islas más cercanas al país son Groenlandia (a 287 km) y las Islas Feroe (a 420 km). La distancia más cercana a la parte continental de Europa es de 970 km, hacia Noruega.

Islandia es la del mundo y la segunda más grande de Europa, después de Gran Bretaña. La isla principal cuenta con 101 826 km², pero la superficie total del país asciende a 103 000 km², un área similar a la de Cuba o Guatemala en América. El 62,7 % es tundra. A su alrededor se cuentan hasta 30 islas menores, incluyendo la isla habitada de Grímsey y el archipiélago de las Islas Vestman.

Sus ríos van del centro, donde están las Tierras Altas, hacia el litoral. Los más largos son el Jökulsá á Fjöllum, al noreste, y el Þjórsá, al sur. Otros cursos fluviales son el Hvítá, el Jökulsá á Dal, el Skjálfandafljót, el Blanda y el Fnjóská.

Los lagos y glaciares cubren el 14,3 % del país y solo el 23 % está cubierto por vegetación. El principal glaciar es el Vatnajökull, el mayor de Europa. Otros son el Langjökull, el Hofsjökull, el Mýrdalsjökull, el Drangajökull, el Eyjafjallajökull, el Tungnafellsjökull, el Þórisjökull, el Eiríksjökull y el Þrándarjökull.

Los lagos más grandes son el Þórisvatn con 88 km² y el Þingvallavatn con 82 km². Otros lagos importantes son el Blöndulón, el Hálslón (que es el embalse de la central hidroeléctrica de Kárahnjúkar), el Lögurinn, el Hágöngulón y el Mývatn. El Öskjuvatn es el lago más profundo del país, con 217 m de profundidad.

La isla en sí está compuesta de basalto y lava petrificada con bajos niveles de sílice, además de otros tipos de rocas como las riolitas y las andesitas. Geológicamente, es parte de la dorsal mesoatlántica, la cordillera a lo largo de la cual la corteza oceánica se forma y se propaga. Además, se encuentra sobre un punto caliente, donde el magma se acumula por debajo de la corteza terrestre.

La isla marca el límite entre la Placa Euroasiática y la Placa Norteamericana, ya que ha sido creada por la intensa actividad del vulcanismo en la zona y a lo largo de la dorsal mesoatlántica. Todo esto se traduce en una alta actividad geológica, que da lugar a más de 200 volcanes, destacando el Hekla, Eldgjá, Herðubreið y el Eldfell, así como sismos y géiseres.

En promedio, cada cinco años suele sufrir una erupción volcánica. Muchas de estas erupciones han tenido efectos importantes dentro del país y alrededor del mundo, como por ejemplo la de Laki entre 1783 y 1784, que provocó una hambruna que le causó la muerte a un cuarto de la población local, además de una nube de ceniza volcánica que cubrió partes de Europa, Asia y África.

Entre 1963 y 1968, el material arrojado por la erupción del volcán Surtsey, creó una nueva isla que aún se encuentra entre las más jóvenes del mundo. La erupción del Eyjafjallajökull de 2010, forzó a cientos de personas a abandonar sus hogares y la nube de ceniza resultante de la erupción provocó el cierre del espacio aéreo de gran parte del continente europeo.

Existen muchos fiordos a lo largo de sus 4970 km de litoral, en donde también están situados la mayoría de las ciudades y pueblos principales. El interior de la isla, las tierras altas de Islandia, son una combinación fría e inhabitable de arena y montañas. La isla de Grímsey, justo al sur del círculo polar ártico, contiene la población más septentrional del país. Islandia tiene : el Parque Nacional Vatnajökull, que es el de mayor extensión de Europa y donde se encuentra el glaciar homónimo, el Parque Nacional de Snæfellsjökull y el Parque Nacional de Þingvellir.

El clima de la costa islandesa se clasifica como subpolar oceánico, es decir, tiene veranos frescos y breves, con inviernos suaves (comparado con otros países europeos) y la temperatura llega a descender hasta -10 °C, en la capital. La corriente cálida del Golfo provoca temperaturas medias anuales mayores que las que se presentan en latitudes similares en otras partes del mundo. Las costas de la isla se mantienen sin hielo durante el invierno, y a pesar de su cercanía al Ártico esto se presenta muy rara vez, siendo la última de ellas registrada en la costa norte, en 1969.

Existen variaciones climáticas entre una parte de la isla y otra. En general, la costa sur es más cálida, húmeda y ventosa que la costa norte. Las tierras bajas en el interior y en el norte de la isla, son más áridas. Las nevadas son más frecuentes en el norte que el sur. Las tierras altas del interior de Islandia son la zona más fría de toda la isla.

La temperatura más alta registrada en el país fue de 30,5 °C en Teigarhorn, en la costa sureste, el 22 de junio de 1939. Por otro lado, la más baja fue de -38 °C en Grímsstaðir y Möðrudalur, en el noreste, el 22 de enero de 1918. En Reikiavik, las temperaturas extremas registradas alcanzaron los 26,2 °C, el 30 de julio de 2008, y -24,5 °C, el 21 de enero de 1918.

Pocas plantas y animales han emigrado a la isla o evolucionado localmente desde la última glaciación, hace 10.000 años. Entre su fauna, se cuentan alrededor de 1.300 especies conocidas de insectos, que es un número bastante bajo en comparación con otros países (más de un millón de especies han sido descubiertas en todo el mundo).

Cuando los primeros humanos llegaron a sus tierras, el único mamífero existente era el zorro polar, que llegó a la isla al final de la edad de hielo, caminando sobre el mar congelado. No existen reptiles nativos o anfibios en la isla, pero existen varias especies de mamíferos marinos.

Fitogeográficamente, Islandia pertenece a la provincia ártica de la Región Circumboreal dentro del Reino Holártico. Aproximadamente las tres cuartas partes de la isla son áridas; la vida vegetal se compone principalmente de prados que regularmente son utilizados para el ganado.

El árbol nativo más numeroso es el abedul del norte ("Betula pubescens"), que anteriormente formaba un gran bosque que se extendía sobre gran parte de Islandia, junto con el álamo temblón ("Populus tremula"), el capudre ("Sorbus aucuparia"), el enebro ("Juniperus communis") y otros árboles más pequeños.

Los asentamientos humanos permanentes han perturbado considerablemente el ecosistema aislado de suelos volcánicos y con una diversidad de especies muy limitada.

Durante siglos, los bosques fueron muy explotados para obtener leña y madera. La deforestación causó una pérdida crítica de cubierta vegetal debido a la erosión, lo que reduce la capacidad del suelo para mantener nuevas formas de vida.

Hoy en día, solo existen unos pocos abedules pequeños entre sus 59 reservas naturales aisladas. La plantación de nuevos bosques ha aumentado el número de árboles, pero no se compara con los bosques originales. Algunos de los bosques plantados incluyen nuevas especies extranjeras.

Las aves, especialmente las aves marinas, son una parte muy importante de la vida animal de Islandia. Durante los meses de verano, la isla es elegida como lugar de cría por muchas especies de aves marinas migratorias como el frailecillo, fulmar boreal y gaviota tridáctila.

Entre las aves de interior son fácilmente observables el zarapito trinador, el lagópodo nival y el zorzal alirrojo

El único mamífero terrestre autóctono es el zorro ártico. Otros mamíferos introducidos que se han asilvestrado son el visón, ratón de campo, ratas, conejos y renos.

Varias especies de cetáceos son comunes en las aguas islandesas como la ballena jorobada, ballena azul, rorcual aliblanco y delfín de hocico blanco, entre otras. La caza comercial de ballenas se practica de forma intermitente junto con la caza científica de estos animales.

Las focas pueblan las costas y lagos glaciares costeros de Islandia, destacando la foca común.

Los osos polares ocasionalmente visitan la isla, viajando con algunos hielos procedentes de Groenlandia. En junio de 2008, dos osos polares fueron cazados en el mismo mes. 

Los animales domésticos de Islandia incluyen ovejas, reses, pollos, cabras, el caballo islandés y el pastor islandés. 

Muchas variedades de peces viven en las aguas del océano que rodea a Islandia y la industria pesquera es un principal contribuyente a la economía, que representan más de la mitad de las exportaciones totales del país.

En 2008, el PIB nominal per cápita de Islandia fue el (US$ 55 462), y el en términos de paridad de poder adquisitivo (US$ 36 769). Excepto por sus abundantes fuentes de energía hidroeléctrica y geotérmica, Islandia carece de recursos naturales; históricamente su economía depende en gran medida de la industria pesquera, que todavía aporta el 40 % de los ingresos de exportación y emplea el 7 % de la fuerza de trabajo.

La economía es vulnerable a la disminución de los recursos pesqueros y a la caída de los precios mundiales de sus principales exportaciones: pescado, productos marinos, aluminio y ferrosilicio. Pese a que aún depende en gran medida de la pesca, esta actividad está disminuyendo su importancia, desde un 90 % del total de las exportaciones que representaba en 1960, hasta el nivel del 40 % que tuvo en 2006.

Hasta el siglo XX, Islandia fue un país bastante pobre. Sin embargo, su gran crecimiento económico le llevó a ocupar el primer lugar en el informe de la ONU sobre el Índice de Desarrollo Humano de 2007/2008, y la 14ª esperanza de vida más alta en el mundo con un promedio de 80,67 años. Muchos partidos políticos siguen estando en contra del acceso de Islandia a la Unión Europea, principalmente debido a la preocupación de los islandeses por perder el control sobre su economía y recursos naturales.
La moneda de Islandia es la corona islandesa (ISK). Una amplia encuesta, lanzada el 11 de septiembre de 2007 por la empresa Capacent Gallup, demostró que el 53 % de los encuestados estaban a favor de la adopción del euro, un 37 % estaba en contra y el 10 % indeciso. En la última década, la economía islandesa se fue diversificando hacia el área de la manufactura y el sector servicios, incluyendo la producción de "software", la biotecnología y los servicios financieros.

A pesar de la decisión de reanudar la caza comercial de ballenas en 2006, el sector del turismo se está expandiendo con las crecientes tendencias del ecoturismo y la observación de ballenas. La agricultura y ganadería de Islandia se basan principalmente en la producción de patatas, verduras (en invernaderos), productos lácteos y carne de cordero. El centro financiero del país es Borgartún, ubicado en la capital, el cual alberga un gran número de empresas y tres bancos de inversión. El mercado de valores del país, la Bolsa de valores de Islandia (SIE), se estableció en 1985.
El sistema fiscal de Islandia tiene uno de sus pilares fundamentales en la imposición sobre la renta de las personas físicas. En 2008, la tasa media de este impuesto, fue del 35,72 %, descompuesta en un tipo estatal del 22,75 % y uno municipal del 12,97 %. La tasa de impuesto de sociedades es del 18 %, una de las más bajas del mundo. También destaca el impuesto al valor agregado con un tipo del 24,5 %. En 2006 se eliminó el impuesto sobre el Patrimonio. Los reglamentos laborales son relativamente flexibles. Los derechos de propiedad son fuertes e Islandia es uno de los pocos países donde se aplican a la gestión pesquera. Los contribuyentes pagan subsidios distintos entre sí, similar a lo que ocurre en países con estado de bienestar, aunque el gasto es menor que en la mayoría de países europeos. Según la OCDE, la protección pública del sector agrícola es la más alta entre los países de esta organización, lo que significa un impedimento para un cambio estructural económico. Además, la atención de la salud y el gasto en la educación tienen una inversión relativamente pobre para los estándares de la OCDE. El "Estudio Económica de Islandia 2008" publicado por esta organización destacó los desafíos que enfrenta Islandia en la moneda y en la política macroeconómica.

La economía de Islandia fue gravemente golpeada por la crisis económica de 2008-2010, debido al colapso de su sistema bancario y la subsecuente crisis económica. Antes de la quiebra de los tres bancos más grandes del país, Glitnir, Landsbanki y Kaupthing, su deuda combinada excedía en más de seis veces el PIB nacional de US$ 19 mil millones. La Autoridad Supervisora Financiera de Islandia utilizó el permiso otorgado por el Althing para nacionalizar los tres bancos.

El 28 de octubre de 2008, el gobierno islandés aumentó la tasa de interés a un 18 %, un movimiento obligado para poder conseguir un préstamo del Fondo Monetario Internacional. La inyección de dinero por parte del FMI resultó insuficiente, pero el comercio de coronas islandesas finalmente se restableció, con una devaluación que llevó a la moneda islandesa de una tasa de cambio de 70 ISK por euro a 250 ISK por euro. Esta devaluación permitió relanzar las exportaciones, principalmente de pescado y aluminio. El gobernador del Banco Central de Islandia declaró que el gobierno también acudió a Rusia para obtener un préstamo adicional de 4 000 millones de euros.

El 26 de enero de 2009, el gobierno de coalición colapsó debido al descontento de la ciudadanía con la gestión de la crisis. A la semana siguiente, se formó un nuevo gobierno de izquierda que inmediatamente destituyó al gobernador del Banco Central, Davíð Oddsson, y varios de sus homólogos de otros bancos privados en quiebra. En las elecciones generales de abril de 2009, una mayoría de izquierdas se instaló en el parlamento y Johanna Siguroardottir fue elegida para encabezar el gobierno.

En 2010, se establece una asamblea constituyente de 25 miembros, «ciudadanos de a pie», para reformar la Constitución del país. Ese mismo año, el gobierno sometió a referéndum el pago de la deuda contraida por los bancos privados islandeses en quiebra con ahorradores del Reino Unido y Países Bajos, pero el 90 % de los ciudadanos se negó a asumirla. Solo fueron compensados los ahorradores islandeses afectados por la quiebra del banco Icesave.

Islandia tiene un alto índice de automóviles per cápita: hay 1,5 vehículos para cada habitante, haciendo de este el principal medio de transporte. El país tiene 13 034 km de caminos, de los cuales 4617 km están pavimentados y los 8338 km restantes no. La mayoría de estos caminos sin pavimentar se encuentran en las áreas rurales y en pueblos pequeños. Los límites de velocidad son de 50 km/h en las ciudades, 80 km/h en caminos dentro de las zonas rurales y 90 km/h para las carreteras. En Islandia no existen vías férreas.
"Þjóðvegur 1" o "Hringvegur", completada en 1974, es la principal vía terrestre que corre alrededor de todo el país, conectando todas las partes habitadas de la isla. Esta vía, en su mayoría pavimentada, posee 1337 km de largo y un carril para cada dirección, excepto en las cercanías de las grandes poblaciones y en el túnel de Hvalfjörður, donde cuenta con más. Posee varios puentes, especialmente en el norte y el este, que solo poseen un carril y que están elaborados con madera o acero. En años recientes, se han construido varios túneles, lo que ha acelerado las comunicaciones.

El principal centro de conexión para el transporte internacional es el Aeropuerto Internacional de Keflavík, que atiende la demanda de Reikiavik y al resto del país; se encuentra ubicado a 48 km al oeste de la capital. Los vuelos nacionales, hacia Groenlandia y a las Islas Feroe son controlados desde el Aeropuerto de Reikiavik, el cual se encuentra cerca del centro de la ciudad. Existen 103 aeropuertos y pistas de aterrizaje registradas en Islandia; la mayoría de ellas sin pavimentar y localizadas en las áreas rurales. El aeropuerto más grande es el de Keflavík, y la pista de aterrizaje más grande es la de Geitamelur, una serie de cuatro pistas con alrededor de 100 km de extensión, ubicada al este de Reikiavik, utilizada exclusivamente para los planeadores.

Las fuentes de energía renovables, principalmente la geotérmica y la hidráulica, proveen toda la electricidad requerida en el país además de cerca del 80 % de toda la energía utilizada por los islandeses, siendo el 20 % restante la que proviene de los combustibles importados utilizados para el transporte y la navegación.

Islandia espera ser autosuficiente en energía para el año 2050. Las centrales geotérmicas más grandes en el país son las de Hellisheiði y Nesjavellir, de la compañía estatal Orkuveita Reykjavíkur, mientras que la central hidroeléctrica de Kárahnjúkar es la más grande de su tipo. La energía geotérmica es producida por la alta actividad volcánica en el subsuelo de la isla, que además de brindar energía eléctrica a los hogares islandeses, proporciona calefacción y agua caliente gratuita.

Islandia nunca ha producido petróleo o gas natural. El 22 de enero de 2009, el gobierno anunció que concederá una serie de licencias para la exploración marítima en busca de reservas de hidrocarburos en la región noreste del país, conocida como "Área Dreki". Islandia es uno de los pocos países que cuenta con estaciones de hidrógeno para vehículos con pila de combustible.

Islandia es uno de los países más proteccionistas respecto a la libertad de expresión; la constitución reconoce este derecho en el artículo 73, y el parlamento islandés aprobó en 2010 una ley que protege específicamente la libertad de expresión y de información de los periodistas y escritores. A pesar de las características geográficas del país, se garantiza la cobertura de radio, televisión e internet a toda la población. Islandia ocupa el decimotercer puesto en el índice de libertad de prensa elaborado por Reporteros Sin Fronteras.

La radiodifusión pública corre a cargo de la organización Ríkisútvarpið (RÚV), fundada en 1930, que gestiona dos emisoras de radio, dos canales de televisión y un portal web. La RÚV mantuvo el monopolio en el mercado audiovisual hasta 1986, con la irrupción de la primera radio comercial (Bylgjan) y de la televisión privada (Stöð 2). Los islandeses pagan un impuesto específico para mantener los medios públicos.

La producción islandesa de mayor éxito internacional ha sido la serie infantil "LazyTown" (2004-2014), producida en los estudios de la RÚV y emitida en más de 180 países gracias a un acuerdo con Nickelodeon.

En cuanto a la prensa escrita, los máximos representantes son los diarios "Morgunblaðið" —de circulación nacional—, "Fréttablaðið —"enfocado en Reikiavik— y el portal web "Vísir.is". Las publicaciones en idioma inglés con más circulación son "Iceland Review" (fundada en 1963) y "The Reykjavík Grapevine".

El 96% de la población tiene acceso a internet, y más del 75% de los habitantes están conectados a banda ancha sobre fibra óptica. Los principales proveedores son la empresa pública Síminn y el grupo Sýn. El dominio oficial de Islandia es «.is».

Islandia cuenta con una población de cerca de 331 000 habitantes. La población original del país era de origen nórdico e irlandés. Esto se comprobó gracias al estudio de evidencias literarias que datan del periodo de asentamiento, así como estudios científicos en la genética y el tipo de sangre. Uno de estos estudios indica que la mayoría de los varones que se asentaron en el país eran de origen nórdico, mientras que la mayoría de las mujeres provenía de Irlanda.

Islandia cuenta con una gran cantidad de registros genealógicos completos que datan de finales del siglo XVII y fragmentos que se remontan hasta la época de asentamiento. La compañía biofarmacéutica deCODE Genetics creó una base de datos genealógica la cual intenta albergar información de todos los habitantes del país. Este proyecto, llamado "Íslendingabók" («El libro de los islandeses»), se considera una herramienta invaluable para la investigación de enfermedades genéticas, dado el relativo aislamiento de la población islandesa.

Se cree que desde su poblamiento hasta el siglo XIX, Islandia tenía entre 40 000 y 60 000 habitantes. Durante ese tiempo los inviernos fuertes, erupciones volcánicas y epidemias azotaron a la población varias veces. Entre los años 1500 y 1804, hubo treinta y siete años en los que se sufrieron de hambrunas. El primer censo se llevó a cabo en 1703 y calculó la población total en 50 358 habitantes. Después de las destructivas erupciones del volcán Laki durante 1783 y 1784, la población disminuyó hasta 40 000. Desde mediados del siglo XIX, las mejoras en las condiciones de vida llevaron a un rápido crecimiento demográfico, desde cerca de 60 000 habitantes en 1850 a los 320 000 de 2008.

El suroeste de Islandia es la región más densamente poblada. Es también la ubicación de la capital islandesa, Reikiavik, la capital más septentrional del mundo. Las ciudades más grandes fuera de la zona metropolitana de Reikiavik son Akureyri y Reykjanesbær, aunque esta última está relativamente cerca de la capital. De las veinte localidades más pobladas de Islandia, solamente cinco exceden los 10 000 habitantes, y de ellas solo la capital sobrepasa los 100 000.

En diciembre de 2007, 33 678 personas (13,5 % de la población total) que vivían en Islandia habían nacido en el extranjero, incluyendo los hijos de padres islandeses que viven en el extranjero. 19 000 personas (6 % de la población) eran de ciudadanía extranjera. El pueblo polaco constituye el grupo inmigrante más numeroso del país, y aún conforman el grueso de la mano de obra extranjera.

En 2010 se contabilizaron alrededor de 8000 polacos residentes, 1500 de ellos en Reyðarfjörður, donde componen el 75 % de la mano de obra que está construyendo la planta de aluminio de Fjarðaál. El aumento de la inmigración se atribuyó a una escasez de mano de obra cualificada por el auge que sufrió la economía, además de que se anularon las restricciones a la circulación de las personas provenientes de los países de Europa oriental cuando se adhirieron a la Unión Europea/Espacio Económico Europeo en 2004.

Los proyectos de construcción a gran escala en el este de Islandia han atraído también a muchas personas cuya estancia se espera que sea temporal. Muchos inmigrantes polacos también consideraron la posibilidad de dejar el país en el 2008 como consecuencia de la crisis financiera islandesa.

Groenlandia fue poblada por primera vez por cerca de 500 islandeses bajo el liderazgo de Erik el Rojo, a finales del siglo X. El total de la población alcanzó su máximo de 5000 habitantes, quienes desarrollaron instituciones independientes antes de desaparecer cerca del año 1500. De Groenlandia, los nórdicos lanzaron expediciones para asentarse en Vinland, pero estos intentos para colonizar América del Norte fueron abandonados pronto ante la hostilidad de los pueblos indígenas. La posterior emigración a los Estados Unidos y Canadá comenzó en la década de 1870. En la actualidad, en Canadá habitan más de 88 000 personas de ascendencia islandesa. De acuerdo con el censo de 2000, hay más de 40 000 estadounidenses de ascendencia islandesa.

El idioma oficial de Islandia es el islandés, una lengua nórdica que desciende del nórdico antiguo. De hecho, es el idioma que ha cambiado menos desde que evolucionó del nórdico antiguo, ya que ha preservado muchas flexiones de verbos y sustantivos. Además, gran parte del vocabulario islandés que se fue creando a través del tiempo se basa más en las raíces nativas de las palabras que en préstamos tomados de otras lenguas. También es la única lengua viva que aún utiliza la letra rúnica "Þ". La lengua viva más cercana al islandés es el feroés. En la educación, el uso y enseñanza de la lengua de señas islandesa se encuentra regulado por el "Plan de Estudios Nacional".

El inglés es ampliamente utilizado como el segundo idioma, al igual que el danés. Estudiar ambos idiomas es obligatorio, ya que se encuentra inscrito dentro del "Plan de Estudios Nacional". Otros idiomas comúnmente hablados son el alemán, el noruego y el sueco. La mayoría aprende el danés de manera que sea comprensible para las personas de habla noruega y sueca; a menudo este idioma es denominado "skandinavíska" («escandinavo») por los islandeses.

En vez de utilizar apellidos como en toda Europa continental, los islandeses utilizan patronímicos. Este se sitúa detrás del nombre dado a la persona, por ejemplo: "Ólafur Jónsson" («Ólafur, hijo de Jón») o "Katrín Karlsdóttir" («Katrín, hija de Karl»). Como consecuencia, las guías telefónicas se ordenan alfabéticamente según el primer nombre, no el patronímico.

Los islandeses tienen asegurada la libertad de culto por la Constitución, aunque la Iglesia Nacional de Islandia, perteneciente al luteranismo, es la religión de estado. En 2020, alrededor del 63,5 % de los islandeses pertenecían a esta institución. De las otras religiones, 4,7 % eran miembros de la Iglesia Luterana Libre de Reikiavik y Hafnarfjörður, 7,2 % eran agnósticos o ateos, 4,0 % católicos y el restante 20,6 % pertenecían a otras religiones.

Dentro de este último grupo se incluyen entre 20 y 25 denominaciones cristianas. La religión no cristiana más extendida en el país es la Ásatrúarfélagið, una religión neopagana inspirada en diversas formas de religiosidad politeísta anteriores al cristianismo. Islandia fue el primer país del mundo en reconocer una religión neopagana como religión legal.

Al igual que en los otros países nórdicos, la asistencia a los servicios religiosos es relativamente baja. Las estadísticas de arriba solo representan la cantidad de miembros que las organizaciones religiosas afirman tener, lo cual no refleja las verdaderas creencias de la comunidad islandesa. Siguiendo este razonamiento, varios autores afirman que cerca del 23 % de la población es atea, agnóstica o no practicante.

El Ministerio de Educación, Ciencia y Cultura de Islandia es el responsable de aplicar las políticas y lineamientos a las escuelas, además de que publican el "Plan de Estudios Nacional". No obstante, la educación preescolar, primaria y los primeros grados de la secundaria son administrados y financiados por las autoridades municipales. Incluso, las escuelas privadas también reciben fondos públicos.

La educación preescolar, o "leikskóli", es la primera etapa del sistema educativo islandés, para todos los niños menores de seis años, aunque no es obligatoria. La legislación actual sobre la educación preescolar fue aprobada en 1994. Estas escuelas son responsables de diseñar su propio plan de estudios, asegurándose de que facilite la transición para la etapa educativa obligatoria.

La educación obligatoria, o "grunnskóli", comprende la primaria y los primeros años de la secundaria, las cuales comúnmente se cursan en la misma institución. Por ley, todos los niños entre seis y dieciséis años deben asistir a la escuela. El año escolar dura nueve meses, comenzando entre el 21 de agosto y el 1 de septiembre, terminando entre el 31 de mayo y el 10 de junio. El mínimo de días escolares es de 170, tomando cinco días de clases a la semana. El Programa Internacional para la Evaluación de Estudiantes, coordinado por la OCDE, actualmente coloca la educación secundaria islandesa en el puesto veintisiete, debajo del promedio de la OCDE.

La educación superior, o "framhaldsskóli", continúa después de los primeros años de la secundaria. Estas escuelas son conocidas como gymnasium. Aunque no es obligatoria, todo aquel que ha terminado la educación secundaria tiene el derecho a la educación superior. Este derecho se encuentra establecido en el Acta de Educación Superior de 1996. La mayor institución de educación superior del país es la Universidad de Islandia, cuyo campus principal se encuentra en el centro de Reikiavik. Otras instituciones que ofrecen este tipo de educación incluyen la Universidad de Reikiavik, la Universidad de Akureyri y la Universidad Bifröst.

La cultura islandesa tiene sus raíces en las tradiciones nórdicas y su literatura es reconocida principalmente por sus sagas y sus eddas, que fueron escritas durante la Edad Media. Los islandeses consideran de gran importancia la independencia y la autosuficiencia; en una encuesta realizada por la Comisión Europea, más del 85 % de los islandeses respondieron que la independencia era «muy importante» contrastando con el promedio de la Unión Europea de 53 %, el 47 % de los noruegos y el 49 % de los daneses. También poseen algunas creencias tradicionales, principalmente compartidas con la mitología nórdica, que hoy en día continúan vigentes; por ejemplo, algunos islandeses creen en los elfos, o al menos no están dispuestos a descartar su existencia.

Islandia es un país tolerante respecto a los derechos de la comunidad LGBT. En 1996, el Althing aprobó una ley para crear uniones civiles para parejas del mismo sexo, que abarcan casi todos los derechos y beneficios del matrimonio. En 2006, por voto unánime del Althing, se aprobaron una serie de leyes que otorgaban a las parejas de mismo sexo los mismos derechos que a las parejas heterosexuales en la adopción, crianza de los hijos y con asistencia para tratamientos de inseminación artificial.

El 11 de junio de 2010, el parlamento islandés enmendó la Ley de matrimonio, legalizando el matrimonio entre personas del mismo sexo. La ley entró en vigor el 27 de junio de 2010.

Las obras literarias más reconocidas de su literatura nacional son las sagas islandesas, narraciones épicas que provienen de la época de su poblamiento. Las más famosas incluyen la "Saga de Njál", que habla acerca de una guerra épica, la "Saga de los Groenlandeses" y la "Saga de Erik el Rojo", que describen el descubrimiento y poblamiento de Groenlandia y Vinland (actualmente Terranova). Asimismo, cabe destacar la "Saga de Egil Skallagrímson", la de "Laxdoela", la de "Grettir", la de "Súrssonar" y la de "Ormstungu" como algunas de las obras más importantes dentro de su género.

La primera traducción de la Biblia al islandés fue publicada en el siglo XVI. Desde el siglo XV hasta el siglo XIX las composiciones más importantes fueron los versos sacros, como los "Salmos de la Pasión" de Hallgrímur Pétursson, y los "rímur", poemas épicos basados en rimas que presentan una aliteración.

Originados en el siglo XIV, los "rímur" fueron muy populares hasta el siglo XIX, cuando se dio el desarrollo de nuevos estilos literarios, provocados por la influencia del escritor romántico Jónas Hallgrímsson. En épocas recientes, varios escritores de origen islandés han alcanzado cierto reconocimiento internacional, más notablemente Halldór Laxness quien recibió el Premio Nobel de Literatura en 1955.

Una de las obras más internacionales de uno de los padres de la ciencia ficción, Julio Verne, estuvo inspirada en la isla de Islandia; Viaje al centro de la Tierra, donde los protagonistas viajan hasta Snæfellsjökull, volcán por el que se introducen para alcanzar el corazón terrestre.

El arte en Islandia comenzó desde el poblamiento del territorio islandés, aunque el inicio de las expresiones artísticas propias del país, como fue el caso de la pintura, danza y escultura, ocurrió hasta el siglo XIX, cuando el movimiento por la independencia y la autonomía influyeron en la manera de expresarse de los artistas islandeses. Las raíces del nuevo movimiento artístico de Islandia se encuentran en el modernismo desarrollado en el resto de Europa y América.

Las representaciones del paisaje islandés en la pintura es una de las principales características de las artes visuales del país, con Jóhannes Kjarval siendo considerado como el máximo representante de la pintura islandesa. Otros pintores destacados son Þórarinn Þorláksson, quien es reconocido como el primer artista contemporáneo de Islandia, Ásgrímur Jónsson, Jóhannes Kjarval y Júlíana Sveinsdóttir. La primera escultura exhibida en el país fue la del escultor de ascendencia islandesa Bertel Thorvaldsen, la cual fue colocada en Reikiavik en 1874. Desde entonces, surgieron otros escultores importantes en Islandia, como Einars Jónssonar, Ásmundur Sveinsson, Sigurjón Ólafsson, etc.

Una de las principales características de sus artes escénicas es que las representaciones amateurs juegan un papel clave en el escenario islandés, mayor que el que juega en otros países. En 1897 se inauguró el Teatro de la Ciudad de Reikiavik, uno de los primeros teatros del país, donde se presentaban las obras teatrales más populares en Europa.

Para apoyar este arte, en 1950 se inauguró el Teatro Nacional, que se convirtió en un centro importante para la danza y la ópera; esta última también cuenta con el edificio de La Ópera Islandesa, ubicado en la capital. Actualmente varios grupos de actores y bailarines son invitados comúnmente a festivales de cultura en toda Europa y partes de América.

El cine islandés es ampliamente apoyado por el gobierno, con fondos y recursos destinados a promover el desarrollo de la cinematografía nacional. La historia del cine en Islandia comenzó en 1906, cuando Alfred Lind grabó un documental de tres minutos en el país. En 1923 "Ævintýri Jóns og Gvendar" se convirtió en la primera película islandesa en ser rodada y para 1948, "Milli fjalls og fjöru" fue el primer film islandés completamente a color y con sonido. Desde entonces, el cine se ha ido desarrollando lentamente y actualmente juega un papel más activo dentro de la industria cinematográfica mundial. Las series Atrapados y Los asesinatos del Valhalla son islandesas. 

La música islandesa se encuentra estrechamente relacionada con la música de los demás países nórdicos. Actualmente se destaca por la conservación de las tradiciones de la música folclórica, la música pop y la electrónica. Algunos de sus más importantes representantes musicales son el coro Voces Thules, la banda The Sugarcubes, la banda Of Monsters and Men, la banda Sigur Rós y los intérpretes Björk y Emilíana Torrini. El himno nacional islandés es el «Lofsöngur» («Canción de la oración»), con letra de Matthías Jochumsson y música de Sveinbjörn Sveinbjörnsson.

La música tradicional islandesa tiene fuertes influencias religiosas. El compositor islandés Hallgrímur Pétursson escribió muchos himnos de la Iglesia protestante durante el siglo XVII. La música del país fue modernizada en el siglo XIX, cuando Magnús Stephensen introdujo el órgano y el armonio al país. Los poemas "rímur" también evolucionaron para ser acompañados con música, siendo Sigurður Breiðfjörð el poeta de "rímur" más notable del siglo XIX. En 1929, los poemas fueron modernizados con la creación de la organización Iðunn.

La música contemporánea de Islandia se encuentra representada por una serie de artistas que abarcan diversos géneros, desde grupos de pop rock como Bang Gang, Quarashi, Of Monsters and Men, Amiina y Kaleo , hasta intérpretes de baladas como Bubbi Morthens, Megas y Björgvin Halldórsson.

La música independiente tiene gran fuerza en el mercado musical islandés, con bandas como múm, Sigur Rós y cantantes del estilo de Emilíana Torrini y Mugison que alcanzaron el reconocimiento internacional. Sin embargo, la cantante Björk es la que a menudo es mencionada como la más importante de sus artistas musicales. El principal festival de música en el país es "Iceland Airwaves", un evento anual donde artistas islandeses junto con invitados extranjeros se presentan en todos los clubes de la capital durante una semana. De igual forma, el metal también tiene un lugar importante en el panorama musical islandés independiente, siendo el tercer país de Europa con más formaciones de este género; contando con agrupaciones como Sólstafir o Skálmöld, con amplio reconocimiento mundial, y la internacionalizada escena del black metal islandés, ejemplificada en artistas como Svartidauði, Naðra, Sinmara o Misþyrming.

En 2011 se inauguró el centro de conciertos y conferencias Harpa en Reikiavik, que es la sede de la Orquesta Sinfónica de Islandia y la Ópera Islandesa.

Debido a que por muchos años la pesca fue el principal motor de la economía del país, el consumo de productos marinos es la principal base de la mayoría de los platos dentro de su gastronomía. Además de los pescados y mariscos, la principal carne consumida es la de cordero, seguida por la de caballo, la de vaca y la de reno.

Las comidas tradicionales incluyen ingredientes como el "skyr", que es un producto lácteo elaborado a base de yogur, los escrotos de carnero marinados, el tiburón marinado, las cabezas de cordero asadas y unas morcillas típicas de su gastronomía llamadas "slátur". Algunos de los platillos islandeses más conocidos son el "gravlax", el "hákarl" y el "kleina". La bebida nacional de Islandia es el "brennivín", una bebida alcohólica elaborada con la pulpa de la patata fermentada.

Actualmente, la dieta de los islandeses es muy diversa, ya que además de los platos tradicionales, se consumen recetas provenientes de diversas gastronomías del mundo. Como en otras sociedades occidentales, el consumo de comida rápida es ampliamente popular.

El deporte es una parte importante de la cultura islandesa. Su principal deporte tradicional es la glima, un estilo de lucha que se estima que tiene su origen durante la Edad Media. Los deportes más populares son el fútbol, el atletismo, el balonmano y el baloncesto. Frecuentemente, el balonmano es descrito como el deporte nacional; la selección islandesa ha tenido una participación constante en los Juegos Olímpicos y en campeonatos mundiales.

En 2016, la selección de fútbol de Islandia se clasificó a la Eurocopa de ese año, lo que supuso un logro histórico ya que hasta entonces nunca había participado en campeonatos internacionales de alto nivel. Logró dos empates con las selecciones de Portugal y Hungría y una victoria frente a Austria, lo que le permitió avanzar hasta la segunda ronda y enfrentarse a la selección de Inglaterra, a la cual derrotó 2-1 el 27 de junio, lo que le permitió avanzar a la fase de cuartos de final y enfrentarse el 3 de julio a Francia en Saint-Denis, con el resultado final de 5-2 favorable a la selección anfitriona.

Luego de una victoria por 2-0 frente a Kosovo, en las eliminatorias europeas, se aseguró un lugar en el Mundial de fútbol organizado en Rusia, marcando un hito histórico para el deporte de este país.

Según la clasificación mundial de la FIFA, la selección femenina de fútbol de Islandia es uno de los mejores veinte equipos en el mundo.

Su clima y geografía crean las condiciones óptimas para los deportes de invierno y los de montaña, siendo el alpinismo y el senderismo los más practicados por el público en general. El país también es un lugar ideal para el esquí, siendo el telemark la variedad más practicada. Su asociación deportiva más antigua es la Asociación de Tiro de Reikiavik, fundada en 1867. El tiro con rifle se volvió muy popular durante el siglo XIX y fue fuertemente apoyado por políticos y figuras de la independencia. Hoy en día sigue siendo muy popular y es ampliamente practicado por todo el país.

Varios atletas islandeses han sido exitosos dentro de otros deportes cuya tradición en el país no es tan antigua. Por ejemplo, en el ajedrez se destaca la participación de Hannes Stefansson, Helgi Ólafsson y Friðrik Ólafsson (quien se convertiría en presidente de la Federación Internacional de Ajedrez). En strongman, Jón Páll Sigmarsson y Magnús Ver Magnússon ganaron el título de "El hombre más fuerte del mundo" en más de una ocasión.





</doc>
<doc id="9595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9595" title="Nucleósido">
Nucleósido

Un nucleósido es una molécula monomérica orgánica glusosilamida, que integra las macromoléculas de los ácidos nucleicos y que resulta de la unión covalente entre una base nitrogenada con una pentosa, que puede ser ribosa o desoxirribosa. Ejemplos de nucleósidos son la citidina, uridina, adenosina, guanosina, timidina y la inosina.

Se pueden concebir como nucleótidos que no cuentan con el grupo fosfato. Es decir, los nucleósidos pueden combinarse con un grupo fosfórico (ácido fosfórico: HPO) mediante determinadas quinasas de la célula, produciendo nucleótidos, que son los componentes moleculares básicos del ADN y el ARN.

Los nucleósidos pueden ser de dos tipos, dependiendo de la pentosa que contengan:


</doc>
<doc id="9598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9598" title="Ludwig Wittgenstein">
Ludwig Wittgenstein

Ludwig Josef Johann Wittgenstein (Viena, 26 de abril de 1889-Cambridge, 29 de abril de 1951) fue un filósofo, matemático, lingüista y lógico austríaco, posteriormente nacionalizado británico. Publicó el "Tractatus logico-philosophicus", que influyó en gran medida a los positivistas lógicos del Círculo de Viena, movimiento del que nunca se consideró miembro. Tiempo después, el "Tractatus" fue severamente criticado por el propio Wittgenstein en "Los cuadernos azul y marrón" y en sus "Investigaciones filosóficas", ambas obras póstumas. Fue discípulo de Bertrand Russell en el Trinity College de la Universidad de Cambridge, donde más tarde también él llegó a ser profesor.

Ludwig Wittgenstein nació en Viena el 26 de abril de 1889, de Karl Wittgenstein y de Leopoldine Kalmus. Fue el más joven de nueve hijos, nacido en una de las familias más prominentes y ricas del Imperio austrohúngaro.

Sus abuelos paternos, Hermann Christian y Fanny Wittgenstein (que era una prima primera del famoso violinista Joseph Joachim), eran ambos nacidos en familias judías pero más tarde convertidas al protestantismo, y después de que se trasladaran de Sajonia a Viena en los años 1850, se asimilaron a las clases profesionales protestantes vienesas.

El padre de Ludwig se convirtió en un industrial e hizo su fortuna con el hierro y el acero. A finales de los años 1880, Karl controlaba un monopolio efectivo sobre los recursos del hierro y el acero dentro del imperio y era uno de los hombres más ricos del mundo. Más tarde, Karl transfirió gran parte de su capital a propiedades inmobiliarias, acciones de capital, metales preciosos y reservas de divisas extranjeras, todo el cual estaba esparcido a través de Suiza, Austria, los Países Bajos y América del Norte. Por consiguiente, la riqueza colosal de la familia fue aislada de las crisis de inflación que siguieron en los años posteriores.

Su madre, Leopoldine Kalmus, era hija de padre judío y madre católica. A pesar de la conversión al protestantismo de sus abuelos paternos, los hijos de los Wittgenstein fueron bautizados como católicos —la fe de su abuela materna— y Ludwig recibió un entierro católico después de su muerte.

Creció en un hogar que proporcionaba un ambiente excepcionalmente intenso para la realización artística e intelectual. Sus padres eran aficionados a la música y todos sus hijos tuvieron dotes intelectuales y artísticas. El hermano mayor de Ludwig, Paul Wittgenstein se convirtió en un pianista concertista de fama mundial quien continuó su carrera como concertista incluso tras perder el brazo derecho en la Primera Guerra Mundial (1914-1918), motivando que Maurice Ravel compusiera para él en 1931 su famoso "Concierto para piano para la mano izquierda".

La casa de los Wittgenstein atraía a gente culta, especialmente a músicos. La familia recibía visitas frecuentes de artistas como Gustav Mahler. Toda la educación musical de Ludwig sería muy importante para él. Incluso utilizó ejemplos musicales en sus escritos filosóficos. Otra no tan afortunada herencia que pudo haber tenido fue la tendencia al suicidio: tres de sus cuatro hermanos varones se quitaron la vida.

Cursó sus estudios a principios del siglo XX en la escuela secundaria de Linz, la Realschule Bundesrealgymnasium Fadingerstrasse. En esa misma escuela también estudiaba por entonces Adolf Hitler. Existe una foto fechada en 1901 en la cual se puede apreciar a ambos, junto con el resto de los alumnos y uno de sus profesores, posando para la foto escolar anual. Pertenece a un libro escrito por la australiana Kimberley Cornish titulado "The Jew of Linz: Wittgenstein, Hitler and Their Secret Battle for the Mind" (1998). Según dicha escritora, el joven Ludwig era el niño judío al que posteriormente se referirá Adolf Hitler en su obra "Mein kampf" "(Mi lucha)", aunque esta teoría está en disputa.

El primer interés intelectual de Wittgenstein no fue la filosofía sino la ingeniería. Sus estudios lo llevaron, en primer lugar, a Berlín y posteriormente a Manchester (Reino Unido), donde se encontraba la vanguardia de la ingeniería aeronáutica. Como resultado de su primer trabajo, presentó una patente para un motor a reacción en 1911 que parece tuvo cierta influencia en el diseño futuro de los motores para helicópteros. Estando en Inglaterra se interesó por la filosofía de las matemáticas y entró en contacto con Bertrand Russell con quien comenzaría una tormentosa relación. Sin embargo este ambiente inglés es el que lanzó su carrera intelectual, con amigos como George Moore o el economista John Maynard Keynes.

Mantuvo una posición muy crítica sobre sus colegas filósofos e incluso sobre lo que podían opinar de él otras figuras del ámbito científico:

En 1919 renunció a la parte de la fortuna familiar que había heredado cuando su padre murió. El dinero fue dividido entre sus hermanas Helene y Hermine y su hermano Paul. Ludwig insistió en que le prometieran que nunca se lo devolverían.

Ludwig Wittgenstein murió en Cambridge, en casa de su médico, el doctor Bevan, el 29 de abril de 1951, tras negarse a recibir tratamiento médico contra el cáncer de próstata que sufría. Antes de perder la conciencia, rogó a la esposa del doctor Bevan reproducir sus últimas palabras: "dígales a todos que he tenido una vida maravillosa". Se encontraba trabajando en un manuscrito que analizaba los supuestos y condiciones de la certeza, publicado de manera póstuma por la heredera de sus trabajos, Elizabeth Anscombe, bajo el título "Sobre la certeza".

El pensamiento filosófico de Wittgenstein suele dividirse en dos períodos: el primer período gira en torno a su primer trabajo importante, publicado en 1923: el "Tractatus logico-philosophicus". Luego de su publicación, Wittgenstein dejó la filosofía, creyendo haber resuelto todos los problemas filosóficos. Varios años después, tras algunos traspiés, Wittgenstein volvió a enseñar y filosofar, pero con un espíritu muy distinto al que guio su trabajo anterior. De este segundo período resultaron las "Investigaciones filosóficas", publicadas de manera póstuma en 1953. Estos dos trabajos son tan diferentes, que a veces se habla de un "primer Wittgenstein" o "Wittgenstein del "Tractatus"", y de un "segundo Wittgenstein" o "Wittgenstein de las "Investigaciones"".

El "Tractatus logico-philosophicus" fue el primer libro escrito por Wittgenstein y el único que él vio publicado en vida. La primera publicación fue en la revista alemana "Annalen der Naturphilosophie" (XIV, 3-4, págs. 185-262), bajo el título "Logisch-Philosophische Abhandlung". Un año más tarde (en 1922) aparecería la primera edición bilingüe (alemán-inglés) en la editorial Kegan Paul de Londres, acompañado de una introducción de Bertrand Russell, y ya bajo el título en latín con el que más se lo conoce. Es el principal texto en que Wittgenstein expresa su pensamiento del llamado "primer período".

El "Tractatus" es un texto complejo que se presta a diversas lecturas. En una primera lectura, se presenta como un libro que pretende explicar el funcionamiento de la lógica (desarrollada previamente por Gottlob Frege y por Bertrand Russell, entre otros), tratando de mostrar al mismo tiempo que la lógica es el andamiaje o la estructura sobre la cual se levanta nuestro lenguaje descriptivo (nuestra ciencia) y nuestro mundo (que es aquello que nuestro lenguaje o nuestra ciencia describe). La tesis fundamental del "Tractatus" es esta estrecha vinculación estructural (o formal) entre lenguaje y mundo, hasta tal punto que «los límites de mi lenguaje son los límites de mi mundo» ("Tractatus": § 5.6). En efecto, aquello que comparten el mundo, el lenguaje y el pensamiento es la forma lógica ("logische Form"), gracias a la cual podemos hacer figuras del mundo para describirlo.

En el "Tractatus", el mundo ("Welt"), es la totalidad de los hechos, es decir, de lo que es el caso (lo que acaece, lo que se da efectivamente) ("Tractatus": §§ 1-2). Los hechos son "estados de cosas" ("Sachverhalt"), o sea, objetos en cierta relación ("Tractatus": §§ 2-2.01). Por ejemplo, un hecho es que el libro está sobre la mesa, lo cual se revela como una relación entre "el libro" (que podemos llamar objeto "a") y "la mesa" (que podemos llamar objeto "b"). Según Wittgenstein, los hechos poseen una estructura lógica que permite la construcción de proposiciones que representen o figuren (del alemán "Bild") ese estado de cosas. "El libro está sobre la mesa", trascrito a lenguaje lógico, se expresa: "aRb". Al igual que un hecho es una relación entre objetos, una proposición será una concatenación de nombres (los cuales tendrán como referencia los objetos). Para Wittgenstein el lenguaje descriptivo funciona igual que una maqueta, en la cual representamos los hechos colocando piezas que hacen las veces de los objetos representados. En el "Tractatus", el lenguaje está formado fundamentalmente por nombres (hablamos, naturalmente, del lenguaje una vez que es analizado lógicamente).

De esta idea tan fundamental extrae Wittgenstein toda su teoría de la figuración (o de la significación) y de la verdad. Una proposición será significativa, o tendrá sentido (del alemán "Sinn"), en la medida en que represente un estado de cosas lógicamente posible. Otra cosa distinta es que la proposición sea verdadera o falsa. Una proposición con sentido figura un estado de cosas posible. Para que la proposición sea verdadera, el hecho que describe debe darse efectivamente (debe ser el caso). Si el hecho descrito no se da, entonces la proposición es falsa. Pero en este caso, sea falsa o sea verdadera, la proposición tiene sentido, porque describe un estado de cosas posible. «El mundo es todo lo que sea el caso» ("Tractatus": § 1); la realidad ("Wirklichkeit") será la totalidad de los hechos posibles, los que se dan y los que no se dan ("Tractatus": § 2.06 y § 2.202).

Otra tesis fundamental del "Tractatus" es la identidad entre el lenguaje significativo y el pensamiento, dando a entender que nuestros pensamientos (las representaciones mentales que hacemos de la realidad) se rigen igualmente por la lógica de las proposiciones, pues: «La figura lógica de los hechos es el pensamiento» ("Tractatus": § 3) o «El pensamiento es la proposición con sentido» ("Tractatus": § 4). De este modo, si algo es pensable, ha de ser también posible ("Tractatus": § 3.02), es decir, ha de poder recogerse en una proposición con sentido (sea esta verdadera o falsa). El pensamiento es una representación de la realidad. La realidad es aquello que se puede describir con el lenguaje (en este sentido, se aprecia que la realidad en el "Tractatus" es una "imagen" que resulta de un lenguaje descriptivo, y no una "realidad en sí"; por eso los límites de "mi" lenguaje son los límites de "mi" mundo).

Este es el modo en que Wittgenstein determina de qué podemos hablar con sentido y de qué no podemos hablar. Podemos hablar, o sea, decir verdades o falsedades, siempre y cuando utilicemos el lenguaje para figurar estados de cosas o hechos posibles del mundo. Solo es posible hablar con sentido de la realidad. Este es el punto en que el "Tractatus" es interpretado como abogado del empirismo o como una apología de la ciencia, ya que solo la ciencia es capaz de decir algo con sentido; y «De lo que no se puede hablar, hay que callar» ("Tractatus": § 7). Ahora bien, el verdadero y original pensamiento de Wittgenstein empieza aquí. Si, como dice el "Tractatus" solo es posible hablar con sentido de los hechos del mundo: ¿qué ocurre con los textos de filosofía y, en particular, con las proposiciones del propio "Tractatus"? En efecto, el "Tractatus" no describe hechos posibles ni hechos del mundo, sino que habla del lenguaje y de la lógica que rige nuestro pensamiento y nuestro mundo, etc.

Entra así en juego la polémica -pero fundamental- distinción entre "decir" y "mostrar" que el propio Wittgenstein consideraba el núcleo de la filosofía. La "forma lógica" y la lógica en general no pueden expresarse, vale decir: no se puede crear una proposición con sentido en que se describa la lógica, porque la lógica "se muestra" en las proposiciones con sentido (que expresan el darse o no darse de un estado de cosas.). La lógica está presente en todas las proposiciones, pero no es "dicha" por ninguna de ellas. En este sentido: «La lógica es trascendental» ("Tractatus": § 6.13).

La lógica establece cuál es el límite del lenguaje, del pensamiento y del mundo, y de ese modo "se muestra" el propio límite, que ya no pertenece al mundo, quedando fuera de ese ámbito de lo pensable y expresable. Es por ello que, como indica Wittgenstein: «Hay, ciertamente, lo inexpresable. Se "muestra", es lo místico» ("Tractatus": § 6.522). La tarea de la filosofía es, entonces, precisamente, llegar hasta los casos límite del lenguaje, donde ya no hablamos del mundo pero, sin embargo, sí queda "mostrado" lo inexpresable. Este es el caso de las tautologías, las contradicciones y, en general, las proposiciones propias de la lógica.

Análogamente, tal y como se apunta hacia el final del "Tractatus", la ética (o sea, aquello que trata de hablar sobre lo que sea bueno o malo, lo valioso, el sentido de la vida, etc.) es también inexpresable y trascendental ("Tractatus": §§ 6.4-6.43). La ética, lo que sea bueno o valioso, no cambia nada los hechos del mundo; el valor debe residir "fuera" del mundo, en el ámbito de lo místico. De lo místico no se puede hablar, pero una y otra vez "se muestra" en cada uno de los hechos que experimentamos.

En una carta que escribió a su amigo Ludwig von Ficker (hacia 1919), dice que el sentido último de su "Tractatus logico-philosophicus" es ético; y a continuación añade:

Las "Investigaciones filosóficas" son el principal texto en que se recoge el pensamiento del llamado "segundo Wittgenstein". El rasgo más importante de esta segunda época está en un cambio de perspectiva y paradigma en su estudio filosófico del lenguaje. Si en el "Tractatus" adoptaba un punto de vista lógico para el escrutinio del lenguaje, este segundo Wittgenstein llega al convencimiento de que el punto de vista adecuado es de carácter pragmatista: no se trata de buscar las estructuras lógicas del lenguaje, sino de estudiar cómo se comportan los usuarios de un lenguaje, cómo aprendemos a hablar y para qué nos sirve.

En las "Investigaciones", sostiene que el significado de las palabras y el sentido de las proposiciones está en su función, su uso ("Gebrauch") en el lenguaje. Vale decir que preguntar por el significado de una palabra o por el sentido de una proposición equivale a preguntar cómo se usa. Por otra parte, puesto que dichos usos son muchos y multiformes, el criterio para determinar el uso correcto de una palabra o de una proposición estará determinado por el contexto al cual pertenezca, que siempre será un reflejo de la forma de vida de los hablantes. Dicho contexto recibe el nombre de "juego de lenguaje" ("Sprachspiel"). Estos juegos de lenguaje no comparten una esencia común sino que mantienen un parecido de familia ("Familienähnlichkeiten"). De esto se sigue que lo absurdo de una proposición radicará en usarla fuera del juego de lenguaje que le es propio.

Una tesis fundamental de las "Investigaciones" es la imposibilidad de un "lenguaje privado". Para Wittgenstein, un lenguaje es un conglomerado de juegos, los cuales estarán regidos cada uno por sus propias reglas. El asunto está en comprender que estas reglas no pueden ser privadas, es decir que no podemos seguir privadamente una regla. La razón está en que el único criterio para saber que seguimos correctamente la regla está en el uso habitual de una comunidad: si me pierdo en una isla desierta, y establezco un juego para entretenerme, al día siguiente no puedo estar seguro de si cumplo las mismas reglas que el día anterior, pues bien podría fallarme la memoria o haber enloquecido. Lo mismo ocurre con los juegos de lenguaje: pertenecen a una colectividad y nunca a un individuo solo. Esto tendrá importantes consecuencias para la posterior filosofía de la mente, pues ¿qué sucede con esos términos que refieren a nuestras experiencias privadas, los llamados "términos mentales", como "dolor"? El significado de la palabra "dolor" es conocido por todos. Sin embargo, yo no puedo saber si llamas "dolor" a lo mismo que yo, ya que yo no puedo experimentar tu dolor, sino solamente el mío. Esto lleva a Wittgenstein a comprender que el uso de la palabra "dolor" viene asociado a otra serie de actitudes y comportamientos (quejas, gestos o caras de dolor, etc.) y que solo con base a ello terminamos por asociar la palabra "dolor" a eso que sentimos privadamente.

Por otro lado, desde esta misma perspectiva, los llamados "problemas filosóficos" no son en realidad problemas, sino perplejidades. Cuando hacemos filosofía, nos enredamos en un juego de lenguaje cuyas reglas no están determinadas, ya que es la propia filosofía la que pretende establecer esas reglas; es una suerte de círculo vicioso. De ahí que la misión de la filosofía sea, para Wittgenstein, "luchar contra el embrujo de nuestro entendimiento por medio del lenguaje".

Mientras que para el primer Wittgenstein había un solo lenguaje, a saber: el lenguaje ideal compuesto por la totalidad de las proposiciones significativas (lenguaje descriptivo), para el segundo Wittgenstein el lenguaje se expresa en una pluralidad de distintos "juegos de lenguaje" (del que el descriptivo es solo un caso). Cabe decir que el primer Wittgenstein realza la substitución "explicativa" frente a la "inductiva" -característica del segundo Wittgenstein- en una segunda parte más introspectiva del lenguaje exacto, calificándolo de un modo más adecuado al uso, como se ha dicho del primer y segundo Wittgenstein; en tanto que la inversión del significado, inversión producida por la reiteración del significado opuesto al directo, puede cambiar el contexto de la proposición y asimismo admitirla. Por otra parte, el primer Wittgenstein definía lo absurdo o insensato de una proposición en tanto que esta rebasaba los límites del lenguaje significativo, mientras que el segundo Wittgenstien entiende que una proposición resulta absurda en la medida en que esta intenta ser usada dentro de un juego de lenguaje al cual no pertenece. De ahí que, para el primer Wittgenstein, el significado estaba determinado por la referencia, lo que equivale a decir que si una palabra no nombra ninguna cosa o en una proposición no figura ningún hecho, carece de significado en tanto que resulta imposible asignarle un determinado valor de verdad. Pero el segundo Wittgenstein reconoce que en el lenguaje ordinario la función descriptiva es una de las tantas funciones del lenguaje y que, por ende, el dominio del significado es mucho más vasto que el de la referencia. Así, para el segundo Wittgenstein, el sentido de una proposición o el significado de una palabra es su función, o sea que está determinado por el uso que se haga de la misma. En síntesis: el criterio referencial del significado es reemplazado por el criterio pragmático del significado.

En cuanto a la noción de verdad, el primer Wittgenstein adopta sin más el criterio correspondentista, puesto que, en virtud de la relación isomórfica entre lenguaje y mundo, la verdad se constituye como la correspondencia entre el sentido de (lo representado en) una proposición y un hecho. Pero dado que el segundo Wittgenstein postula distintos usos posibles del lenguaje más allá del descriptivo, la aplicación del criterio semántico de verdad parece quedar restringida al ámbito del lenguaje meramente descriptivo.









</doc>
<doc id="9600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9600" title="Vladimir Nabokov">
Vladimir Nabokov

Vladímir Vladímirovich Nabókov (Влади́мир Влади́мирович Набóков en ruso; San Petersburgo, Rusia; 22 de abril de 1899-Montreux, Suiza; 2 de julio de 1977) conocido popularmente como Vladímir Nabókov fue un escritor, traductor y entomólogo de origen ruso, nacionalizado estadounidense.

Escribió sus primeros escritores en ruso, pero se hizo internacionalmente reconocido como un maestro de la novela por su obra escrita en inglés, especialmente por su novela "Lolita" (1955), un retrato de la sociedad estadounidense a través de la metáfora del viaje, en cuya trama un hombre de mediana edad se enamora y sostiene una relación con una niña de doce años. Además de novelas, escribió cuentos y poemas y fue conocido por sus significativas contribuciones al estudio de los lepidópteros y por su creación de problemas de ajedrez.

Vladímir Vladímirovich Nabókov nació el 22 de abril de 1899 en San Petersburgo, Rusia. Era el mayor de los hijos de Vladímir Dmítrievich Nabókov y Yelena Ivánovna Rukavíshnikova, una familia rica y aristocrática de San Petersburgo. La familia hablaba en ruso, inglés y francés, por lo que Nabokov fue trilingüe desde muy temprana edad. Incluso, por la labor de sus maestros, aprendió a leer y a escribir en inglés antes que en ruso. En 1919 su familia se exilió a Alemania por temor al bolchevismo y Nabokov ingresó en la Universidad de Cambridge. En 1922 su padre fue asesinado por el monárquico Piotr Shabelsky-Bork, mientras intentaba proteger a Pável Miliukov, líder del Partido Democrático Constitucional.

En 1940 llegó a los Estados Unidos desde Francia (habiendo abandonado ya la lengua rusa desde hacia varios años), huyendo de la Segunda Guerra Mundial; su hermano Serguéi había muerto en un campo de concentración alemán en 1945 debido a ser homosexual.

Los primeros escritos de Nabokov fueron en ruso, pero alcanzó el reconocimiento internacional por sus escritores en lengua inglesa. Por esta circunstancia fue comparado con Joseph Conrad, quien era de origen polaco; no obstante, hay quien ve esta comparación como discutible, en tanto que Conrad sólo compuso en inglés, y nunca en su lengua natural, el polaco (el mismo Nabokov rechazaba tal comparación por razones estéticas). Fue un cultor de la autotraducción; tradujo muchas de sus obras primerizas al inglés, a veces en colaboración con su hijo Dmitri. Su formación trilingüe tuvo una profunda influencia sobre su arte. Él mismo describía metafóricamente la transición de una lengua a otra como el lento viaje nocturno de un pueblo a otro con tan sólo una vela para iluminarse.
Nabokov fue famoso por sus argumentos complejos, sus inteligentes juegos de palabras y su uso de la aliteración. Obtuvo fama y notoriedad con su novela "Lolita" (1955), que trata de la pasión consumada de un hombre adulto por una niña de doce años. Ésta y sus otras novelas, especialmente "Pálido fuego" (1962) y, sobre todo, "Ada o el ardor" (1969), le proporcionaron un lugar entre los grandes novelistas del siglo XX.

La estatura de Nabokov como crítico literario se basa principalmente en su traducción y comentario en cuatro volúmenes del "Eugenio Oneguin" de Aleksandr Pushkin. El comentario termina con un apéndice titulado "Notes on Prosody", que es altamente valorado.

La traducción de Nabokov fue el tema de una agria polémica con Edmund Wilson y otros críticos, al haber trasladado lo que era una novela en verso en una prosa no rimada.

Las conferencias sobre literatura de Nabokov revelan también sus controvertidas ideas sobre el arte. Creía firmemente que las novelas no deberían buscar lo didáctico, y que los lectores deberían buscar no solo empatizar con los personajes sino una apreciación estética a través de la atención a los detalles de estilo y estructura. Detestaba las ideas habituales sobre novela; al hablar sobre el "Ulises" de James Joyce, por ejemplo, insistía a sus alumnos en que tuviesen a mano un mapa de Dublín para seguir las peripecias de los personajes, antes que hablarles sobre la compleja historia irlandesa que muchos críticos creen ver como esencial para comprender la novela.

Sus detractores le reprochan el ser un esteta y su excesiva atención al lenguaje y al detalle antes que al desarrollo del carácter de los personajes.

En abril de 2008, Dmitri Nabokov, hijo y albacea literario del escritor, comunicó a la prensa su decisión de publicar una novela inconclusa de su padre. El manuscrito, titulado "The Original of Laura", consta de 138 fichas, el equivalente de unas 30 páginas manuscritas. A su muerte, Nabokov había dejado instrucciones para que el manuscrito fuera destruido; su viuda, sin embargo, optó por conservarlo.

Su carrera como entomólogo también fue muy destacada; acumuló durante toda su vida una gran colección de insectos. En la década de 1940 estuvo a cargo de la colección de mariposas de la Universidad de Harvard. El género "Nabokovia" fue nombrado en su honor, así como el de otras mariposas, especialmente las de los géneros" Madeleinea" y "Pseudolucia".






</doc>
<doc id="9601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9601" title="John Forbes Nash">
John Forbes Nash

John Forbes Nash Jr. (Bluefield, Virginia Occidental, 13 de junio de 1928 - Monroe, Nueva Jersey, 23 de mayo de 2015) fue un matemático estadounidense.

Especialista en teoría de juegos, geometría diferencial y ecuaciones en derivadas parciales, fue laureado con el Premio del Banco de Suecia en Ciencias Económicas en memoria de Alfred Nobel en 1994 por sus aportes a la teoría de juegos y los procesos de negociación, junto a Reinhard Selten y John Harsanyi, y el Premio Abel en 2015.

La película "A Beautiful Mind" ("Una mente maravillosa", 2001), ganadora de 4 Premios Óscar, entre ellos el de , está basada en su vida a partir de la novela homónima de Sylvia Nasar.

El padre se llamaba también John Forbes Nash nació en Texas en 1892 y estudió Ingeniería Eléctrica. Después de luchar en Francia en la Primera Guerra Mundial, fue durante un año profesor de ingeniería eléctrica en la Universidad de Texas tras lo que se incorporó a la empresa Appalachian Power Company en Bluefield, West Virginia.

La madre de Nash Jr., Margaret Virginia Martin (1-5-1897/16-11-1969), fue profesora durante diez años antes de casarse con su padre, el 6 de septiembre de 1924.

John Forbes Nash Jr., nació en Bluefield Sanatorium el 13 de junio de 1928 y fue bautizado en la iglesia episcopaliana. Sus biógrafos dicen que fue un niño solitario e introvertido aunque estaba rodeado de una familia cariñosa y atenta. Parece que le gustaban mucho los libros y muy poco jugar con otros niños. Su madre lo estimuló en los estudios enseñándole directamente y llevándolo a buenos colegios; ella, que había estudiado varios idiomas en las universidades Virginia Occidental y el Colegio Martha Washington, lo animó para que estudiara. A los catorce años empezó a mostrar interés por las matemáticas y la química, tal vez influido por el libro que publicó Eric Temple Bell en 1937: "Men of mathematics". Entró en el Colegio Bluefield en 1941.

Ganó una beca en el concurso George Westinghouse. En junio de 1945 se matriculó en la actual Universidad Carnegie Mellon para estudiar Ingeniería Química, a diferencia de su padre. Sin embargo empezó a destacar en matemáticas cuyo departamento estaba dirigido entonces por John Synge, que reconoció el especial talento de Nash y le convenció para que se especializara en matemáticas.

Se licenció en matemáticas en 1948. Lo aceptaron para estudios de postgrado en las universidades de Harvard, Princeton, Chicago y Michigan. Nash consideraba que la mejor era Harvard, pero Princeton le ofreció una beca mejor por lo que decidió estudiar allí, donde entró en septiembre de 1948. 

En 1949, mientras se preparaba para el doctorado, escribió el artículo por el que sería premiado cinco décadas después con el Premio Nobel. En 1950 obtiene el grado de doctor con una tesis llamada "Juegos No-Cooperativos". Obsérvese que el libro inicial de la teoría de juegos, "Theory of Games and Economic Behavior" de von Neumann y Oskar Morgenstern, había sido publicado muy poco antes, en 1944. 

En 1950 empieza a trabajar para la RAND Corporation, una institución que canalizaba fondos del gobierno de los Estados Unidos para estudios científicos relacionados con la guerra fría y en la que se estaba intentando aplicar los recientes avances en la teoría de juegos para el análisis de estrategias diplomáticas y militares. Simultáneamente seguía trabajando en Princeton. En 1952 entró como profesor en el Massachusetts Institute of Technology. Parece que sus clases eran muy poco ortodoxas y no fue un profesor popular entre los alumnos, que también se quejaban de sus métodos de examen. Tres años más tarde aceptó una beca de la Universidad de Princeton para el doctorado de matemáticas. La carta de recomendación contenía una única frase: «"Este hombre es un genio"».

En la Universidad de Princeton impartían clases Albert Einstein y John von Neumann, algo que motivó su ansia por destacar y obtener cierto reconocimiento. Inventó un juego "«matemáticamente perfecto»" (en el cual se basó posteriormente Hex) y en 1949 escribió un artículo titulado "Puntos de equilibrio en juegos de n-personas", en el que definía el equilibrio de Nash. Con 21 años se doctoró con una tesis de menos de treinta páginas sobre juegos no cooperativos, bajo la dirección de Albert W. Tucker. Consiguió inmediatamente reconocimiento entre el resto de los especialistas y poco después comenzó a trabajar para la RAND, una institución de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos dedicada a la investigación estratégica.

En 1952 conoció a Eleanor Stier, la primera enfermera que lo trató con mayor intensidad; con la que tuvo un hijo, John David Stier (19-6-1953), del que se desentendió. A pesar de que ella trató de convencerlo, Nash no quiso casarse con ella. Sus padres se enteraron de este asunto en 1956. Su padre murió poco después de enterarse del escándalo y parece que John Nash, Jr. se sintió culpable de ello.

En el verano de 1954 fue arrestado durante una redada policial contra homosexuales. Se casó en 1957 con una exalumna suya del MIT, la salvadoreña Alicia Lardé López-Harrison (1933-2015), con la que tuvo a su segundo hijo John Charles Martin Nash (20-5-1959), que también tenía esquizofrenia. Tras un año de matrimonio se le diagnosticó esquizofrenia y todo cambió. Tras estar internado durante cincuenta días en el hospital McLean, viajó a Europa, donde intentó conseguir el estatus de refugiado político. Creía que era perseguido por «criptocomunistas» (agentes comunistas infiltrados). Estuvo hospitalizado en varias ocasiones por periodos de cinco a ocho meses en varios centros psiquiátricos de Nueva Jersey y salió creyendo que se había curado, hasta que decidió suspender su tratamiento con fármacos, lo que causó la reaparición de las alucinaciones. A punto de ser internado nuevamente, se dio cuenta de sus alucinaciones por lo que, usando la teoría de que "todo problema tiene una solución", decidió resolver por su cuenta su problema psiquiátrico y así, con el paso del tiempo, aprendió a vivir con sus alucinaciones ignorándolas por completo.

Sus teorías han influido en las negociaciones comerciales globales, en los avances de la biología evolutiva y en las relaciones laborales nacionales. Varios años después, Nash consiguió regresar a la universidad, donde impartió clases de matemáticas.

Inicialmente la enfermedad mental de Nash se manifestó como paranoia; más tarde su esposa describiría su comportamiento como errático. Nash parecía creer que todos los hombres que usaban corbatas rojas formaban parte de un grupo de comunistas que conspiraban contra él; Nash enviaría cartas a las embajadas en Washington, D.C., afirmando que ellos estaban estableciendo una especie de gobierno en el país. Sus problemas psíquicos se manifestarían dentro de su vida profesional cuando en uno de sus discursos sobre la Hipótesis de Riemann dado en la Sociedad Estadounidense de Matemática de la Universidad de Columbia en 1959; Nash se mostraría incomprensible en sus palabras, por lo que sus colegas de la audiencia inmediatamente se darían cuenta de que algo estaba mal.

Entre abril y mayo de 1959 fue admitido en el Hospital McLean; donde fue diagnosticado de Esquizofrenia paranoide. De acuerdo al "Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales" versión IV-TR (conocido como DSM IV-TR), la persona que sufre de este trastorno presenta un estado psicótico crónico (mayor a 6 meses), caracterizado por alteraciones de la cognición, expresión del afecto, conducta y pensamiento desorganizados, ideas delirantes paranoides y alteraciones de la sensopercepción (alucinaciones). La persona tiene ideas fuera de la realidad e irreductibles a la lógica (ideas delirantes), es decir percibe como reales cosas que no lo son, aunado a alucinaciones auditivas y visuales. Se asocia además una falta de voluntad y motivación (abulia) persistente y frecuentemente a depresión.

En 1961 ingresa al Hospital Psiquiátrico de Trenton en Nueva Jersey. Y durante los 9 meses siguientes pasaría periodos en hospitales psiquiátricos, en los cuales recibiría tratamientos con fármacos antipsicóticos y terapias de shock con insulina.

Aunque los medicamentos que consumía eran recetados, Nash más tarde afirmaría que solo lo hacía contra su voluntad. Desde 1970, ya no volvería a ser internado en un hospital psiquiátrico, y rehusaría a seguir consumiendo medicamentos. Según Nash, en la película descrita más abajo se mostraba la inexactitud de que, aun después de aquella fecha, también consumía antipsicótico atípicos que no eran recetados en esa época. Él atribuyó esta descripción de la película al guionista, con el fin de evitar que personas con trastornos similares, y que vieran la película, dejasen de tomar sus medicamentos. El periodista Robert Whitaker escribió un artículo en el que sugería que la pronta recuperación de Nash podría haber sido afectada por el consumo de dichos medicamentos.

Nash sentía que los psicofármacos no eran muy efectivos y que los efectos adversos no eran muy considerados después de que uno era diagnosticado con una enfermedad mental. Según Sylvia Nasar, Nash se recuperaría gradualmente de su enfermedad con el paso del tiempo y gracias al apoyo de su esposa, Alicia Lardé. Nash lograría seguir trabajando gracias a su entorno comunitario en el cual eran aceptadas sus excentricidades. Alicia Lardé diría de su esposo, "es solo cuestión de vivir una vida tranquila".

Según Nash el inicio de sus trastornos mentales podía situarse durante los primeros meses de 1959, cuando su esposa estaba embarazada. Describiendo el proceso como un cambio "de un pensamiento racional científico hacia un pensamiento delirante típico de personas que han sido diagnosticadas de esquizofrenia o esquizofrenia paranoide". Para Nash, esto incluía verse a sí mismo como un mensajero o alguien que tiene una determinada misión; rodeado tanto de partidarios como opositores y agentes secretos, entre los cuales se sentía que era perseguido y buscado para resolver enigmas de revelación divina. Nash sugirió que sus delirios estaban relacionados con su sensación de infelicidad, a sus deseos de sentirse importante y reconocido, y a su forma característica de pensar, diciendo: «Yo no habría tenido ideas tan buenas científicamente, si hubiera tenido una forma más normal de pensar». También diría «Si no me hubiera sentido tan presionado, dudo que hubiera sufrido este trastorno». No estableció categóricamente una distinción entre esquizofrenia y trastorno bipolar. Nash mencionaría también que no escucharía voces en su cabeza hasta antes de 1964, y que más tarde él, por voluntad propia, rechazaría dichas voces. Declarando también que él siempre fue obligado a ir a los hospitales psiquiátricos contra su voluntad; que temporalmente renunciaba a sus "hipótesis delirantes de ensueño" después de estar el tiempo suficiente en un hospital para decir que estaba recuperado o tener un comportamiento normal "racionalmente forzado". Que solo por cuenta propia lograría "rechazar inteligentemente" algunas de sus "influencias delirantes" y creencias "políticamente orientadas" tan rápido como se sintiera cómodo. Por 1995, diría que sin embargo, a pesar que "había vuelto a pensar racionalmente como científico", aun así se sentía más limitado a como pensaba antes.

En 1994 escribió:

En 1998, Sylvia Nasar publicó la novela "A Beautiful Mind" (publicado en español en 2012 bajo el título "Una mente prodigiosa"). En 2001 se estrenó la película homónima, dirigida por Ron Howard y protagonizada por Russell Crowe (la película circuló bajo los títulos "Una mente maravillosa" en España y "Una mente brillante" en América Latina). Basada en la vida de John Nash, la película ganó cuatro Óscars, incluyendo la categoría de mejor película. Esta no es una biografía exacta, ya que se encuentran ciertas diferencias entre la realidad y la ficción. A este respecto, el propio Nash declaró: «Tiene errores y licencias, incluso en los lugares de rodaje. Por ejemplo, no se rodó en la Universidad de Princeton, que es donde yo estudié, aunque sí aparece un edificio que hace pensar en Princeton». Sin embargo, reconoce que «lo positivo fue que supo llamar la atención en todo el mundo sobre la esquizofrenia».

El 23 de mayo de 2015, Nash de 86 años falleció junto a su esposa Alicia Lardé López-Harrison de 82 años en un accidente de tráfico en el peaje de Nueva Jersey, cerca de Monroe Township, New Jersey. El conductor del taxi en el que venían del Aeropuerto de Newark perdió el control y golpeó una barandilla, justo en el viaje de regreso tras Nash haber recibido el Premio Abel de manos del rey Harald V, en Oslo. La colisión se produjo cuando el taxi intentó adelantar a otro vehículo. Según una versión de la policía local, ninguno de los dos llevaba puesto el cinturón de seguridad, por lo que la pareja salió despedida del vehículo tras el impacto.

Las contribuciones de John Nash a las áreas de Matemáticas y Economía le hicieron merecedor de numerosos premios a lo largo de su vida. De entre ellos, cabe destacar los siguientes:




</doc>
<doc id="9602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9602" title="Hernán Naval">
Hernán Naval

Hernán Fernando Naval Parapar Lugo, 1962 - Ribadeo, Lugo, 2001) fue un director de banda, trompetista y político español.

Creador de la banda de Ribadeo, de la Academia de Música Carlos Álvarez Fernández-Cid y de la Escuela Municipal de Música de Ribadeo (para la que se están haciendo gestiones para que lleve su nombre), de las que fue director.



</doc>
<doc id="9603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9603" title="Antonio de Nebrija">
Antonio de Nebrija

Antonio Martínez de Cala y Xarana (Lebrija, 1441-Alcalá de Henares, 5 de julio de 1522), más conocido como Elio Antonio de Nebrija, de Nebrixa o de Lebrija, fue un humanista español que gozó de gran fama ya como colegial en el Real Colegio de España de Bolonia. Ocupa un lugar destacado en la historia de la lengua española por ser el autor de la primera gramática castellana (la "Gramática castellana"), publicada en 1492 (tres meses antes del descubrimiento de América), de un primer diccionario latino-español ese mismo año y de otro español-latino hacia 1494, con bastante anticipación dentro del ámbito de las llamadas lenguas vulgares. 

Fue, además, historiador, pedagogo, gramático, traductor, exégeta, docente, catedrático, filólogo, lingüista, lexicógrafo, impresor, editor (de obras propias y ajenas), cronista real, escritor y poeta. Su carrera como profesor y autor fue muy extensa para la época, pues abarcó más de medio siglo, desde 1470 hasta 1522, año de su fallecimiento a los 81 años.

Nació en la antigua Nebrissa Veneria, Nebrija en la época del personaje, llamada hoy Lebrija, en la provincia de Sevilla. Fue el segundo de cinco hermanos: tres varones y dos mujeres. Su padre fue Juan Martínez de Cala y su madre, Catalina de Xarana y Ojo. Según la controvertida tesis de Américo Castro en "La realidad histórica de España" su padre sería de posible familia marrana y su madre de familia judía sevillana convertida al catolicismo a raíz de los violentos pogromos de 1391. Al clima de antisemitismo cristiano del siglo XV en Castilla se debería que Nebrija nunca escribiese sobre sus orígenes, aunque su estudio profundo del hebreo -algo inusual en su tiempo- evidenciaría esa ascendencia, según quienes defienden los orígenes judeoconversos, si bien, sometido a proceso inquisitorial, los inquisidores no invocaron ni utilizaron esa condición como agravante de la acusación y su hijo Sancho en 1506 (el mismo año, casualmente, en el que su padre sufrió el proceso inquisitorial en Salamanca) pudo presentar las probanzas de limpieza de sangre que se le exigían para ingresar en el Colegio de los Españoles de Bolonia. 

El joven Nebrija estudió en la Universidad de Salamanca. Cuando tenía diecinueve años, se trasladó a Italia. Él mismo lo dice en la publicación de su "Vocabulario" (c. 1494): «hasi que en edad de diez y nueve años io fue a Italia», donde realizó su ingreso en el Colegio de San Clemente de Bolonia el 2 de marzo de 1463, gracias a una beca del obispado de Córdoba, para estudiar Teología. Continuó sus estudios hasta 1470 

De vuelta en España, adoptó el sobrenombre de «Elio» y trabajó para el arzobispo Fonseca en Sevilla, donde creó escuela. Dio clases entre 1470 y 1473 en la capilla de la Granada, situada en el patio de los Naranjos de la catedral de Sevilla, según su propio testimonio, recogido por Martín Nieto: «En la tornada fui convidado por letras del muy Reverendo Padre Alonso de Fonseca, arzobispo de Sevilla». En 1473 consiguió el cargo de docente de Gramática y Retórica en la Universidad de Salamanca, y en ese mismo año se casó con Isabel Solís de Maldonado, según propia afirmación en sus Aenigma juris civilis: «Quiso la fatalidad que la incontinencia me precipitase en el matrimonio». Al casarse, la Iglesia le retiró su asignación económica y, como el sueldo de profesor de universidad no le daba para mantener a su familia, en 1487 abandonó Salamanca y entró al servicio del Maestre de Alcántara. Así pudo consagrarse por entero a los estudios filológicos, que culminaron en su famosa "Gramática", dedicada a la reina Isabel la Católica. En 1502 intervino como latinista en los trabajos de traducción de la futura "Biblia políglota complutense", auspiciada por el cardenal Cisneros. 

El lema "Tanto monta", divisa personal de Fernando el Católico, le fue sugerido al monarca por Nebrija, aludiendo con él al nudo gordiano que, según la leyenda, haría dueño de Asia a quien fuese capaz de deshacerlo y que, finalmente, fue cortado por Alejandro Magno con su espada, añadiendo "nada importa". Daba así entender que da lo mismo deshacerlo que cortarlo y que el monarca no se puede detener ante la dificultad. No fue hasta el siglo cuando se le añadió el segundo componente, "Tanto monta, monta tanto, Isabel como Fernando", en la creencia errónea de que la frase había sido utilizada como divisa por los Reyes Católicos para significar el equilibrio entre los reinos.

Murió en Alcalá de Henares (en la actual provincia de Madrid), en 1522.

Aunque Nebrija se basó en la obra de gramáticos latinos como Prisciano, Diomedes Grammaticus y Elio Donato, sus propias ideas le llevaron a discrepar de ellos en algunos puntos. Además, Nebrija consideraba que la gramática era la base de toda ciencia. Para Nebrija, la gramática se dividía en: ortografía, prosodia, etimología y sintaxis. Esta división ha perdurado hasta la Edad Moderna. E igualmente otra distinción nebrijana perdura hasta recientemente: aquella que considera que las partes de la oración son ocho: nombre, pronombre, artículo, verbo, participio, preposición, adverbio y conjunción, y en sus notas añade gerundio y nombre participial infinito.

Nebrija considera al latín como lengua superior a las otras, y por ello, cuanto más se acerca una lengua al latín, más perfecta es. Esto hace que su gramática castellana sea una gramática a la manera latina. Sin embargo, la originalidad de Nebrija es patente, trayendo auténticas innovaciones en su género, mucho antes que el resto de lenguas vulgares. Intuyó además el origen de la lengua castellana a partir de un latín corrompido traído por los godos e influido por otras lenguas.

Su obra tuvo gran influencia en el mundo universitario, español y europeo, siendo una de las cumbres del humanismo en España. Recoge el legado clásico para revitalizar el estudio de las lenguas vivas. Pero la hazaña a la que debe una posición de primer orden en la historia, es haber compuesto la primera "Gramática castellana" (1492), primera también entre las gramáticas románicas, a las que servirá de modelo. Nebrija redactó su gramática en la localidad extremeña de Zalamea de la Serena

Nebrija veía la lengua castellana como un factor unificador de los diversos territorios de los Reyes Católicos, del mismo modo que figuras florentinas como Cristoforo Landino o Lorenzo de Medici habían defendido que la lengua toscana serviría para unificar Italia. De ahí la conocida frase de Nebrija en su "Gramática" diciendo que "siempre la lengua fue compañera del imperio".

Además de sus logros filológicos, Nebrija fue crucial para llevar la imprenta a Salamanca, pues el segundo libro que se publicó en esta ciudad fueron sus "Introductiones", y puede que dirigiera también la imprenta, situación que se intentó encubrir, porque los negocios mercantiles habrían sido incompatibles con su puesto académico. No obstante, tanto su hijo Sancho de Nebrija como su nieto Antonio de Nebrija se hicieron impresores, y la mayoría de los incunables publicados en Salamanca fueron de Nebrija o de autores de su círculo. Esa primera imprenta de Salamanca estaba situada en la, desde entonces llamada, calle de Libreros. Asimismo, fue el primer autor en reclamar derechos de autor en España y el mundo occidental, mucho antes que el Estatuto de la Reina Ana de 1709 del Reino Unido o las disputas de 1662, en las que interfirió la Unión de las Coronas.

Su labor como impresor fue continuada por tres generaciones, que detentaron el privilegio de impresión de las obras del ilustre gramático.

Demostró sus conocimientos de hebreo en su obra "De literis hebraicis" (1515), primeras transcripciones fonéticas del hebreo al latín y al castellano. Sus interpretaciones de la Biblia a partir de los originales hebreos y griegos y no del latín, con apoyo de otros hebraístas de orígenes judíos, le creó numerosos problemas con las autoridades eclesiásticas y académicas de Salamanca y, posteriormente, Alcalá. De hecho, tras la muerte de su protectora, la reina Isabel de Castilla, Nebrija fue procesado por la Inquisición para que no prosiguiese sus estudios filológicos con los que se proponía devolver los textos bíblicos a su estado original, libre de interpolaciones, contando para el caso del Antiguo Testamento con la ayuda de los rabinos, en tanto la Inquisición quería arrebatar esa tarea a los filólogos y dejársela a los teólogos, aunque, según argumentaba Nebrija, casi ninguno sabía hebreo.

El inicio del proceso inquisitorial del Tribunal del Santo Oficio contra Nebrija fue dirigido por el Inquisidor General Diego de Deza, contrario a las tesis de Nebrija favorables a traducir e interpretar la Biblia desde los originales. Si se cerró, sin que Nebrija llegase a pisar las cárceles inquisitoriales, pudo deberse a que en 1507 Francisco Jiménez de Cisneros sustituyó a Deza al frente del tribunal. A Cisneros dirigió Nebrija su "Apología", editada por Arnao Guillén de Brocar en Logroño, probablemente en el verano de 1507.


Nebrija escribió además obras menores sobre pedagogía, pesas, , numeración, cosmografía, teología, medicina, derecho, etc.

Entre los especialistas en Antonio de Nebrija en español cabe citar a Antonio Fontán, autor de un celebrado libro titulado "Antonio de Nebrija Príncipe de los humanistas españoles", Félix G. Olmedo, Pedro Lemus y Rubio, Eugenio de Bustos Tovar, Carmen Codoñer, Miguel Ángel Esparza Torres, Juan Antonio González Iglesias, José J. Gómez Asencio, Antonio Quilis, Hans-Josef Niederehe, Francisco Rico, Emilio Ridruejo y Alonso Zamora Vicente.





</doc>
<doc id="9604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9604" title="John Needham">
John Needham

John Turberville Needham (10 de septiembre de 1713-30 de diciembre de 1781) fue un biólogo inglés y sacerdote católico.

En 1745, John Needham realizó un experimento: hirvió caldo de carne para destruir los organismos preexistentes y lo colocó en un recipiente que no estaba debidamente sellado, ya que según su teoría, se necesitaba aire para que esto se llevara a cabo. Al cabo de un tiempo, observó colonias en el recipiente, lo que no contradecía la teoría de la generación espontánea. Pero Needham argumentó que el aire era esencial para la vida, incluida la generación espontánea de microorganismos, y éste había sido excluido en los experimentos de Lazzaro Spallanzani con quien tuvo una gran disputa. 

En concreto, llegó a afirmar que Spallanzani destruía lo que él llamaba la «fuerza vegetativa» u «onda vital»; sin embargo, él volvió a abrir los recipientes donde supuestamente se había destruido dicha fuerza y observó a simple vista cómo seguían apareciendo los organismos.

En 1749, publicó ""Observaciones acerca de la Generación, Composición y Descomposición de las sustancias Animales y Vegetales";" trabajo en el que pretendía demostrar la teoría de la generación espontánea de la vida a partir de la materia inorgánica. 

En 1768, fue elegido miembro de la Royal Society, siendo el primer sacerdote católico elegido como miembro del E.N.T.E.T.S.



</doc>
<doc id="9605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9605" title="Joseph Nicéphore Niépce">
Joseph Nicéphore Niépce

Joseph Nicéphore Niépce (Chalon-sur-Saône, Borgoña, 7 de marzo de 1765 - Saint-Loup-de-Varennes, 5 de julio de 1833) fue un terrateniente francés, químico, litógrafo y científico aficionado que inventó, junto a su hermano, un motor para barcos (el pireolóforo, 1807) y, junto con Daguerre, el primer proceso fotográfico exitoso que se conoce.

Niépce estaba interesado en la litografía y comenzó sus experiencias con la reproducción óptica de imágenes realizando copias de obras de arte y utilizando para ello los dibujos hechos en piedra litográfica por su hijo. Sus primeros experimentos, en 1813, utilizaban gomas resinosas expuestas directamente a la luz del sol. Su primer éxito en la obtención de medio sensible a la luz vino con el uso de asfalto disuelto en aceite de espliego aceite esencial de lavanda.

Cuando en el año 1814 su hijo se alistó en el ejército, tuvo la idea de emplear una cámara oscura junto con las sales de plata sensibles a la luz para tratar de conseguir imágenes fijas. Empezó utilizando la piedra como soporte para fijar las imágenes, aunque desistió pronto por los grandes problemas que acarreaba. Siguió entonces con el papel, luego con el cristal y, por último, con diversos metales como el estaño, el cobre y el peltre.

Obtuvo las primeras imágenes fotográficas de la historia en el año 1825, aunque ninguna de ellas se ha conservado; se sabe de ellas por referencias en las cartas que Niépce enviaba a su hermano. Eran fotografías en papel y en negativo, pero como a muchos otros inventores de esa época, no le interesaba obtener imágenes negativas, así que abandonó esta línea de investigación.

Un par de años después, ya en 1827, obtuvo imágenes directamente en positivo, sacrificando de este modo las posibilidades de reproducción de las imágenes, por ser las obtenidas imágenes únicas.

Al procedimiento utilizado lo llamó heliografía (del griego ἥλιος, "helios", «sol», y γραφία, "grafía", «escritura» o «dibujo»), distinguiendo entre heliograbados —reproducciones de grabados ya existentes— y puntos de vista —imágenes captadas directamente del natural por la cámara—.En 1822, Joseph-Nicéphore NIepce consiguió fijar sobre cristal algo a lo que decidió dar el nombre de heliógrafo. Niepce y su hijo, Isadore, de quien se dice que era pintor y escultor, practicaban el arte de la litografía desde 1813 aproximadamente. Como resultaba difícil conseguir piedras calizas litográficas de buena calidad, no tardaron en sustituirlas por placas de peltre. Más tarde, trabajando a solas, (hacia 1816), Niepce padre, que no era muy buen dibujante, tuvo la idea de registrar fotográficamente una imagen en la placa y grabarla al aguafuerte para imprimirla. Después de varios e infructuosos experimentos con cloruro de plata, Niepce se sirvió de otra sustancia fotosensible llamada betún de Judea; las partes no expuestas se podrían disolver, poniendo al descubierto el metal en el que se quería grabar al aguafuerte. Niepce llego a conseguir unas cuantas pruebas con este método, usando como negativos grabados que había vuelto transparentes a fuerza de frotarlos con aceite o cera. Uno de sus grabados heliográficos era una paisaje imitado de Claudio de Lorena. Niepce también tomó entonces (1826-7) con cámara oscura una vista de un patio, aunque ello requirió un tiempo de exposición de unas ocho horas.

"Punto de vista desde la ventana de Gras", datada en el año 1826, es la primera fotografía conocida y se conserva en la actualidad en la Universidad de Texas. Sin embargo, el semiólogo Roland Barthes, en su obra "La cámara lúcida" (Paidós, Barcelona, 1989), recoge una imagen posterior que el autor acompaña de un pie de foto: «La primera fotografía». Se trata de la obra "La mesa puesta", una borrosa instantánea de una mesa dispuesta para una comida, datada por el autor en 1822, que se conserva en el Museo Nicéphore Niepce. Punto de vista desde la ventana de Gras realizada unos diez años después de que consiguiera las primeras imágenes, recoge un punto de vista de una calle fijado sobre una placa de metal. Necesitó ocho horas de tiempo de exposición de la placa a la luz. Para realizar esta fotografía, utilizó una plancha de peltre recubierta de betún de Judea, exponiendo la plancha a la luz y quedando la imagen invisible; las partes del barniz afectadas por la luz se volvían insolubles. Después de la exposición la placa se bañaba en un disolvente de aceite esencial de lavanda y de aceite de petróleo blanco, disgregándose las partes de barniz no afectadas por la luz. Se lavaba con agua, pudiendo apreciar la imagen compuesta por la capa de betún para los claros y las sombras por la superficie de la placa plateada.

Si bien Niépce vivía y trabajaba en Borgoña, en un momento de sus investigaciones requirió una lente nueva y le pidió a un pariente que viajaba a París que la consiguiera en la óptica de la familia Chevalier, el padre Vincent Jacques Louis Chevalier (1770 - 1841) y el hijo Charles Louis Chevalier (1804- 1859), dándole además algunas pruebas fotográficas de sus experimentos. Los Chevallier conocían a Daguerre y le hablaron de Niépce y sus heliografías. Desde ese momento, Daguerre intentó diversos modos de asociarse con Niépce, hasta que en 1829 logró firmar un contrato de constitución de una sociedad, el 14 de diciembre de 1829, a través de cual Niépce le revela sus avances para el desarrollo y comercialización del invento.

A causa de una apoplejía sufrida en su estudio de Saint Loup de Varennes (Borgoña), falleció el 5 de julio de 1833, a los sesenta y ocho años, siendo enterrado en el cementerio del pueblo.

La participación de Niépce en el invento de la fotografía, que se hizo pública en 1839 con el solo protagonismo de Daguerre, fue resultado del desinterés inicial de su hijo Isidore Niépce, quien heredó y negoció con Daguerre los beneficios de aquel contrato no se sabe muy bien de donde proviene pero se vendió el invento al Estado francés, pero no reclamó el reconocimiento de la participación de su padre. Sin embargo, en el año 1841 publicó la obra titulada "Historia del descubrimiento del invento denominado daguerrotipo", en la que se pudo aclarar su papel en la historia del invento de la fotografía, ante las maniobras realizadas por Daguerre para ocultar sus trabajos.




</doc>
<doc id="9606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9606" title="Al Pacino">
Al Pacino

Alfredo James Pacino (Nueva York, 25 de abril de 1940), más conocido como Al Pacino, es un actor, guionista y director estadounidense de cine y teatro. Es uno de los actores de teatro y cine del que más reconocimientos ha recibido. Su carrera ha abarcado cincuenta años durante los cuales ha obtenido numerosos , incluidos los premios Óscar, Emmy, Globo de Oro, SAG, BAFTA, Tony, un reconocimiento a su carrera por parte del American Film Institute, el Premio Cecil B. DeMille y la Medalla Nacional de las Artes. Es además uno de los pocos actores que ha obtenido los premios Óscar, Emmy y Tony como actor, conjunto conocido como la «triple corona de la actuación».

Es un actor de método y alumno del HB Studio y el Actors Studio de Nueva York, donde fue entrenado por Charlie Laughton y por Lee Strasberg. Pacino debutó en el cine con un breve papel en "Me, Natalie" (1969) y luego recibió buenas críticas por su interpretación de un adicto a la heroína en el drama "The Panic in Needle Park" (1971). Su carrera tomó impulso después y obtuvo reconocimiento internacional por su papel como Michael Corleone en "El padrino" (1972) de Francis Ford Coppola. Por dicho filme, fue nominado por primera vez al y volvió a interpretar el personaje en la segunda (1974) y tercera parte (1990). Su papel como Corleone es considerado una de las mejores actuaciones en la historia del cine.

Pacino recibió su primera nominación al por "Serpico" (1973) y volvió a ser nominado por "The Godfather Part II", "Tarde de perros" (1975) y "Justicia para todos" (1979). En 1993 se llevó el premio por encarnar a un teniente coronel ciego en "Scent of a Woman" (1992). Por sus actuaciones en "El padrino", "Dick Tracy" (1990) y "Glengarry Glen Ross" (1992), recibió nominaciones al Óscar como mejor actor de reparto. Entre otros de sus roles más notables se incluyen Tony Montana en "Scarface" (1983), Carlito Brigante en "Carlito's Way" (1993), el teniente Vincent Hanna en "Heat" (1995), «Lefty» Ruggiero en "Donnie Brasco" (1997), Lowell Bergman en "The Insider" (1999) y el detective Will Dormer en "Insomnia" (2002). En la televisión, Pacino ha trabajado en varias producciones de HBO como las miniseries "Angels in America" (2003) y la "biopic" sobre Jack Kevorkian "You Don't Know Jack" (2010), por las cuales ganó el .

Además de su trabajo en el cine, ha tenido una extensa carrera en el teatro y ha ganado el Premio Tony en dos ocasiones, en 1969 por "Does a Tiger Wear a Necktie?" y en 1977 por "The Basic Training of Pavlo Hummel". Como seguidor de Shakespeare, actuó e hizo su debut como director con "Looking for Richard" (1996), un documental sobre la obra "Ricardo III", un rol que había hecho en el teatro en 1977. Asimismo, personificó a Shylock en la adaptación fílmica de 2004 y en la producción teatral de 2010 de "El mercader de Venecia". Tras su debut como cineasta, Pacino volvió a la dirección con la cinta independiente "Chinese Coffee" (2000), el documental "Wilde Salomé" (2011) y "Salomé" (2013), acerca de la obra "Salomé" de Oscar Wilde.

Pacino nació el 25 de abril de 1940 en el barrio East Harlem, del distrito de Manhattan, Nueva York, hijo único de Rose —Gerardi, de soltera— y Salvatore Pacino, ambos de ascendencia italiana. Su padre provenía de la localidad siciliana de San Fratello, mientras que su madre era hija de inmigrantes originarios de Corleone, también en Sicilia. Aunque mayoritariamente de origen siciliano, Pacino ha afirmado también tener ascendencia napolitana. Tras el divorcio de sus padres cuando él tenía dos años de edad, se mudó junto a su madre a South Bronx, cerca del Zoológico del Bronx, a vivir al apartamento de sus abuelos. Por su parte, su padre se mudó a Covina, California, para trabajar como corredor de seguros y más tarde abrir un restaurante. Fue así que su abuelo materno, James Gerardi, se transformó en su figura paterna, pero, aunque no tenía una relación cercana con su padre, solían verse esporádicamente. Fue criado principalmente por su madre y su abuelo materno, aunque en ocasiones compartió la vivienda con tíos y primos, llegando a ser nueve personas bajo un mismo techo. 

Su madre comenzó a llevarlo al cine cuando él tenía alrededor de tres años de edad y un par de años más tarde solía interpretar una escena del filme "Días sin huella". Siendo tímido e hijo único, tuvo que aprender a defenderse e interactuar con otros niños al comenzar la escuela a los seis años. Durante su juventud era considerado un alborotador en la escuela y en su barrio; «Sonny» —como lo llamaban sus amigos— aspiraba a ser jugador de béisbol, aunque también era apodado «El actor». A los nueve años de edad comenzó a fumar cigarrillos y a los trece consumía bebidas alcohólicas de vez en cuando, pero nunca consumió drogas duras. «Nunca me interesaron las drogas, porque vi lo que le hacían a la mayoría de la gente», sostuvo Pacino y mencionó a su madre como la responsable de mantenerlo por fuera de ese ambiente. Dos de sus amigos más cercanos murieron como consecuencia del abuso de drogas a los diecinueve y treinta años de edad. Su interés por la actuación se incrementó a los catorce años cuando vio la obra "La gaviota" de Antón Chéjov en un teatro del Bronx. Después de participar en un incidente en un edificio en construcción en donde arriesgó su vida para salvar a un amigo, el joven Pacino fue premiado en el programa de televisión "Wheel of Fortune" (1952-1953).

Con un nivel escolar regular, el único instituto secundario que lo aceptó fue la High School of Performing Arts de Manhattan. Dicha institución enseñaba a sus alumnos las técnicas de actuación de «el Método» y el sistema Stanislavski, lo que en ese momento no entusiasmaba a Pacino. Cuando tenía quince años, sus abuelos abandonaron la ciudad, y más tarde también su madre, por lo que Pacino permaneció viviendo solo a sus diecisiete años de edad. Aunque había recibido elogios por su estilo «natural» de actuación, tuvo que abandonar la secundaria para poder mantenerse. Así, se desempeñó en una variedad de empleos, fue cartero, conserje, vendedor de zapatos, acomodador, trabajó en una frutería, en un supermercado, en una farmacia, fue empleado de mudanzas y repartidor para la revista "Commentary" durante un par de años.

Siendo todavía un adolescente, asistió a una audición para entrar en el Actors Studio y tras pasar por una etapa preliminar fue descartado. Ese hecho no desalentó a Pacino que más tarde se unió al HB Studio (Herbert Berghof Studio), donde conoció al profesor de actuación Charlie Laughton, quien se transformó en su mentor y mejor amigo. Durante este período, frecuentemente se encontraba desempleado y sin hogar, a veces teniendo que dormir en la calle, en teatros o en casas de amigos. En 1962 su madre falleció a la edad de cuarenta y tres. Al año siguiente, su abuelo, James Gerardi, también falleció. Pacino describió ese periodo como «el punto más bajo de su vida» y recordó: «Tenía veintidós y las dos personas más influyentes en mi vida se habían ido, eso me lanzó a un precipicio».

Tras cuatro años en HB Studio, ingresó con éxito en el Actors Studio, una organización de actores profesionales, directores teatrales y dramaturgos del barrio de Hell's Kitchen. Allí estudió «el Método» de actuación y fue alumno de Lee Strasberg. Pacino adjudicó vital importancia a su paso por el Actors Studio y su preparación bajo la guía de Strasberg, indicando que «junto a Charlie [Laughton], de cierta forma impulsó [su] carrera» y que «fue directamente responsable de que abandonara todos esos trabajos y [se] dedicara a la actuación». En ese entonces, se ganaba la vida trabajando como conserje en un edificio residencial en donde ocupaba un departamento sin pagar alquiler y cobraba catorce dólares por semana. «Ahora tenía mi pequeño hogar. No tenía dinero, casi nada para comer, pero tenía un techo sobre mi cabeza», recordó Pacino.

Una de sus primeras actuaciones sobre un escenario fue en la obra "Hello Out There!" de William Saroyan, dirigida por Charlie Laughton, en 1963. Hacia mediados de ese década, comenzó a escribir "revues" cómicas que interpretaba con un amigo en cafeterías de Greenwich Village. Al mismo tiempo, actuaba en depósitos y sótanos en obras como "Awake and Sing!" y "America, Hurrah". Pacino definió esa experiencia como liberadora y afirmó que pudo «"hablar" por primera vez». Hacia finales de 1967 se unió temporalmente al teatro Charles Playhouse de Boston para protagonizar ambas obras. Ahí comenzó a cobrar por primera vez un sueldo por actuar —125 dólares por semana— y conoció a la actriz Jill Clayburgh con se quien mantuvo una relación de cinco años. Una de las primeras reseñas donde se mencionaba su trabajo como actor destacaba la calidad de "Awake and Sing!", a excepción de su actuación.

En 1968 protagonizó su primera obra en Nueva York, "The Indian Wants the Bronx", en el Teatro Astor Place, interpretando a Murph, un vándalo de la calle. La obra se estrenó 17 de enero de ese año y se representó 177 veces; era presentada en funciones dobles junto a otra obra, "It's Called the Sugar Plum", protagonizada por Clayburgh. Pacino ganó el Premio Obie al mejor actor por su papel, John Cazale ganó el premio al mejor actor de reparto e Israel Horovitz se alzó con el galardón a la mejor obra nueva. Su nombre comenzó a hacerse más prominente entre los críticos; una crítica local vaticinó que el de Pacino era «un nombre que un día conoceremos muy bien» y más tarde una reseña de Clive Barnes para el periódico "The Times" contribuyó a su notoriedad como actor. Martin Bregman vio la obra y se ofreció a ser su representante, una asociación que se reveló fructífera en los siguientes años. «Martin Bregman me descubrió en Broadway. Yo tenía 25 o 26 años. Él me descubrió y se volvió mi representante. Y por eso estoy aquí, se lo debo a Marty, de verdad», afirmó Pacino.

Con "The Indian Wants the Bronx", Pacino viajó a Italia para actuar en el Festival de los Dos Mundos en Spoleto. Este fue su primer viaje a Italia y más tarde recordó que «actuar para el público italiano fue una experiencia maravillosa». Junto a Clayburgh participó en «Deadly Circle of Violence», un episodio de la serie de televisión "N.Y.P.D." de la cadena ABC, estrenado 12 de noviembre de 1968. Por aquel entonces, Clayburgh también participaba en la telenovela de "Search for Tomorrow" y el padre de esta les enviaba dinero cada mes para ayudarlos.

El 25 de febrero de 1969 debutó en Broadway con la obra "Does a Tiger Wear a Necktie?" en el Teatro Belasco; la realización cerró tras treinta y nueve funciones. Pacino recibió excelentes críticas y ganó el Premio Tony al . Su trayectoria recibió un impulso positivo gracias a reseñas como la de "The New York Times" que, aunque cuestionó su versatilidad describiéndolo como «un Dustin Hoffman italiano», comentó que era «el mejor actor joven de la ciudad», y una encuesta a críticos de la revista "Variety" lo nombró el «actor nuevo más prometedor de Broadway». 

Después de su éxito en el teatro, debutó en el cine con una aparición breve en "Me, Natalie" (1969), protagonizada por Patty Duke. La cinta se rodó en Nueva York y Pacino pasó un día entero filmando su única escena, donde interpreta a un gigoló adicto a las drogas. Su participación no pasó del todo desapercibida y fue bien valorada por algunos críticos, entre ellos Judith Crist del diario "New York Herald Tribune". En 1970 firmó con la agencia Creative Management Associates (CMA).

Su desempeño en el ámbito teatral atrajo la atención de la industria cinematográfica y Pacino recibió once ofertas para actuar en el cine antes de elegir "The Panic in Needle Park" (1971), donde personificó a un adicto a la heroína de Manhattan. Fue su primer filme como protagonista y el primero en que mostró su estilo particular de actuación. De acuerdo con el productor del filme, Dominick Dunne, la lista de candidatos para protagonizar "The Panic in Needle Park" finalmente se acortó a «dos desconocidos: Al Pacino y Robert De Niro» y añadió que el segundo «se arrodilló en el piso, se arrodilló realmente» rogándole que no le diera el papel a Pacino. La distribuidora 20th Century Fox tampoco quería a Pacino para el rol al considerarlo «demasiado étnico».

Fue la actuación de Pacino en la obra "Does a Tiger Wear a Necktie?" la que llamó la atención del director Francis Ford Coppola, quien más tarde se decidió por él para personificar a Michael Corleone en "El padrino" (1972). Sin embargo, los productores de Paramount Pictures querían una «estrella» de cine en su lugar y presionaron a Coppola para que considerara a otros actores como Robert Redford, James Caan, Martin Sheen, Jack Nicholson o Warren Beatty. Descontento con las pruebas de preselección de Pacino, el productor ejecutivo Robert Evans se refirió a él como «el enano», juzgando insuficientes los 170 centímetros de altura del actor como para encarnar al futuro don de la familia Corleone. Incluso el mismo Pacino se sentía inadecuado para el personaje, pensando que sería mejor quedarse con el papel de Sonny Corleone. Finalmente, la insistencia de Coppola, la aprobación de Diane Keaton y ocho minutos dramáticos de metraje de "The Panic in Needle Park" lograron hacer ceder a los ejecutivos y el relativamente desconocido Pacino se quedó con el papel. No obstante, incluso comenzado en rodaje, los productores seguían dudando del actor. «Michael fue un personaje difícil porque comienza de un modo y hace una transición hacia otro», recordó Pacino. Para ayudarlo a convencer a los ejecutivos, Coppola adelantó la filmación de una de las escenas: el encuentro con Virgil Sollozzo y el capitán McCluskey en el restaurante, una escena que se iba a volver famosa. 

Su actuación en "El padrino" tuvo un éxito rotundo entre los críticos y su representante declaró: «La gente puede haber venido a ver a Brando, pero se irán hablando de Pacino». Esta actuación le valió una candidatura a los Premios Óscar en la categoría —a pesar de ser el protagonista de la trama—. El filme también tuvo una buena acogida en la taquilla, considerándose uno de los mejores de la historia y uno de los papeles definitorios de la carrera de Pacino. El actor cobró 35 mil dólares y tuvo que invertir parte de ese monto en asuntos legales. Cuando finalmente se le ofreció el papel de Michael Corleone, Pacino ya había firmado un contrato con Metro-Goldwyn-Mayer para actuar en otra cinta sobre la mafia, "The Gang That Couldn't Shoot Straight", por lo que tuvo que recurrir a la ayuda de abogados para solucionar el problema. Más tarde reveló que quedó «en la ruina» económicamente tras esa disputa con MGM.

El director de "The Panic in Needle Park", Jerry Schatzberg, lo seleccionó para coprotagonizar junto a Gene Hackman su siguiente filme, "Espantapájaros" (1973). Hackman y Pacino interpretaron a dos vagabundos que viajan desde California hacia Pittsburgh con la intención de comenzar un negocio. Preparándose para sus roles previo a la filmación, Hackman y Pacino se vistieron con harapos y salieron a mendigar por las calles de San Francisco. El contraste entre ambos actores en cuanto al método de abordaje de sus respectivos personajes aportó dinamismo en la pantalla, pero su relación en el "set" no fue la ideal y Pacino iba a declarar que «trabajar con Hackman no fue lo más fácil». Según Pacino, aunque el de "Espantapájaros" fue «el mejor guion que había leído jamás», consideró este filme como «la experiencia más triste» de su carrera, opinando que fue un ejemplo de «negligencia» y puesto que los ejecutivos querían gastar menos del presupuesto, se terminó sacrificando la calidad de la película. Una vez estrenada, la cinta tuvo un recepción irregular: Aunque obtuvo la Palma de Oro en Cannes, los resultados en la taquilla fueron negativos y dividió la opinión de los críticos de cine. Posteriormente iba a ganar adherentes, al punto de volverse una película de culto, siendo reestrenada en algunos festivales de cine y proyecciones especiales y mejorando su valoración frente a la crítica.

Al mismo tiempo protagonizó "Serpico", bajo de dirección de Sidney Lumet, basada en la biografía escrita por Peter Maas del incorruptible policía de Nueva York, Frank Serpico, quien trabajó varios años en las calles como encubierto y expuso la corrupción que existía en el departamento de policía de esa ciudad. En un principio, el proyecto no atrajo demasiado la atención del actor al parecer «otra película policíaca más», pero su decisión se vio influenciada después de leer el guion escrito por Waldo Salt y —principalmente— tras su encuentro con Frank Serpico. "Serpico" fue su primera película como protagonista absoluto y lo catapultó al nivel de estrella de cine, valiéndole una candidatura al y la obtención del . La popularidad del filme también ayudó a incrementar la fama de Frank Serpico y su nombre permaneció asociado a la imagen de Pacino. 

Aunque dubitativo al principio, en 1974 repitió su papel como Michael Corleone en la segunda parte de "El padrino", ambientada en 1958 con Michael como el nuevo don de la familia Corleone. Una oferta de 600 mil dólares y el entusiasmo de Francis Ford Coppola convencieron a Pacino de protagonizar la segunda parte. Esta gozó del mismo éxito comercial y crítico que la primera entrega, y pasó a formar parte de numerosas listas de las mejores de la historia, al igual que la actuación de Pacino. Fue la primera secuela en ganar el , mientras que Pacino recibió su tercera nominación al Óscar. La revista "Newsweek" describió su actuación como «la más grande representación en el cine del endurecimiento de un corazón». Durante veinte semanas de intenso rodaje, el actor —que estaba llevando una vida solitaria— tuvo dificultades para distanciarse de su personaje, lo que terminó afectándolo física y psicológicamente, llegando a ser ingresado en el hospital por agotamiento. Como consecuencia, abandonó su siguiente proyecto, "Tarde de perros" (1975) y se empezó a hablar de Dustin Hoffman como su reemplazo. Pacino explicó: 

No obstante, el productor de "Tarde de perros" y todavía representante de Pacino, Martin Bregman, opinaba que el rol solo podía ser interpretado por Pacino. Finalmente, su personaje y el guion escrito por Frank Pierson lograron convencerlo. Sidney Lumet dirigió la producción basada en una historia real cuya trama estuvo coprotagonizada por Pacino y John Cazale como los asaltantes en —de acuerdo con el biógrafo William Schoell— «uno de los más peculiares» y «el más patético» intento de robo a un banco. «Se necesita una enorme cantidad de coraje, porque es un actor protagónico, no un secundario, y se le había pedido que interpretara a un homosexual. Era un gran riesgo», recordó Bregman. Y explicó: «Cuando interpretas a un personaje, te vuelves ese personaje, especialmente cuando eres Al, y ese podría haber sido un mundo que él no quería explorar. Tienes que recordar que en ese entonces ninguna estrella de cine había interpretado jamás a un homosexual; él fue el primero». 

Sin bien en un principio Pacino tuvo problemas para «encontrar el personaje», propuso algunos cambios durante el rodaje e improvisó parte de los diálogos, evitando los estereotipos y creando un personaje lo más «humano y complicado» posible. Las primeras reseñas posteriores al estreno fueron variadas; mientras que la película conformó a Vincent Canby de "The New York Times", el crítico de la "Rolling Stone" Jon Landau la calificó como «un aburrimiento» y añadió que «su casi total fracaso descansa sobre los hombros de Al Pacino». Sin embargo, el prestigio del filme iba a aumentar gracias a la valoración de otros críticos y numerosos reconocimientos, incluyendo candidaturas al Óscar y Globo de Oro para Pacino. Tanto el Globo de Oro como el Óscar al mejor actor se lo terminó llevando Jack Nicholson por "One Flew Over the Cuckoo's Nest".

En la cima de su carrera y sin saber como seguir, Pacino rechazó los siguientes papeles que le ofrecieron y pasó casi un año sin trabajar. Por sentirse identificado con él y estar viviendo una situación similar, aceptó interpretar a Bobby Deerfield, un famoso y solitario piloto de carreras obsesionado con su profesión, en el drama romántico homónimo (1977) dirigido por Sydney Pollack. «Me sentía muy perdido en la vida», recordó Pacino, que había abandonado la bebida y su éxito previo en el cine lo había alejado del mundo que conocía. La filmación se llevó a cabo en Europa y durante sus cuatro meses de duración, Pacino se sometió a un estricto régimen de "fitness" bajo la guía del entrenador Al Silvani. Este trabajo significó un cambio con respecto a sus filmes anteriores, y aunque se sentía «conectado» con su personaje, sintió que sus habilidades como actor eran limitadas para ese rol. Además, aunque reconoció las capacidades de Pollack, confesó haber tenido diferencias creativas durante el rodaje, afirmando que por momentos no pudo entender el punto de vista del director. Por su parte, Pollack observó que Pacino hacía preguntas extremadamente detalladas sobre las escenas y los personajes, comentando que era «como un perro rastreando un olor», y la lentitud del actor y el tiempo que este dedicaba a «meterse» en el personaje impacientó al director. "Bobby Deerfield" fue una decepción en la taquilla y tampoco entusiasmó a los críticos, aunque Pacino logró una nominación al . Por primera vez su sueldo sobrepasó el millón de dólares.

Durante la década de 1970, paralelamente a su éxito en el cine, el actor continuó trabajando en los escenarios, asociado a las obras producidas por la Theater Company of Boston. Una de ellas fue "The Basic Training of Pavlo Hummel" (1972, 1977), donde interpretó al personaje principal, y por la cual más adelante ganó el por su versión en Broadway. El autor de la obra, David Rabe, notó la cantidad de actuaciones variadas que Pacino desarrollaba durante los ensayos y hasta momentos antes del estreno. Rabe afirmó que en uno de los ensayos lo vio interpretar al personaje de «veinte modos diferentes», era como «probarse trajes». Otras de las obras fue la controversial "Ricardo III" (1972, 1979), interpretando al personaje del mismo nombre. El resultado generó diversas reacciones en los críticos, algunos considerando que una obra de William Shakespeare no era un terreno adecuado para un actor neoyorquino como Pacino. Refiriéndose a una reseña de Walter Kerr donde este afirmaba que Pacino no pertenecía al mundo de Shakespeare, el actor aseguró: «Shakespeare es una de las razones por las que me mantuve actuando».

Hacia 1977, Pacino había aceptado protagonizar una versión temprana de "Nacido el cuatro de julio" con William Friedkin en la dirección. Transcurridas dos semanas de ensayos, la financiación fue retirada y el actor y el director abandonaron el proyecto. Tras este hecho, la relación profesional entre Pacino y su representante, Martin Bregman, se disolvió. Seguidamente, el actor rechazó propuestas para protagonizar las cintas "Kramer vs. Kramer", "Apocalypse Now" y "". En su lugar protagonizó el drama legal "Justicia para todos" (1979) del director Norman Jewison, la historia de un abogado que lucha contra la corrupción en el sistema judicial. Un crítico de la revista "The Hollywood Reporter" escribió que este era el papel que Pacino mejor interpretaba, «el de rebelde desaliñado, fuerte pero vulnerable, discreto pero fácilmente explosivo, luchando por derechos simples y un trato justo en una sociedad corrompida». Su actuación le valió una quinta candidatura al Óscar, premio que se terminó llevando Dustin Hoffman por "Kramer vs. Kramer". Tras el rodaje de "Justicia para todos", volvió a Broadway para actuar nuevamente en "Ricardo III.

Inmediatamente después de su paso por Broadway, Pacino volvió al cine para protagonizar "Cruising" (1980) del director William Friedkin, su película más controversial, sobre un policía encubierto que investiga una serie de asesinatos ocurridos dentro de la comunidad homosexual del barrio neoyorquino de West Village. Ya desde el comienzo de la filmación en Nueva York, activistas homosexuales protestaron en contra de la producción del filme, intentando sabotear el rodaje, alentados por parte de la prensa. Quienes protestaban acusaban a la trama de ser «antihomosexual» y retratar al los homosexuales como estereotipos unidimensionales, en parte debido a la presencia de escenas de sadomasoquismo. «Es solo un fragmento de la comunidad homosexual, del mismo modo que la mafia es un fragmento de la vida italoestadounidense», opinó Pacino antes del estreno. El director omitió escenas esenciales del guion original y una vez estrenado el filme, Pacino sintió que esa no era la película que él había acordado hacer. A pesar de la atención recibida por parte de los medios de comunicación, "Cruising" no tuvo grandes resultados en los cines y la reacción de la crítica fue negativa, aunque durante las décadas subsiguientes algunos iban a rescatar aspectos del filme.

Su trayectoria en el cine continuó con un cambió de rumbo interpretando a un padre soltero con cinco hijos en la comedia dramática "Author! Author!" (1982). La idea del personaje había convencido a Pacino, pero el rodaje no le iba a resultar satisfactorio a causa de sus problemas con el director Arthur Hiller: «A veces en este negocio personas que no se supone que deberían encontrarse se encuentran por un breve tiempo», dijo Pacino, y añadió que la película «no debería haber sucedido». Desinteresado por la cinta, el crítico Roger Ebert se preguntó: «¿Qué hace Pacino en este caos? ¿Qué le está sucediendo a su carrera?». Además, "Author! Author!" significó otra decepción en la taquilla. Durante esta década hubo periodos en los cuales Pacino se alejó del cine, dedicando ese tiempo al teatro y a pulir detalles de una producción personal, el filme "The Local Stigmatic", que no iba a ver la luz hasta años después. Su mayor éxito en el teatro fue "American Buffalo" (1980-1984) de David Mamet, por la cual fue nominado al Drama Desk Award.

Pacino volvió al cine de gánsteres con "Scarface" (1983), dirigida por Brian De Palma y escrita por Oliver Stone. Después de ver el filme original de 1932, Pacino propuso el proyecto a Martin Bregman, quien consideró que era una oportunidad para que el actor hiciese un papel que no había hecho antes. De Palma ideó el estilo operístico del personaje y la cinta. Para el papel del narcotraficante cubano Tony Montana, Pacino se inspiró principalmente en la actuación original de Paul Muni y se mudó temporalmente a Miami para familiarizarse con las costumbres y patrones lingüísticos de sus residentes. Pacino dio prioridad al acento del personaje y una vez perfeccionado, lo solía utilizar tanto dentro como fuera del "set". Además de trabajar con un experto en dialectos, también se entrenó con un preparador físico y con un experto en combate con cuchillos. Aunque fue recibida con críticas negativas, la cinta iba a resurgir como una película de culto y a ser ampliamente referenciada en la cultura popular, además de transformarse en uno de los papeles más populares de Pacino.

A su papel protagónico en "Scarface" le siguió otro en "Revolution" (1985), acerca de un cazador durante la Guerra de Independencia de los Estados Unidos. La película fue un fracaso tanto a nivel comercial como crítico. Con un costo de producción de veintiocho millones de dólares, el filme alcanzó a recaudar solamente 359 mil dólares, volviéndose una de las . Escribiendo para la revista "New York", David Denby criticó el acento de Pacino, describiéndolo como «Chico Marx con un resfrío», y en cuanto a su expresión dijo que era como «Anne Bancroft tratando de ser seria». Incluso Pacino consideró "Revolution" como el «fracaso más grande» de su carrera, opinando que el material tenía potencial pero que se vio afectado por la falta de producción y apresurado estreno.

Las críticas negativas de "Scarface" y el rotundo fracaso de "Revolution" desorientaron a Pacino, que como resultado se retiró del cine por cuatro años. Mientras tanto, volcó su atención en la realización de su proyecto como productor, el mediometraje "The Local Stigmatic". Paralelamente se refugió en el teatro, actuó en la producción de Joseph Papp "Julio César" (1986), además de actuar en otras obras, entre ellas "Crystal Clear" (1987) y "National Anthems" (1988). Pacino recordó que en los años 1970, los medios afirmaban, en palabras del actor: «Que la razón por la que volví a los escenarios fue que ¡mi carrera en el cine estaba decayendo! Ese ha sido el tipo de mentalidad, la forma en que el teatro es percibido, desafortunadamente». 

Su inversión en la producción de "The Local Stigmatic" lo derribó económicamente, razón por la cual tuvo que volver a actuar en el cine. Su regreso a la pantalla grande llegó de la mano del director Harold Becker con el filme "neo-noir" de suspenso "Sea of Love" (1989), donde Pacino interpretó a un detective en búsqueda de una asesina en serie que encuentra a sus víctimas por medio de avisos en el periódico. "Sea of Love" no solo significó su vuelta al cine sino a un territorio conocido, ejecutando el papel de un policía de Nueva York. La cinta tuvo un recibimiento positivo por parte de la crítica y generó interés en el público, posicionándose en el número uno en la taquilla al momento de su estreno y recaudando más de ciento diez millones de dólares, sobre un presupuesto de diecinueve millones. Asimismo, el actor consiguió una candidatura al . Así, la cinta de Becker no soló relanzó la carrera de Pacino sino también la de su compañera de reparto, Ellen Barkin.

En 1990 Pacino proyectó "The Local Stigmatic" en el MoMA, la película independiente financiada por él mismo. De unos cincuenta minutos de duración, es una adaptación de la obra del mismo nombre en la que Pacino había actuado por primera vez en 1969 y por la cual había sido abucheado. "The Local Stigmatic" trata temáticas como la fama y la violencia y tiene como protagonistas a dos cockneys de mala vida, uno de ellos interpretado por Pacino. El filme nunca fue estrenado en los cines, solamente tuvo proyecciones privadas.

También en 1990, apareció en un antagónico papel secundario como el gánster «Big Boy» Caprice en la comedia criminal "Dick Tracy", dirigida y protagonizada por Warren Beatty. Pacino dedicó meses a diseñar el aspecto de su personaje, experimentando con diversas combinaciones de prótesis y maquillaje. Su histriónica actuación le valió la aceptación de la crítica; Roger Ebert escribió que el actor era un «ladrón de escenas» y la revista "Time" opinó que Pacino «le da al Jack Nicholson de "Batman" un par de lecciones de cómo interpretar un villano de historietas: como en parte un ideólgo psicótico y en parte un director de danza de Hollywood, un Bugsy Siegel que quiere ser Busby Berkeley». Pacino llegó a ser nominado al , una candidatura que sentó un precedente en la historia de los «premios de la Academia», al romper con la costumbre de ignorar actuaciones de adaptaciones fílmicas de historietas.

Hacia finales de ese mismo año, llegó a los cines la tercera parte de "El padrino" con Pacino repitiendo su rol como Michael Corleone. Aunque sin alcanzar el prestigio de las entregas anteriores de la saga, la esperada tercera parte fue valorada de manera positiva por la crítica cinematográfica, que elogió el desempeño de Pacino. La revista "Variety" y Janet Maslin de "The New York Times" llamaron a su actuación «magnífica» y «fascinante», respectivamente, mientras que David Denby la calificó como «brillante», «detallada» y «conmovedora», aunque no se expresó del mismo modo con respecto al filme en general. En opinión de Pacino, la cinta no alcanzó su potencial debido en parte a la falta de Robert Duvall en el reparto y porque «nadie quería ver a Michael vengarse y sentirse culpable. Él no era así» y añadió que no fue acertado abandonar sus códigos para «comenzar a llorar sobre ataúdes, confesarse y sentir remordimiento». De todos modos, el hecho de protagonizar "The Godfather Part III" —la película más esperada de la última década según "Los Angeles Times"— contribuyó a catapultar su carrera de vuelta a la cima.

El director Garry Marshall, que no había podido contar con Pacino para "Pretty Woman", logró tenerlo como coprotagonista del drama romántico "Frankie and Johnny" (1991), junto a su compañera de "Scarface", Michelle Pfeiffer. Pacino encarnó a un cocinero recién salido de la cárcel que empieza una relación con una camarera (Pfeiffer) en la cafetería donde trabaja. Se trató de una adaptación guionada por Terrence McNally de su propia obra off-Broadway titulada "Frankie and Johnny in the Clair de Lune" (1987). Si bien el director notó que los métodos de actuación de sus dos protagonistas eran opuestos, observó que Pacino y Pfeiffer tuvieron una «química maravillosa». La crítica Janet Maslin de "The New York Times" escribió: «El Sr. Pacino no ha estado así de atractivo desde sus días de "Dog Day Afternoon" y hace de la interminable iniciativa de cortejar a Frankie un placer. Sus escenas junto a Pfeiffer tienen una precisión y honestidad que mantienen a raya los aspectos sensibleros de la película».

A continuación coprotagonizó el drama "Glengarry Glen Ross" (1992), basado en la obra del mismo nombre escrita por David Mamet. Se trató de una adaptación que había estado años en desarrollo con el nombre de Pacino vinculado al proyecto; finalmente el director James Foley le envió el guion al actor, con quien había querido trabajar por años. Otros actores de renombre habían expresado interés en participar del proyecto, a pesar de su modesto presupuesto —12,5 millones de dólares—; por ejemplo, los ingresos de Pacino pasaron de los seis millones que venía cobrando por película a un millón y medio en "Glengarry Glen Ross". El actor interpretó a uno de los cuatro vendedores de inmuebles, desesperados ante la llegada de un facilitador que anuncia que después de una semana, solo los dos mejores vendedores mantendrán su empleo. El grupo de actores encabezado por Pacino fue descrito por el crítico Philip French como «uno de los mejores repartos estadounidenses jamás reunidos».

Por "Glengarry Glen Ross", Pacino estuvo nominado como en la , pero el premio se lo llevó su antiguo compañero de "Espantapájaros", Gene Hackman. No obstante, Pacino iba a ganar el por su interpretación del teniente coronel no vidente retirado del Ejército de los Estados Unidos, Frank Slade, en el éxito taquillero "Scent of a Woman" (1992). De esta forma, se transformó en el primer actor masculino en ganar el premio al mejor actor habiendo sido también candidato a mejor actor de reparto en una misma edición de los premios. El crítico David Denby de la revista "New York" definió su actuación como «la más grande, más teatral y emotiva» de la trayectoria de Pacino en el cine y dijo que su carrera se encontraba «en medio de una fabulosa segunda vida». Paralelamente continuó trabajando en el teatro con obras como "Salomé" de Oscar Wilde y "Chinese Coffee" en Broadway, cuyos resultados fueron irregulares pero su actuación fue elogiada.

Al año siguiente, protagonizó el drama criminal "Carlito's Way" (1993), donde interpretó a un gánster puertorriqueño que acaba de salir de prisión e intenta alejarse del mundo de la delincuencia. Parcialmente basada en dos novelas escritas por el juez Edwin Torres, a quien Pacino había conocido mientras trabajaba en "Serpico", el actor se interesó en el proyecto y especialmente en el protagonista, Carlito Brigante. Pacino acompañó a Torres en su recorrido por Harlem del Este para inspirarse en la atmósfera del lugar y estética de sus habitantes. Los productores seleccionaron a Brian De Palma como director, que de esta manera se reunió con Pacino tras "Scarface". El director manifestó dudas con respecto a filmar otra cinta de gánsteres de origen hispano, y planeó un filme más convencional y sin los excesos de "Scarface", basándose en el cine negro clásico. Coincidiendo con los pronósticos, Owen Gleiberman de la revista "Entertainment Weekly" comparó "Carlito's Way" con "Scarface", escribiendo que se trataba de «un trabajo de realización cinematográfico más fino» pero notando la falta de un protagonista tan memorable como Tony Montana, diciendo que con Carlito Brigante «Pacino intenta algo más tranquilo y emotivo».

Después de inspirarse en la imagen de su propio abuelo para interpretar a un anciano durante sus últimos días de vida en el drama de bajo presupuesto "Two Bits" (1995) de James Foley, continuó con su papel como el teniente Vincent Hanna en el drama policíaco "Heat" (1995) del director Michael Mann. El personaje de Pacino es un detective de homicidios de Los Ángeles que le sigue la pista a una banda de ladrones de banco encabezada por el personaje de Robert De Niro. El filme creó expectativas por ser la primera vez que Pacino y De Niro aparecían juntos en pantalla. La crítica Manohla Dargis escribió que Pacino «es un disturbio de una sola persona, un dínamo cargando la escena de un crimen como una cruza demente entre el Sombrerero Loco y Hércules Poirot, todo furia y agitación de sustancia gris. Pero aunque Hanna está desmesurado, no está nunca fuera de control». Años más tarde, Pacino explicó algunos de los comportamientos de su personaje, revelando que —si bien no se muestra en pantalla— este estaba bajo los efectos de la cocaína. El filme además iba a ser recordado por el antagónico encuentro entre Pacino y De Niro en una cafetería —filmado sin haber sido ensayado antes— o la escena final. 

Posteriormente recibió el llamado del director Harold Becker para coprotagonizar junto a John Cusack el "thriller" político "City Hall" (1996). «Aunque tiene menos minutos en pantalla, Pacino se apodera de cada una de sus escenas», escribió el crítico Bob Thomas para Associated Press sobre el actor en el papel del alcalde de Nueva York, y destacó su monólogo en una de las escenas como de «los mejores discursos en el cine de todos los tiempos». Owen Gleiberman de "Entertainment Weekly" se refirió a la misma escena como «una grotesca parodia de compasión izquierdista», aunque valoró la actuación de Pacino en el resto de la cinta. Si bien el actor se reunió con figuras como Rudy Giuliani, Ed Koch y David Dinkins previo a interpretar el papel del carismático alcalde, declaró que su rol es «una descripción genérica de un alcalde populista». Tras cuatro años de trabajo, ese mismo año estrenó su debut como director, "Looking for Richard" —también producido, protagonizado y financiado por él mismo—, un docudrama con escenas selectas de "Ricardo III" de William Shakespeare y un amplio análisis del rol actual y relevancia cultural del autor, con un reparto que incluyó a Alec Baldwin, Kevin Spacey y Winona Ryder, entre otros. "Looking for Richard" le valió a Pacino el premio del Sindicato de Directores a la mejor dirección en un documental.

Su siguiente participación en el cine fue en "Donnie Brasco" (1997), dirigida por Mike Newell y basada en la historia real del agente encubierto del FBI Donnie Brasco y su trabajo para hacer caer a la mafia desde dentro. Pacino encarnó a «Lefty» Ruggiero, un veterano asesino a sueldo cuya autoridad dentro del crimen organizado está en decadencia. Refiriéndose a «Lefty», Janet Maslin de "The New York Times" dijo: «Este Pacino es diferente: Envejecido, cansado, monótono, sin suerte aunque desesperadamente ansioso por conseguir aprobación». David Denby valoró esta actuación de Pacino como «la más melancólica de su carrera» y la «más convincentemente fatalista». En ese sentido, el ex caporegime de la familia criminal Colombo Michael Franzese destacó la autenticidad de "Donnie Brasco" y la citó como el mejor trabajo de Pacino en una película de gánsteres, comentando que su personaje «no era considerado uno de los tipos sofisticados de ese mundo y [Pacino] lo retrata muy, muy bien». 

Luego de haber rechazado tres veces actuar en la adaptación al cine de la novela sobrenatural "The Devil's Advocate" de Andrew Neiderman, al considerar estereotipado al personaje, aceptó el rol después de que Tony Gilroy reescribió el guion. El filme se estrenó en octubre de 1997 con Keanu Reeves como un ambicioso abogado que llega a Manhattan para trabajar en la prestigiosa compañía de «John Milton», un abogado omnipotente interpretado por Pacino. Para crear el personaje, descrito por "Los Angeles Times" como «seguro de sí mismo, seductor, astuto, extravagante, lascivo, inteligente, corrupto, juguetón y lleno de rabia», el actor observó el trabajo de Walter Huston en la cinta de fantasía "The Devil and Daniel Webster" (1941) y leyó el "Infierno" de Dante Alighieri y "El paraíso perdido" de John Milton. La película fue un éxito en la taquilla y recaudó más de ciento cincuenta millones de dólares a nivel mundial.

Más tarde, volvió a trabajar bajo la dirección de Michael Mann en el drama multinominado al Óscar "The Insider" (1999), junto a Russell Crowe. La trama se basó en los esfuerzos del denunciante Jeffrey Wigand (Crowe) y el productor televisivo Lowell Bergman (Pacino) por exponer las prácticas nocivas llevadas a cabo por la industria tabacalera, en particular la Brown & Williamson. El periódico "Dallas Observer" indicó: «Pacino ha comenzado a darse cuenta de la importancia de su legado y quiere recordarnos que a la hora de la verdad, todavía puede cumplir como lo hacía de joven». Asimismo, interpretó al entrenador de un equipo de fútbol americano en decadencia en el drama deportivo "Un domingo cualquiera" (1999), del director Oliver Stone. Como preparación para el rol, Pacino se reunió con figuras de ese deporte como Mike Shanahan, Bill Parcells y Steve Mariucci; además, su personaje compartió el apellido con el entrenador de boxeo Cus D'Amato. El director declaró que aprovechó la imagen de Pacino —protagonista de "Scarface", película que Stone había guionado— para dar a entender que un buen entrenador es, en parte, un gánster. Una vez más, uno de sus monólogos —en este caso, el que tiene lugar en el vestuario previo a la partida— ganó notoriedad y trascendió la pantalla grande, sirviendo como inspiración a equipos deportivos de la vida real.

Pacino estrenó su segundo trabajo como director, "Chinese Coffee", en los festivales de Telluride y Toronto del año 2000. El proyecto se filmó hacia finales de la década anterior durante un periodo de tres años y fue financiado enteramente por Pacino. Basándose en la obra de teatro del mismo nombre en la que había actuado a principios de los años 1990, la cinta se trata casi exclusivamente sobre una conversación entre dos personajes: Un escritor sin éxito (Pacino) y su mentor (Jerry Orbach). En palabras de Pacino: «No estoy adaptando una obra al cine. Estoy haciendo una obra "como" una película». El actor y director explicó: «Tratas de mantener el espíritu de la obra [... ] ajustándose al medio cinematográfico». En una reseña para "Variety" Todd McCarthy opinó que "Chinese Coffee" «es un pequeño ejercicio de actuación que solo un actor pensaría en llevar al cine» y que «sin duda se unirá a "Two Bits" como las películas menos vistas de la notable carrera del actor». McCarthy predijo que el filme no tendría potencial comercial más allá del nombre de su director y al igual que su ópera prima, no llegó a ser proyectada en las salas de cine. Acerca de una futura carrera detrás de cámaras, Pacino señaló: 

El entonces director emergente Christopher Nolan contó con Pacino para coprotagonizar la cinta de suspenso psicológico "Insomnia" (2002), junto a Robin Williams y Hilary Swank, un "remake" de la película noruega homónima. El actor aceptó el rol y reconoció el talento de Nolan después de ver "Memento", el anterior largometraje del director. La trama de "Insomnia" gira en torno a dos detectives de Los Ángeles que investigan un asesinato en Nightmute, Alaska, un área con veintitrés horas de luz al día. Los críticos elogiaron ampliamente la actuación de Pacino, entre ellos Lisa Schwarzbaum de "Entertainment Weekly", que comentó que hacía años que el actor no tenía una actuación tan «poderosa y matizada», mientras que "The Guardian" reconoció su actuación como el atractivo principal del filme. Nolan destacó la química actoral entre Pacino y Williams, quienes según el "New York Post" mostraron sus «actuaciones más sustanciosas» en muchos años. En la misma reseña, se resaltó que en "Insomnia" «nunca se permite que [Pacino] explote en el tipo de actuación eufórica que ha caracterizado gran parte del trabajo del actor desde "Scent of a Woman"». En ese sentido, otros autores notaron el tono más moderado con respecto a las clásicas actuaciones de Pacino. "Insomnia" también tuvo una buena acogida en los cines, recaudando 113 millones de dólares en todo el mundo.

Su siguiente película fue la comedia dramática de ciencia ficción "S1m0ne" (2002), dirigida por Andrew Niccol. La trama se centra en un olvidado director de cine que crea una actriz virtual para protagonizar su próximo filme y sus intentos por mantenerla en secreto a medida que la fama de esta se incrementa. Aunque el guion de Niccol atrajo a Pacino por su tratamiento de temáticas como la fama, la ficción, el éxito y el fracaso, la cinta no consiguió grandes resultados críticos ni comerciales. El mismo año interpretó a Eli Wurman, un publicista en decadencia adicto a las drogas que se ve envuelto en un crimen en el drama de bajo presupuesto "People I Know" (2002). La película se vio perjudicada por una producción apresurada y una pobre distribución. La filmación había concluido solo diez días antes de los atentados del 11 de septiembre de 2001 y aunque algunas escenas volvieron a ser rodadas, la cinta no iba a estrenarse hasta octubre del año siguiente en Italia y otros seis meses después en Estados Unidos con un estreno limitado. Uno de los críticos que apoyó la cinta fue Roger Ebert, que la proyectó en el Ebertfest. Debido al tono de sus personajes en "Insomnia", "S1m0ne" y "People I Know", la revista "PopMatters" se refirió a dichos filmes como una «trilogía del cansancio».

La trayectoria de Pacino como actor no mostraba signos de agotamiento, trabajando tanto el teatro como en el cine y alternando entre producciones de bajo y alto presupuesto. Estrenado en 2003, el "thriller" de espionaje "The Recruit" tuvo a Colin Farrell como un aspirante a agente de la CIA y a Pacino como su reclutador, una dupla descrita por "Entertainment Weekly" como «una versión más oscura de Robert Redford y Brad Pitt en "Spy Game", solo que "The Recruit" se trata más sobre juegos mentales». Tras el satisfactorio resultado comercial de "The Recruit", Pacino hizo un cameo de una escena como un jefe de la mafia en la comedia "Gigli" (2003) del director de "Scent of a Woman", Martin Brest. El filme fue un fracaso de taquilla al punto de transformarse en una de las y la respuesta de los críticos también fue negativa, siendo considerada una de las y derrumbando la carrera de su director. Después de evitar la pantalla chica durante años, debutó en televisión encarnando al abogado homosexual Roy Cohn en la miniserie de HBO "Angels in America" (2003), una adaptación de la obra del . Por dicha actuación, Pacino ganó los premios , y al mejor actor de miniserie.

En 2004 se estrenó "El mercader de Venecia", adaptación al cine de la obra homónima de Shakespeare, donde Pacino personificó al usurero judío Shylock. Bajo la dirección de Michael Radford, Pacino le aportó profundidad a un personaje tradicionalmente interpretado como villano. Esta versión del personaje fue descrita por Ron Rosenbaum del periódico "The Observer" como un «inofensivo, debilitado y políticamente correcto Shylock». Sin embargo, el trabajo del actor recibió elogios de parte de varios críticos, entre ellos Peter Travers, que comentó que Pacino «sube el listón en un fascinante triunfo actoral». Aunque su promoción fue escasa, el filme tuvo cuantiosas proyecciones en los cines de Nueva York y generó ganancias en la taquilla. En otro de sus papeles como mentor, hizo de un agente de apuestas deportivas en el drama "Two for the Money" (2005), junto a Matthew McConaughey y Rene Russo. La película no logró conformar a gran parte de la crítica; una excepción fue Roger Ebert, que elogió la participación de Pacino y su carrera reciente. La revista "Empire" coincidió con Ebert en cuanto a la actuación de Pacino pero calificó negativamente el filme en general, mientras que otros medios como el "Chicago Tribune" notaron que el personaje del actor «puede ser un rostro familiar en la galería de personalidades explosivas de Pacino».

Luego se unió a George Clooney, Brad Pitt, Matt Damon y Andy García en la comedia criminal "Ocean's Thirteen" (2007), la tercera y última entrega de la saga dirigida por Steven Soderbergh. El principal antagonista de la trama es su personaje, Willy Bank, un magnate de los hoteles que está en la mira de la banda de Ocean. La cinta recaudó más de 311 millones de dólares en todo el mundo. Al mismo tiempo, protagonizó el "thriller" psicológico "88 minutos" (2007), donde interpretó a un psicólogo forense y profesor universitario, responsable de la condena de un asesino en serie, que le restan ochenta y ocho minutos para salvar su vida. El filme fue maltratado por los críticos; para Richard Roeper fue el peor del año y medios como "New York Post" y "Variety" consideraron "88 minutos" como una de las peores películas de Pacino. El director de "88 minutos", Jon Avnet, volvió a contar con él para coprotagonizar junto a Robert De Niro "Righteous Kill" (2008), un "buddy cop" donde los actores interpretan a dos detectives de Nueva York en busca de un asesino en serie. Aunque los resultados en la taquilla fueron aceptables, "Righteous Kill" significó otro fracaso a nivel crítico. Escribiendo para "The New York Times" Manohla Dargis describió el filme como «un desorden de películas policiales recicladas y clichés de películas de asesinos en serie», mientras que Lou Lumenick del "New York Post" comentó: «Al Pacino y Robert De Niro recogen cheques inflados con la intención de aburrir en "Righteous Kill", un lento y ridículo "thriller" policial que hubiese sido enviado directamente al contenedor de basura de Blockbuster si hubiese sido protagonizada por alguien diferente».

Pacino reapareció en televisión para protagonizar el telefilme biográfico de HBO "You Don't Know Jack" (2010), el cual narra la vida y obra del doctor Jack Kevorkian, un defensor del suicidio asistido. Su trabajo le valió los premios , y como mejor actor de televisión. Asimismo, volvió al teatro en julio de 2010 para volver a interpretar al prestamista Shylock en una producción off-Broadway de "El mercader de Venecia". Esta reinterpretación de la obra de Shakespeare se llevó al Teatro Broadhurst de Broadway en octubre, recaudando un millón de dólares en su primera semana. Por su actuación, Pacino obtuvo una nominación a los Premios Tony como . 

A principios de 2011 se estrenó en el Festival de Cine de Sundance el drama policial "The Son of No One" con Pacino en un pequeño papel interpretando a un detective. Hacia el final de ese año estrenó su tercer largometraje como director en el Festival de Venecia, el documental dramático "Wilde Salomé". Pacino, que definió esta película como su «proyecto más personal hasta el momento», recibió el premio "Glory to the Filmmaker" en Venecia por su aporte al cine contemporáneo. La película examina la obra "Salomé" de Oscar Wilde mezclando elementos documentales con ficción y Pacino, además de su rol como director y guionista, interpreta a Herodes Antipas. Al mismo tiempo, apareció haciendo de él mismo en la comedia protagonizada por Adam Sandler "Jack and Jill", la cual cosechó reseñas negativas y alcanzó a ser considerada una de las , rompiendo el récord como la más ganadora en los premios Razzie y empujando a Pacino a conseguir por primera vez el .

En octubre de 2012 protagonizó el reestreno en Broadway de la obra clásica de David Mamet "Glengarry Glen Ross" en su trigésimo aniversario, y se mantuvo hasta enero del año siguiente. También en octubre se proyectó en el Festival Internacional de Cine de Chicago la comedia criminal "Stand Up Guys" con Pacino, Christopher Walken y Alan Arkin como tres criminales veteranos que se reúnen para un último trabajo. Varias de las reseñas negativas recibidas por el filme remarcaron que el director había desaprovechado el potencial del trío protagónico. Más tarde protagonizó otro telefilme biográfico para HBO, titulado "Phil Spector" (2013), acerca del juicio por asesinato del productor musical Phil Spector, bajo la dirección de David Mamet. En 2002, Spector había declarado que el sueño de toda su vida era ser interpretado por Pacino —su actor favorito— en una película sobre su vida. "The Daily Telegraph" notó la ironía en el hecho de que el actor terminó haciendo de Spector, pero no en un filme sobre su carrera sino en uno que trata sobre su juicio por asesinato. Las actuaciones de Pacino como Spector y Helen Mirren como la abogada defensora del productor no pasaron desapercibidas y ambos fueron candidatos a los premios Primetime Emmy, Globo de Oro, SAG y Satellite como mejor actor y mejor actriz, respectivamente. Paralelamente, Pacino editó "Wilde Salomé", su anterior trabajo detrás de cámaras, manteniendo solo los elementos narrativos y estrenó el nuevo corte, titulado "Salomé", en agosto de 2013 en Estados Unidos y un año después en el Reino Unido.

Mientras que en los últimos años el actor había tenido éxito con sus trabajos para HBO, la reacción de la crítica con respecto a sus actuaciones en la pantalla grande era irregular. Volvió al cine para protagonizar el drama independiente "Manglehorn", estrenado en el Festival de Venecia en agosto de 2014 y en los cines estadounidenses a mediados del año siguiente. El sitio "The A.V. Club" afirmó que Pacino merecía un mejor material que el papel del excéntrico y solitario cerrajero obsesionado con una ex pareja en "Manglehorn" y otros medios como "San Francisco Chronicle" y "The Washington Post" reseñaron el filme negativamente pero valoraron el trabajo en conjunto de Pacino y Holly Hunter. También en Venecia, se proyectó "The Humbling", otra cinta independiente con Barry Levinson como director y Pacino interpretando a un actor envejecido que sufre de demencia. La película fue descrita por "The New York Observer" como «espantosa» y por "Time Out" como «un lío irredimible», aunque se elogiaron las actuaciones. Peter Travers de "Rolling Stone" comentó que se trataba de «la mejor actuación en años de Pacino en el cine» y Lou Lumenick del "New York Post" fue más lejos y dijo que podía ser «lo mejor que Al Pacino ha hecho en este siglo». Pacino expresó su tendencia a pasar cada vez más tiempo con sus hijos y comparó el modo de trabajar de sus inicios en la actuación con el contemporáneo: 

En 2016 volvió a ser nominado a los Premios Globo de Oro, esta vez en la categoría de por interpretar a una estrella de "rock" en decadencia tratando de redescubrir el sentido de su vida en "Danny Collins" (2015). Medios como "Variety" y "Toronto Sun" destacaron su rol cómico y otros críticos lo hicieron responsable de «salvar» la película. Posteriormente formó parte del reparto del "thriller" "Misconduct" (2016), un fracaso tanto a nivel comercial como crítico que, según "The Daily Telegraph", «podría ser el peor filme en el que Anthony Hopkins y Al Pacino han actuado jamás». La suerte de "Hangman" (2017) no fue diferente. Se trató de un "thriller" policíaco protagonizado por Pacino como un detective que busca a un asesino en serie, cuyos crímenes están inspirados por el juego del ahorcado. "Hangman" se trató de una de las películas peor reseñadas en la filomografía del actor. Refiriéndose al fracaso de varias de sus últimas películas, Pacinó reflexionó: 

Nuevamente protagonizó un telefilme de HBO, el drama biográfico "Paterno" (2018), sobre la renuncia del entrenador de fútbol americano universitario Joe Paterno tras un escándalo de abuso sexual infantil silenciado durante años en la universidad para la que trabajaba. Con Paterno ya fallecido, Pacino utilizó la misma metodología de trabajo que venía utilizando, es decir, asimilar la mayor información posible sobre el personaje y «dejar que el inconsciente haga el resto», como ya lo había hecho con Jack Kevorkian y Phil Spector. A continuación el director Quentin Tarantino escribió un papel para Pacino en "Once Upon a Time in Hollywood" (2019), un agente de Hollywood que representa al personaje de Leonardo DiCaprio. A pesar de su experiencia, Tarantino reveló que sintió nervios antes de dirigir al actor.

El resurgimiento de Pacino llegó gracias a su papel en la cinta de gánsteres "El irlandés" (2019), siendo dirigido por primera vez por Martin Scorsese y acompañando a Robert De Niro y Joe Pesci en el reparto. El actor interpretó a Jimmy Hoffa, un líder del sindicato de camioneros vinculado con el crimen organizado. El proyecto había estado en un limbo de desarrollo durante años y en 2012 los actores se habían reunido para leer el guion, pero la producción no se puso en marcha hasta que Netflix acordó financiarla —el presupuesto se estimó en 225 millones de dólares—. "El irlandés" resultó un éxito entre los críticos de cine, como también la actuación de Pacino, para Owen Gleiberman de "Variety", «la más extraordinaria del filme». Además de ser candidato a los premios Globos de Oro, SAG y , Pacino recibió una candidatura al , la primera desde su victoria por "Scent of a Woman" (1993).

Si bien Pacino nunca se casó, tuvo tres hijos producto de dos relaciones. Con dieciséis años de edad dejó la secundaria y se mudó a su propio departamento, fue entonces que tuvo su primera novia, con quien convivió. Todavía siendo un adolescente compartía vivienda con algunas mujeres; durante un periodo, una de ellas le ofreció alojamiento a cambio de sexo. Una de sus primeras conquistas en el ámbito del teatro fue la actriz Susan Tyrrell con quien había compartido escenario en algunas ocasiones. También durante sus inicios conoció a Jill Clayburgh en Boston, que se mudó con él a Nueva York, e iban a permanecer juntos durante cinco años hasta 1972. Sin embargo, Pacino no estaba preparado para el matrimonio, lo que inspiró el papel de Clayburgh en su primer éxito en el cine como actriz, "Una mujer descasada". Uno de los momentos más dolorosos en la vida de la actriz fue el fin de su relación con Pacino, que estuvo relacionado al hecho de que él ya había triunfado en el cine y ella aún no.

Después de una breve relación con Tuesday Weld —con quien diez años después iba a protagonizar "Author! Author!"—, conoció a Diane Keaton durante la filmación de "El padrino" e iban a sostener una relación intermitente. Más tarde conoció a Marthe Keller en el "set" de "Bobby Deerfield" y extendió a la vida real la relación que tenía con ella en el filme. Mantuvo un fugaz romance con la joven actriz Maureen Springer, que iba a debutar en el cine como su novia en "Cruising", pero antes del rodaje su relación finalizó y Springer fue reemplazada en el papel por Karen Allen. Entre principios de los años 1980 y mediados de esa década Pacino estuvo vinculado románticamente con Kathleen Quinlan. «Hubo una época en mi vida en la que ser deshonesto con las mujeres era la manera natural de ser. Finalmente dije: “Ey, tengo que parar con esta tontería”», recordó el actor.

Hacia finales de 1980 su relación con Keaton se reanudó y, después de producirse un aborto espontáneo, la actriz quería otro hijo y una relación estable. Ante la recurrente pregunta sobre la posibilidad de contraer matrimonio, Pacino comentó: «He tenido relaciones largas que indudablemente "sentí" como matrimonios» y explicó: «¿Por qué no propuse matrimonio? Odio decir esto, pero el matrimonio es un estado mental, no un contrato». Al mismo tiempo el actor expresó sus deseos de ser padre. Posteriormente mantuvo un breve vínculo con la profesora de actuación Jan Tarrant y seguidamente con una amiga de esta, la actriz Annie Praeger. La relación de Pacino con Praeger terminó cuando se conoció la noticia de que el actor era padre por primera vez. Su hija, Julie Marie, nació en 1989 de su relación con Tarrant, y Pacino declaró: «Es un alivio ver que la vida no se trata de mí, sino de ella». Y agregó: «Ser padre me cambió de manera importante». Su siguiente relación fue con la directora de cine australiana Lyndall Hobbs. Aún en una relación formal con Hobbs, Pacino tuvo una aventura de algunos meses con Penelope Ann Miller durante la filmación de "Carlito's Way". 

Conoció a su próxima pareja, la actriz Beverly D'Angelo, en un vuelo desde Los Ángeles a Nueva York. La pareja tuvo dos hijos mellizos en 2001, Anton y Olivia, mediante fecundación "in vitro"; Pacino tenía sesenta años de edad y D'Angelo cuarenta y seis. La relación duró entre 1997 y 2003. La separación estuvo seguida de una lucha por la custodia de los hijos; algunos meses más tarde, se estipuló que los mellizos de dos años iban a poder quedarse con Pacino una vez por semana, aunque poco después D'Angelo solicitó mudarse con ellos a Los Ángeles. En ese momento, D'Angelo y sus hijos vivían en un apartamento en Manhattan, pero la actriz quería trasladarse para reactivar su carrera en el cine. Ambas partes lograron un acuerdo por fuera del juzgado —además de los 93 mil dólares que D'Angelo recibía de Pacino cada mes— y Pacino iba a modificar su agenda para pasar el mayor tiempo posible con sus hijos. Casi quince años más tarde, en 2017, Pacino y D'Angelo iban a volver a acercarse y permanecer como amigos.

Durante el estreno de "You Don't Know Jack", se lo vio por primera vez junto a la actriz y modelo argentina Lucila Polak —hija del abogado y político Federico Polak—, con quien estaba en pareja hacía dos años; iban a separarse en 2018 tras diez años de relación. Poco después se lo comenzó a ver con la modelo israelí Meital Dohan. A principios de 2020, Dohan, de cuarenta y tres años de edad, abandonó al actor, declarando: «La diferencia de edad era difícil [...] Solo me compraba flores. ¿Cómo puedo decir educadamente que no le gustaba gastar dinero?».

Una de sus primeras pasiones junto a la actuación fue el béisbol, a tal punto que Diane Keaton, expareja de Pacino, declaró que solo estaba interesado en dos cosas, el teatro y el béisbol. Durante su relación con Lucila Polak, también demostró interés por el fútbol y llegó a enviar un mensaje apoyando a la selección de fútbol de Argentina en la final de la Copa América 2015. Al año siguiente, en una visita a Argentina, se hizo socio de Racing Club. También es aficionado al boxeo.

Desde 2009 Al Pacino es copresidente del Actors Studio, junto con Ellen Burstyn y Harvey Keitel.

A lo largo de su trayectoria, Pacino ha sido acreedor de múltiples premios nacionales e internacionales, incluido el Óscar, el BAFTA, el Globo de Oro, el Primetime Emmy y el Tony. Siendo uno de los actores más galardonados del cine y el teatro en el siglo , se posicionó dentro del grupo de actores que ostentan la «triple corona de la actuación», por haber logrado el Óscar, el Emmy y el Tony como mejor actor. Fue nominado al Óscar por primera vez por "El padrino" como mejor actor de reparto y dos años más tarde volvió a ser candidato por su rol en la segunda parte de la saga, aunque esta vez en la categoría de mejor actor; así se transformó en el primer actor en ser nominado en ambas categorías por el mismo personaje y en dos películas diferentes. Luego de ser nominado al Óscar en reiteradas ocasiones, finalmente consiguió la estatuilla en 1993 gracias a su labor en "Scent of a Woman". Con esta victoria alcanzó un nuevo récord, siendo el primero en ganar el premio al mejor actor estando nominado también como mejor actor de reparto ("Glengarry Glen Ross") en una . Tras haber ganado finalmente el premio de la Academia, el actor declaró: «Es parecido a ganar una medalla olímpica, porque es muy distinguido. Solo que en los Juegos Olímpicos la ganas porque eres el mejor. Con los Óscar ese no es necesariamente el caso. Simplemente es tu turno».

Los premios BAFTA —equivalentes británicos de los Óscar estadounidenses— reconocieron el trabajo de Pacino con varias candidaturas y un premio otorgado como mejor actor por "Tarde de perros" y la senda entrega de "El padrino". Además de haber recibido el Globo de Oro en cuatro oportunidades, se le otorgó el Premio Cecil B. DeMille por sus años de trabajo en el cine en la . «Uno de los mejores actores de la historia del cine, Al Pacino se consolidó durante una de las más grandes décadas del cine, los '70, y se ha vuelto una figura duradera e icónica en el mundo de las películas estadounidenses», afirmó la organización. Su posterior participación en la televisión también fue reconocida en los Globo de Oro, al igual que en los Emmy. De igual manera, sus esfuerzos tempranos como actor de teatro le granjearon dos premios Tony.

En 2006, el American Film Institute entregó a Pacino el 35.° Premio AFI Life Achievement. El 22 de noviembre de 2006, la Sociedad Filosófica Universitaria del Trinity College de Dublín condecoró a Pacino con el Patrocinio Honorario de la Sociedad. En «», es uno de los únicos dos actores que aparece en ambas listas: en la «lista de héroes» como Frank Serpico y en la «lista de villanos» como Michael Corleone. En 2007, el American Film Institute le otorgó a Pacino el premio a la carrera y, en 2003, los televidentes de la cadena británica Channel 4 votaron a Pacino como el mejor actor de todos los tiempos.




</doc>
<doc id="9607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9607" title="José Antonio Pagola">
José Antonio Pagola

José Antonio Pagola (Añorga, San Sebastián, Guipúzcoa, 16 de junio de 1937) es un sacerdote español licenciado en Teología por la Universidad Gregoriana de Roma (1962), Licenciado en Sagrada Escritura por Instituto Bíblico de Roma (1965), Diplomado en Ciencias Bíblicas por la Escuela Bíblica de Jerusalén (1966). Es conocido por haber sido el vicario general del obispo de San Sebastián José María Setién. Su último libro, "Jesús, aproximación histórica", ha sido criticado fuertemente y finalmente ha sido retirado por la editorial PPC. Sigue, sin embargo, circulando la edición latinoamericana (Editorial Claretiana Argentina), así como las traducciones en catalán, euskera, portugués e inglés.

Profesor en el Seminario de San Sebastián, y en la Facultad de Teología del Norte de España (sede de Vitoria). Ha desempeñado la responsabilidad de ser rector del Seminario diocesano de San Sebastián y, sobre todo, la de ser Vicario General de la diócesis de San Sebastián.

La publicación de su último libro, "Jesús. Aproximación histórica" (PPC, Madrid 2007), un éxito editorial, con 80 mil ejemplares vendidos, levantó opiniones contrapuestas. Entre ellas se pueden citar las de Demetrio Fernández González, entonces obispo de Tarazona (luego de Córdoba), las de Xabier Pikaza o las de José Antonio Sayés. A raíz de esta polémica el autor emitió un comunicado, aparecido el 7 de enero de 2008 en "Eclesalia". Fue nuevamente contestado por el teólogo José Antonio Sayés, lo que generó la denominada polémica Sayés-Pagola Finalmente, el autor ha indicado que va a publicar una nueva edición profundamente revisada, a la que, sin embargo, no se le podrá conceder nunca el "imprimatur".

En junio de 2008, la Conferencia Episcopal Española publicaba una «Nota de clarificación sobre el libro de José Antonio Pagola, "Jesús. Aproximación histórica"» en la que, tras comentar las deficiencias metodológicas y doctrinales que la Conferencia Episcopal encuentra en el libro, se concluye afirmando que «el Autor parece sugerir indirectamente que algunas propuestas fundamentales de la doctrina católica carecen de fundamento histórico en Jesús».

Según sus defensores, la obra es un compendio de la investigación crítica sobre Jesús, una síntesis de las teorías teológicas de diversos autores, entre las cuales destaca una visión de Jesús a partir de su kerigma, según la corriente del llamado Jesús histórico, desde su Bautismo por Juan, hasta el mensaje de Pascua. Consideran que el libro consigue unir los aspectos social y religioso, espiritual e histórico, personal y social, liberador y piadoso en la vida de Jesús: «habla de Dios hablando de los pobres, habla de justicia tratando de la misericordia, habla de transformación económica ocupándose de la oración», se centra en la experiencia de sanación del Jesús que cura y en las parábolas «que nos abren los ojos para entender».

Según sus contradictores, en cambio, el libro presenta, en primer lugar, tres deficiencias principales desde el punto de vista metodológico: a) la ruptura que, de hecho, se establece entre la fe y la historia; b) la desconfianza respecto a la historicidad de los evangelios; y, c) la lectura de la historia de Jesús desde unos presupuestos que acaban tergiversándola. Las deficiencias doctrinales pueden resumirse en seis: a) presentación reduccionista de Jesús como un mero profeta; b) negación de su conciencia filial divina; c) negación del sentido redentor dado por Jesús a su muerte; d) oscurecimiento de la realidad del pecado y del sentido del perdón; e) negación de la intención de Jesús de fundar la Iglesia como comunidad jerárquica; y, f) confusión sobre el carácter histórico, real y trascendente de la resurrección de Jesús.

En 2008, Pagola publicó una segunda versión de su libro que contaba con el "imprimatur" del obispo de San Sebastián, monseñor Uriarte. Sin embargo, tal "imprimatur" fue revocado dos años después por la vaticana Congregación para la Doctrina de la Fe (CDF), que había asumido la revisión de la obra.

En defensa del libro de Pagola suele citarse un artículo del cardenal Gianfranco Ravasi en el que éste afirma que «la forma más transparente de guiar al lector no "técnico" en medio de este bosque [de obras y bibliografía sobre el Jesús histórico] sigue siendo quizás la narrativa adoptada en España por dos estudiosos, Armand Puig i Tarrech ("Jesús. Respuesta a los enigmas. San Pablo") y José Antonio Pagola ("Jesús. Una aproximación histórica". PPC)». Sin embargo, puesto que el artículo versa sobre investigación historiográfica, no cabe interpretar la mención realizada por el cardenal Ravasi como una aprobación a la «ortodoxia» del libro, que, por otra parte, no le compete a él juzgar.

En marzo de 2013, la Conferencia Episcopal Española publica una nota en la que informa de la carta, fechada el 19 de febrero, que la Congregación para la Doctrina de la Fe remitió al obispo de San Sebastián, monseñor Munilla, acerca de la obra de Pagola y da cuenta de los precedentes y estado actual de la cuestión.
Según la CDF, el libro, «aun no conteniendo proposiciones directamente contrarias a la fe, es peligroso a causa de sus omisiones y de su ambigüedad. Su enfoque metodológico ha de considerarse erróneo, por cuanto, separando al llamado "Jesús histórico", del "Cristo de la fe", en su reconstrucción histórica elimina preconcebidamente todo cuanto excede de una presentación de Jesús como "profeta del Reino"». En la carta citada, la CDF señala asimismo que «el Autor ha respondido satisfactoriamente a las observaciones hechas por la Congregación y que se le debe exhortar a introducirlas en futuras ediciones de la obra, a la que, no obstante, no se le podrá dar el imprimatur».

José Antonio Pagola ha declarado que, tras introducir las modificaciones solicitadas, sacará a la luz una nueva edición de su popular libro.




</doc>
<doc id="9608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9608" title="Ricardo Palma">
Ricardo Palma

Manuel Ricardo Palma Soriano (Lima, 7 de febrero de 1833-Ib., 6 de octubre de 1919) fue un escritor romántico, costumbrista, tradicionalista, periodista y político peruano, conocido como Ricardo Palma, famoso principalmente por sus relatos cortos de ficción histórica reunidos en el libro "Tradiciones peruanas". Cultivó prácticamente todos los géneros: poesía, novela, drama, sátira, crítica, crónicas y ensayos de diversa índole. Sus hijos Clemente y Angélica siguieron sus pasos como escritores. En 1883, fue nombrado director de la Biblioteca Nacional. Su abnegada labor de reconstruir dicha institución (solicitó libros a distintos países) le valió el apelativo de "El Bibliotecario Mendigo". En 1892 representó al Perú en el cuarto centenario del Descubrimiento de América realizado en España. 

Nació el 7 de febrero de 1833 en Lima (aunque existe una teoría de monseñor Salvador Herrera Pinto que pone su cuna ocho años antes en el pueblo de Talavera de la Reyna en Apurímac), en el seno de una familia humilde; fue inscrito en la partida de bautismo como hijo natural de Pedro Ramón Palma Castañeda y de Guillerma Carrillo y Pardos, a quien muchos consideran la abuela materna y que su madre fue en realidad Dominga Soriano y Carrillo, la hija de 16 años de esta, con quien Pedro se casaría cuatro años más tarde, el 6 de abril de 1837. Pedro, comerciante mestizo con aspiraciones, doblaba en edad a Dominga, quien era cuarterona (ascendencia subsahariana). El matrimonio Palma-Soriano "fracasó prontamente –según el historiador Oswaldo Holguín Callo– por las diferencias raciales, generacionales y culturales", y el pequeño Ricardo, que tenía 9 años, permaneció naturalmente en la casa paterna.

Asistió a la escuela para párvulos de Pascual Guerrero, a la de Antonio Orengo y a la de Clemente Noel. Terminada la secundaria, siguió leyes en el Convictorio de San Carlos (aunque algunos cuestionan este dato como una superchería del autor y otros dicen que probablemente fuera alumno externo). 

A los 15 años comenzó su carrera literaria, primero escribiendo poesía y dramas. Fue a esa edad que empezó a usar, junto con el primer nombre, su segundo, Ricardo, que después ya utilizaría solo, sin el primero original de Manuel. También desde joven se mezcló en política, y en 1857 secundó la sublevación del general Manuel Ignacio de Vivanco contra el presidente Ramón Castilla, por lo que fue separado del ejercicio de su cargo en el Cuerpo Político de la Armada del Perú. 

Realizó sus estudios universitarios en el Convictorio de San Carlos, el que hacía las veces de Facultad de Derecho de la Universidad de San Marcos.

Se inició como masón a los 22 años en la logia chalaca del Callao Concordia Universal, el 4 de julio de 1855, siendo venerable maestro Damián Alzamora, orador Antonio Álvarez del Villar y secretario José Antonio Barboza. 

En la Armada, a la que ingresó como oficial tercero en 1853, sirvió en la goleta "Libertad", el bergantín "Almirante Guisse", el transporte "Rímac" —donde el primero de marzo de 1855 estuvo a punto de morir a consecuencia del naufragio de la nave— y el vapor "Loa". Tomó parte en el desembarco de Guayaquil en 1859, durante la guerra con Ecuador. 

En noviembre de 1860 participó en el fallido asalto a la casa presidencial que acometió un grupo de civiles y militares de tendendica liberal, liderados por José Gálvez. El fracaso del golpe contra Castilla lo obligó a abandonar el Perú y el 20 de diciembre se embarcó con destino a Chile.

En Valparaíso, adonde arribó a fines de mes, frecuentó los salones literarios, fue miembro de la Sociedad de Amigos de la Ilustración y colaboró en la "Revista del Pacífico" y en la "Revista de Sud-América". Los casi tres años que pasó en esa ciudad —durante los cuales realizó frecuentes viajes a Santiago— fueron literariamente «intensos y fructíferos». Allí conoció a José Victorino Lastarria, Guillermo Blest Gana y otros escritores, y en las revistas mencionadas publicó textos importantes: poesías, siete tradiciones y lo que después derivaría en los "Anales de la Inquisición de Lima" que aparecerían en la capital peruana a su regreso y con el que puede decirse que «comienza la plenitud literaria de Palma».

Regresó al Perú en agosto de 1863, después de ser amnistiado, y en julio del año siguiente fue nombrado cónsul en el Pará, Brasil, cargo que aparentemente no llegó a ejercer: obtuvo una licencia y viajó a Europa: El Havre, París, Londres. En 1865 retornó vía Estados Unidos —se quedó un tiempo en Nueva York—, cuando Perú está ya en pleno conflicto con España. Con el puerto del Callao bloqueado, Palma desembarca probablemente en Paita y es nombrado asistente de Gálvez, ministro de Guerra y Marina. Ambos participan, desde la torre La Merced del Callao, en el combate contra la escuadra española el dos de mayo de 1866, en el que Galvéz murió cuando una bomba, disparada desde la fragata española Almansa o desde la "Blanca", cayó en unos depósitos de pólvora. Palma se salva milagrosamente: había abandonado la torre minutos antes de la explosión.
Tomó parte en la sublevación del coronel José Balta al año siguiente, y estuvo en prisión y desterrado brevemente en Guayaquil. Balta lo nombró su secretario particular después de ser elegido presidente en 1868. Al poco tiempo fue elegido también senador por Loreto, cargo que ejerció hasta 1872. El asesinato de Balta, ocurrido el 26 de julio 1872, marca el fin de la vida política de Palma, que pasa a dedicarse exclusivamente a la literatura. Tres años más tarde se retira a Miraflores y en 1878, se muda con su familia al balneario de Chorrillos.

Durante la guerra con Chile participó en la defensa de Lima. Cuando las tropas de ocupación incendiaron en enero de 1881 su casa, ubicada en el balneario de Miraflores, Palma perdió su biblioteca y algunos manuscritos, como el de la novela "Los Marañones" y sus memorias del gobierno de Balta. Perdida su casa, se traslada a Lima donde alquila una en la calle Veracruz.

Dos años más tarde, el dueño del diario "La Prensa" de Buenos Aires le ofreció el cargo de redactor literario del periódico, pero el presidente Miguel Iglesias logró convencerlo que aceptara la dirección de la Biblioteca Nacional, que se encontraba destruida como consecuencia de la guerra y que durante la ocupación había sido expoliada por los chilenos. Al ocurrir esos hechos en marzo de 1881, Palma, que era a la sazón subdirector de la Biblioteca, había redactado una carta de protesta, firmada por él y el director, Manuel de Odriozola. Esto motivó que el entonces contralmirante Patricio Lynch y comandante en jefe del ejército de ocupación, dictara prisión contra el escritor, que cumplió primero en el segundo piso de la misma Biblioteca ocupada y después en un buque en el Callao, donde pasó 12 días hasta que recuperó la libertad gracias a gestiones de diplomáticos franceses y brasileños. Odriozola, contra el que también había orden de arresto, «logró asilarse en la legación norteamericana».

Su labor al frente de esta institución constituyó uno de sus grandes logros de su vida. Fue en aquella época que se ganó el apelativo de "el bibliotecario mendigo", porque, ante el magro presupuesto con el que contaba, decidió utilizar su prestigio y sus contactos para pedir a personalidades de diversos países que donaran libros. Gracias a su amistad con el presidente de Chile Domingo Santa María (1881-1886), consiguió recuperar más de 14 000 volúmenes de manos chilenas. El 28 de julio de 1884 inaugura la biblioteca, que dirige hasta febrero de 1912, cuando renuncia por discrepancias con el gobierno de Augusto Leguía, que, en reemplazo, nombra a su enemigo, Manuel González Prada. Verdad es que el escritor tendrá su desagravio: el nuevo gobierno del coronel Óscar R. Benavides lo nombrará director honorario de la Biblioteca en 1914, González Prada será destituido y su puesto lo ocupará el candidato de Palma, Luis Ulloa. Esto, sin embargo, no durará mucho: en febrero de 1916 González Prada recupera el cargo y el famoso escritor renuncia a su nombramiento honorario.

Palma, ya convertido en el patriarca de las letras peruanas, se había retirado en marzo de 1912 a Miraflores, donde viviría los últimos años de su vida. 

Fue miembro correspondiente de la Real Academia Española (1878) y de la Peruana de la Lengua —que presidió desde su fundación en 1887 hasta su renuncia en 1918, cuando pasa a ser director honorario—, y de otras prestigiosas instituciones.

En 1872, tuvo un hijo natural con la ecuatoriana Clemencia (o Clementina) Ramírez: Clemente Palma, quien se convertiría en un destacado escritor. Casado desde 1876 con Cristina Román y Olivier, tuvieron 7 hijos (alguno fallecido prematuramente): Félix Vital, Angélica, también escritora y una de las fundadoras del movimiento feminista peruano, Ricardo, Peregrina Augusta, Cristina, Cristián y Renée Cristina.

Solo dos piezas de este periodo han sobrevivido: el drama "Rodil" (1851), redescubierdo cien años después de su publicación (Palma había destruido la mayoría de los ejemplares) y la comedia "El santo de Panchita", que escribió junto con Manuel Ascencio Segura.

Su primer libro de prosa, "Corona patriótica", apareció en 1853. Dos años más tarde sale "Poesías" y en 1865, "Armonías. Libro de un desterrado". 

Su obra poética no estuvo exenta de polémica: en 1890 publicó "A San Martín", poema que provocó la protesta del gobierno chileno, que lo consideró ofensivo para su país. El último poemario de Palma, "Filigranas. Aguinaldo a mis amigos", apareció dos años más tarde. En 1865, compiló la antología "Lira americana. Colección de poesías de los mejores poetas del Perú, Chile y Bolivia".Como periodista, colaboró en numerosos medios nacionales y extranjeros. A los 15 años, la misma edad en la que hizo su debut literario, dirigió "El Diablo", un periódico político y satírico. Esta última vena la seguiría explotando en su colaboración con la hoja "El Burro" (1852), en 1867 sería redactor principal de otro periódico satírico y político, "La Campana" y diez años más tarde fundaría, junto con Acisclo Villarán y Manuel Atanasio Fuentes (conocido como "El Murciélago"), "La Broma" (1877-1878). Fue redactor de "El Liberal", "El Mercurio", "La Revista de Lima" —tardío órgano literario del romanticismo, que llegó a dirigir—; colaborador de "El Correo del Perú", donde publicará numerosas tradiciones, "El Correo de Lima", "La Patria", "El Liberal", "La Prensa" (Buenos Aires), "El Perú Ilustrado" y de muchos otros periódicos y revistas, tanto peruanas como de otros países.

Palma destacó también en el género histórico. De su pluma salieron los "Anales de la Inquisición de Lima" (1863), el polémico "Monteagudo y Sánchez Carrión. Páginas de la historia de la independencia" (1877) y su "Refutación a un compendio de historia del Perú" (Lima 1886). En esta obra, Palma, que era masón, lanzó un ataque contra los jesuitas tan virulento que motivó la prohibición, por el Congreso peruano, del establecimiento de esta orden religiosa en el país y su expulsión. 

Como lingüista —Palma fue presidente de la Academia Peruana de la Lengua desde su fundación, el 5 de mayo de 1887— abogó por la admisión de nuevos vocablos, lo que quedó reflejado en sus libros "Neologismos y americanismos" (1896) y "Papeletas lexicográficas" (1903). 

Los relatos breves sobre diversos temas, que comenzó a escribir a principios de los años 1859, más tarde derivarían en sus Tradiciones peruanas (en rigor, la primera vez que usó el nombre de “tradición peruana” fue para un texto de 1854 titulado "Infernum el hechicero" y que nunca fue recogido en las series). La primera serie fue publicada en 1872, el mismo año en el que, a raíz del asesinato del presidente José Balta, decide abandonar la política y consagrarse definitivamente a las letras.
Los textos que componen las "Tradiciones" —y que se puede decir que constituyen un nuevo género, intermedio entre el relato y la crónica— están construidos a partir de hechos históricos o anécdotas populares de carácter ligero y burlesco que constituyen un género literario particular. Al primer volumen, le siguió, dos años después, otro con la segunda serie. En total, las series fueron seis, a las que hay que agregar "Ropa vieja" y "Ropa apolillada". El título de "Tradiciones peruanas", con el que se conocen hoy el conjunto de esos libros, fue utilizado por primera vez en la edición barcelonesa de cuatro tomos (1893-1896). Pero este no fue el fin de la serie: más tarde publicó "Tradiciones y artículos históricos", "Cachivaches", "Mis últimas tradiciones peruanas y cachivachería" y "Apéndice a mis últimas tradiciones peruanas", más la edición "El Palma de la juventud". Las hijas de Palma, ya muerto el escritor, se encargaron de hacer la edición definitiva, en seis volúmenes, de las "Tradiciones peruanas", que contó con el apoyo del gobierno peruano.

Las "Tradiciones" han sido objeto de variados análisis, y mientras algunos han visto en ellas a un nostálgico del pasado colonial, otros han considerado que la ironía con la que describe ese pasado esconde una crítica social. Sea como fuere, e independientemente de las discusiones en torno a sus méritos literarios, es innegable el impacto que esta obra tuvo en la narrativa hispanoamericana. 

El historiador Raúl Porras Barrenechea, por su parte, calificó a Palma de segundo fundador de Lima, por haber creado la imagen de esta ciudad y una visión particular sobre su pasado, que a pesar de sus errores no ha podido ser remplazada todavía.

Luego de terminar sus "Tradiciones peruanas", desde 1901 escribe una serie de relatos con un tono más procaz u obsceno. Los temas del conjunto mantienen motivos sugerentes. En ningún momento Palma se maravilla, ni celebra al contarlo, simplemente relata hechos o anécdotas.

Ricardo Palma nunca firmó estos textos, aparentemente para evitar la censura de la sociedad de aquel tiempo. Su publicación no se dio hasta 1973, cuya primera edición fue producida por Francisco Carrillo y Carlos Garayar.

"" está compuesto por dieciocho narraciones, casi todos son breves en su relato, contexto y conjunto.

Sus hijas Augusta y Renée editaron en 1949 la primera recopilación de sus cartas: publicaron dos tomos con el epistolario de Palma de 1862-1918. En 1969 Carlos Miró sacó una selección de la correspondencia del escritor titulada "Cartas indiscretas" y, finalmente, entre 2005 y 2007 la Universidad Ricardo Palma publicó tres tomos de sus cartas bajo el título de "Epistolario general". Aunque esta edición es la más completa hasta el momento, no se trata todavía de la definitiva, pues no contiene las que guarda la Biblioteca Nacional del Perú. Además, algunos investigadores piensan que, dado que en 1997 una conocida firma de subastas de Londres puso a la venta un lote de 50 cartas que había enviado a un amigo argentino y que fueron adquiridas por la propia Biblioteca Nacional del Perú, todavía habrá nuevos hallazgos.

George W. Umphrey y Carlos García-Prada, estudiosos de la obra de Palma, caracterizaron la contradictoria figura del escritor con las siguientes palabras: 

Raúl Porras Barrenechea, por su parte, dice:

José Gálvez, a su vez, señala que:

José de la Riva Agüero opina que Ricardo Palma es:

Manuel Beltroy sostiene que:

Augusto Tamayo Vargas afirma:

Palma hace durante la Guerra del Pacífico una amarga pero superficial crítica del indio y su cultura, "abyecta y degradada", "cobarde", sin patria y "enemigo del blanco".. Pero como en todo juicio histórico es indispensable y necesario ubicar hechos, personajes e ideas en la época y el contexto cultural en que se dan, existen y se manifiestan.

Muchas instituciones educacionales (la Universidad Ricardo Palma, escuelas varias), culturales, medicinales y de otra índole llevan su nombre. Hay hoteles, calles, una estación de metro, una feria del libro (inaugurada en 1972), un centro de esparcimiento bautizados en su honor.

En Miraflores funciona la Casa Museo Ricardo Palma, que es también un centro de investigación dedicado a la obra del escritor. También existe la Fundación Ricardo Palma.

Monumentos han inmortalizado su figura, y estudiosos han llenado miles de páginas analizando su obra. El Banco Central puso en circulación un billete con un retrato de Palma de 10 intis en 1985 (con reverso de agricultor indígena y cosecha de algodón), que en 1988 se convirtió en uno de 500 000 (con la Iglesia de la Caridad, sede del Primer Congreso Constituyente, en el reverso); dejó de circular en 1991.




</doc>
<doc id="9609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9609" title="Mojibake">
Mojibake

Un mojibake (pronunciado []) es un error que ocurre cuando un programa es incapaz de reconocer un carácter, mostrándolo como otro completamente diferente (como letras con tildes, símbolos matemáticos o interrogaciones). Así, "文字化け" puede mostrarse como "•¶Žš‰»‚¯"




</doc>
<doc id="9610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9610" title="Alan Parker">
Alan Parker

Alan William Parker, CBE (Islington, Londres, Inglaterra, 14 de febrero de 1944 - Londres, 31 de julio de 2020) fue un director y productor de cine, escritor y actor británico. Trabajó tanto en la industria del cine del Reino Unido como en la de Hollywood y fue uno de los fundadores del Director's Guild de Gran Bretaña. Entre sus trabajos más conocidos están "El expreso de medianoche" (1978), "Fama" (1980) y "Pink Floyd The Wall" (1982). Sus películas lograron en total diez premios Oscar y diecinueve Bafta. En 1985 logró el gran premio del Festival de Cannes por su película "Birdy" (1984).

Nació en el seno de una familia de clase obrera. Su madre, Elsie Ellen, era modista y su padre, William Leslie Parker, un pintor de casas. Asistió a la escuela secundaria fundada en Islington por Dame Alice Owens. En los años de la década de 1960 dejó los estudios y fue contratado en agencias de publicidad como redactor. Pronto se encargó de dirigir la filmación de los anuncios. Sus trabajos más famosos y duraderos en esa época surgieron en la agencia Collett, Dickenson y Pearce de Londres. Entre ellos el anuncio para la casa de vermuts Cinzano, protagonizado por Leonard Rossiter y Joan Collins exhibido en el Reino Unido.

Sus comienzos en el cine coinciden con su encuentro con el productor David Puttnam, quien produjo en 1971 la película "Melody", uno de cuyos guionistas era Parker. En lo sucesivo, Puttnam produciría varios films de Parker, incluyendo "El expreso de Medianoche" (1978), que supuso su despegue como director. La película se ambienta en una prisión turca y fue una adaptación de la narración autobiográfica de Billy Hayes, un estadounidense detenido en 1970 con varios kilos de hachís en el aeropuerto de Estambul condenado a treinta años de prisión antes de lograr escaparse.

Con esta obra logró el elogio de la crítica y logró dos premios Óscar de la academia de Hollywood de 6 nominaciones, entre ellas las de «Mejor Director» y «Mejor Película». La película estuvo prohibida en Turquía hasta 1993. Más tarde, Parker volvería a aspirar al premio a Mejor Director por "Arde Mississippi" (1988) que consiguió otras seis nominaciones, incluyendo «Mejor Película». Sus últimos trabajos destacados fueron la adaptación cinematográfica de la novela "Las cenizas de Ángela" de Frank McCourt, que realizó en 1999, y "La vida de David Gale" de 2003, una crítica a la pena de muerte.

También dirigió algunos musicales, entre ellos "Bugsy Malone" (1976), "Fama" (1980), "Pink Floyd The Wall" (1982), "The Commitments" (1991) y, en 1996, "Evita".

Murió el 31 de julio de 2020 tras una larga enfermedad según anunció la familia en un comunicado.

En 2002 fue nombrado comendador de la Orden del Imperio Británico y en 2005 recibió un Doctorado Honoris Causa en Bellas Artes por la Universidad de Sunderland, cuyo rector es David Puttnam.







</doc>
<doc id="9611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9611" title="Juan Peyró Urrea">
Juan Peyró Urrea

Juan Peyró Urrea (Villanueva del Grao, 1847-Valencia, 1924) fue un pintor español de historia, escenas costumbristas y retratos.

Tras iniciar estudios de arquitectura a instancias de su padre, fue discípulo del pintor Francisco Domingo Marqués en la Escuela de Bellas Artes de Valencia. En 1867 marchó a Roma para proseguir sus estudios en la Academia Chigi, entrando en contacto con Mariano Fortuny. De regreso en España, en 1871, obtuvo tercera medalla en la Exposición Nacional de Bellas Artes por un lienzo titulado "La lección de solfeo", adquirido por el duque de Bailén. Asiduo a las exposiciones nacionales a las que concurrió con óleos de motivo histórico como "Alfonso X dictando las Partidas", o costumbristas como las "Bodas en el Puig", en la de 1876 fue nuevamente premiado con una tercera medalla por "La expedición a Cantavieja" y en la de 1878 segunda medalla por el lienzo titulado "¡A las armas!", adquirido por el Estado al pintor en 1880 por 2000 pesetas con destino al Museo del Prado (en depósito en el Museo de Málaga). 

Tras una nueva estancia en Roma en torno a 1882, se dedicó con preferencia a la enseñanza de la pintura como profesor en la Escuela de Artes y Oficios de Valencia y en la Real Academia de Bellas Artes de San Carlos.


</doc>
<doc id="9613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9613" title="Camille Pissarro">
Camille Pissarro

Jacob Abraham Camille Pissarro, más conocido como Camille Pissarro (Saint Thomas, 10 de julio de 1830-París, 13 de noviembre de 1903), fue un pintor impresionista franco-danés y se le considera como uno de los fundadores de ese movimiento.

Se le conoce como uno de los "padres del impresionismo". Pintó la vida rural francesa, sobre todo los paisajes y las escenas en los que aparecían campesinos trabajando, pero también escenas urbanas en Montmartre. En París tuvo como discípulos a Paul Cézanne, Paul Gauguin, Jean Peské y Henri-Martin Lamotte; así como a su propio hijo Lucien Pissarro y a la pintora impresionista estadounidense Mary Cassatt.

Pissarro fue asimismo un teórico de la anarquía, y frecuentó con asiduidad a los pintores de la "Nueva Atenas" que pertenecían a ese movimiento. Compartió esa posición con Gauguin, con quien luego tuvo relaciones tensas.

Camille Pissarro nació el 10 de julio de 1830 en la isla de Saint Thomas en las Antillas, en ese entonces pertenecientes a Dinamarca, donde sus padres tenían una floreciente empresa de piezas para navíos en el puerto de Charlotte Amalie, por lo que tuvo la nacionalidad danesa, que conservó toda su vida.

Hijo de Abraham Gabriel Pissarro, un judío sefardí de origen portugués con nacionalidad francesa y nacido en Burdeos, donde existía una importante comunidad de judíos portugueses. Su madre fue la dominicana Rachel Manzano-Pomié, descendiente de españoles. En 1847, tras concluir parte de sus estudios en Francia, regresó a Saint Thomas para ayudar en el comercio de sus padres. En sus ratos libres se dedicaba a dibujar.

Posteriormente abandonó su hogar debido a la oposición de sus padres a que se hiciera artista. Viajó a Venezuela (1852), acompañado de su maestro, el pintor danés Fritz Melbye. En Caracas y La Guaira se dedicó plenamente a la pintura, realizando paisajes y escenas de costumbres.

En 1855 se trasladó cerca de París, a la localidad de Passy. Allí asistió a la Escuela de Bellas Artes de marcado corte académico e influenciada por el estilo de pintores como Eugène Delacroix, Charles-François Daubigny y sobre todo Jean-Auguste-Dominique Ingres, donde lo marcaron Jean-François Millet por sus temas de la vida rural, por Gustave Courbet y su renuncia al "pathos" y a lo pintoresco, y por la libertad y la poesía de Jean-Baptiste Corot. Trabajó en el taller de Anton Melbye, hermano mayor de Fritz. Pintó paisajes de la comuna de Montmorency.

Entre 1859 y 1861, frecuentó diversas academias, entre ellas la del padre Suisse, donde conoce a Claude Monet, Ludovic Piette, Armand Guillaumin y Paul Cézanne. En 1863, Cézanne y Émile Zola visitaron su taller en La Varenne y, en 1865, pasó un periodo en La Roche-Guyon. Expuso en los Salones de 1864 y 1865, donde se presentó como el ""alumno de Melbye y de Jean-Baptiste Corot"".

Monet y Pissarro coincidieron en Londres, donde conocieron a Paul Durand-Ruel, que se convirtió a partir de ese momento en el marchante oficial del grupo. Pissarro y Monet hicieron en la capital inglesa estudios de edificios envueltos en nieblas.
Su estilo en esta época era bastante tradicional. Se le asocia con la Escuela de Barbizon, aunque pasado algún tiempo evolucionó hacia el impresionismo. Se le considera, junto con Monet y Alfred Sisley, uno de los impresionistas puros, diferenciándose del grupo de los "problemáticos" (Renoir, Degas, Cézanne).

Al volver a Francia después de su estancia en Londres, participó plenamente en las exposiciones del grupo impresionista, del que fue cofundador. Además, fue el único junto con Berthe Morisot que participó en las ocho exposiciones del grupo entre 1874 y 1886.

Durante la Guerra Franco-prusiana, a principios de los años 1870, volvió a residir en Inglaterra, donde estudió el arte inglés y en especial los paisajes del pintor británico Joseph Mallord William Turner. En los años 1880 experimentó con el puntillismo y produjo escenas rurales de ríos y paisajes, así como escenas callejeras de París, como "La calle Saint-Honoré después del mediodía" (1897, Museo Thyssen-Bornemisza de Madrid), La Haya y Londres.

Relacionado con sus ideas socialistas y cercanas al anarquismo, se interesó por plasmar el trabajo del campesino y pintó la vida rural francesa. También son famosas sus escenas de Montmartre.

Como profesor tuvo como alumnos a Paul Gauguin, Paul Cézanne, su hijo Lucien Pissarro y la pintora impresionista estadounidense Mary Cassatt. Políticamente fue simpatizante del anarquismo.




</doc>
<doc id="9614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9614" title="Natalie Portman">
Natalie Portman

Natalie Portman (nacida Neta-Lee Hershlag; ; Jerusalén, Israel; 9 de junio de 1981) es una actriz, productora, directora y psicóloga israelí (con doble nacionalidad, israelí y estadounidense). Es una de las pocas actrices que ha ganado los cuatro premios más importantes del cine por una misma película: el Óscar, el BAFTA, el Globo de oro y el Premio del Sindicato de Actores. Debutó en el cine en la película francesa "Léon" (1994), donde encarnó el papel de una huérfana que es salvada por un asesino a sueldo. En la década de 1990 interpretó varios papeles protagonistas en filmes como "Beautiful Girls" y "Anywhere But Here." En 1999, mientras trabajaba en la filmación de "Star Wars", ingresó en la Universidad de Harvard en la carrera de Psicología y obtuvo su licenciatura en 2003.

En 2001 participó en la obra de teatro "La gaviota" del escritor ruso Antón Chéjov, la cual se estrenó en el Public Theater de Nueva York. En 2005, por su actuación en el drama "Closer" fue acreedora de un Globo de Oro y fue nominada a un premio Óscar en la categoría. Para su papel protagonista en "V de Vendetta" se rapó la cabeza y aprendió a hablar con acento británico, su actuación le valió un premio Saturn a la mejor actriz. Posteriormente interpretó el papel principal en las películas históricas "Los fantasmas de Goya" (2006) y "The Other Boleyn Girl" (2008). En mayo de 2008 se convirtió en el miembro más joven del jurado de la 61ª edición del Festival de Cannes. Ese mismo año debutó como directora en el cortometraje "Eve", el cual fue estrenado en la 65ª edición del Festival Internacional de Cine de Venecia.

En 2011 por su interpretación protagonista en "Black Swan" fue ganadora de un premio Óscar a la mejor actriz, un Globo de Oro , un Premio del Sindicato de Actores y un premio BAFTA .

Es conocida por interpretar Padmé Amidala en la segunda trilogía de Star Wars, " (1999), (2002), (2005)" y a Jane Foster en la películas del universo cinematográfico de Marvel "Thor" (2011), The Avengers (2012), "" (2013), "" (2019) y "" (2021)

Portman nació en Jerusalén, Israel. Su padre, Avner Hershlag, es un médico especialista en fertilidad y su madre, Shelley Hershlag (nacida Stevens), es un ama de casa estadounidense que trabaja como su agente artística. Sus antepasados maternos fueron inmigrantes judíos de Rusia y Austria y sus antepasados paternos, judíos que se trasladaron a Israel desde Polonia y Rumania. Su abuelo materno, quien perdió a sus padres en Auschwitz, fue profesor de economía en Israel y su bisabuela, originaria de Rumania, sirvió como espía para el Servicio de Inteligencia Británico durante la Segunda Guerra Mundial. Los padres de Portman se conocieron en el centro de estudios judaicos de la Universidad Estatal de Ohio. Intercambiaron correspondencia después de que su padre retornara a Israel y años más tarde, cuando su madre fue de visita, contrajeron matrimonio. En 1984, cuando Portman tenía tres años de edad, se trasladó con su familia a los Estados Unidos, donde su padre continuó su carrera de Medicina. Tiene doble nacionalidad, es israelí y estadounidense, y ha declarado que a pesar de que «amo verdaderamente a los Estados Unidos [...] mi corazón está en Jerusalén. Es allí en donde me siento en casa».

Los primeros años la familia vivió en Washington, D.C., ciudad en la que Portman asistió a la escuela Charles E. Smith Jewish Day School. Sin embargo en 1988 se trasladaron a Connecticut y en 1990 se establecieron en Long Island, Nueva York. La actriz aprendió hebreo e inglés y estudió en una escuela primaria judía llamada Solomon Schechter Day School en Glen Cove, Nueva York. Recibió su educación secundaria en la preparatoria Syosset High School en Syosset, Long Island y se graduó en 1999. De hecho, no pudo asistir al estreno de "" en Estados Unidos porque tenía que estudiar para los exámenes finales de su escuela secundaria.

Natalie, además de actriz, también se destacó como psicóloga.
El 5 de junio de 2003 Portman se graduó de la Universidad de Harvard con un título en Psicología. En una entrevista publicada en el periódico "New York Post" declaró «No me importa si la universidad arruina mi carrera», y de acuerdo con un artículo de "Fox News" la actriz dijo «Prefiero ser inteligente que una estrella de cine». En Harvard fue la ayudante de investigación de Alan Dershowitz en el laboratorio de psicología. Durante sus años de estudio vivió en la residencia de estudiantes Lowell House y escribió una carta al periódico estudiantil "The Harvard Crimson" en respuesta a un ensayo que criticaba las acciones de los israelíes hacia los palestinos.

En 2004 tomó cursos de postgrado en la Universidad Hebrea de Jerusalén. En marzo de 2006 fue invitada como conferenciante a un curso sobre el terrorismo y el contraterrorismo en la Universidad de Columbia, y la actriz habló sobre la película "V de Vendetta".

Desde su infancia demostró interés en aprender otros idiomas y ha estudiado francés, japonés, alemán, hebreo y árabe. Durante su época de estudiante fue coautora de dos ensayos de investigación publicados en revistas científicas. En 1998, un artículo suyo —titulado «A Simple Method to Demonstrate the Enzymatic Production of Hydrogen from Sugar» (Un método sencillo para demostrar la producción enzimática de hidrógeno desde azúcar)— participó en un concurso de ciencias en el que fue seleccionado como semifinalista. En 2002, durante sus años en Harvard, contribuyó en un estudio de la memoria llamado «Activación del lóbulo frontal durante la permanencia de los objetos».

En mayo de 2015 la actriz pronunció en la universidad estadounidense de Harvard un emotivo discurso dirigido a los recién graduados, en el que les animó a asumir su propia inexperiencia, inseguridades e ignorancias para tomar riesgos y lograr objetivos inimaginables para ellos.

A la edad de cuatro años su madre la inscribió en clases de baile y desde entonces participó en pequeñas obras dirigidas por las compañías de danza locales. Una agencia de modelaje visitó su escuela de danza en busca de modelos para un catálogo y la seleccionaron para una sesión fotográfica. Las imágenes llamaron la atención de la agencia Wilhelmina Models, con la que posteriormente firmó un contrato. Cuando tenía diez años de edad un agente de modelos de Revlon la vio en una pizzería y le ofreció trabajo como modelo, pero rechazó la oferta porque quería enfocarse en la actuación. En una entrevista dijo «[...] que era distinta al resto de niños. Era más ambiciosa, sabía lo que me gustaba y lo que quería, y me esforcé mucho». Para favorecer su carrera cinematográfica, a los doce años, sus padres le cambiaron su apellido por otro más fácil y comercial, el de su abuela materna.

Durante las vacaciones escolares Portman asistió a campamentos de teatro danza. A los diez años participó en la audición del musical "Ruthless!", el cual trata sobre una niña que comete un asesinato con el fin de obtener el papel protagónico en una obra de teatro escolar. Tras la audición fue seleccionada como actriz sustituta junto a la cantante Britney Spears para el papel de Tina Denmark, el cual fue interpretado por Laura Bell Bundy. Su debut cinematográfico fue a los 13 años en "Léon", película de Luc Besson estrenada en 1994. Sus padres obligaron a suprimir una escena de esa película en la que debía aparecer desnuda y a rectificar el guion en los pasajes en que la niña se mostraba fascinada por la violencia. Rodó sus escenas durante las vacaciones de verano de 1993. Esta exigencia ha mantenido en posteriores películas, lo que le permitió culminar su carrera de psicología.

En los años siguientes Portman intervino en "Beautiful Girls" (1995), de Ted Demme, en "Heat" (1995), en la que actuó con Al Pacino; en "Mars Attacks" (1996), de Tim Burton, protagonizada por Jack Nicholson y Glenn Close, y en "Todos dicen I Love You" (1996), de Woody Allen. Esta última resultó ser una experiencia dura para una actriz juvenil, ya que Allen prefiere no dar instrucciones precisas a sus actores y obtener registros de improvisación.

En 1996 tuvo que abandonar su intervención en "Romeo y Julieta", de Baz Luhrmann, debido a la diferencia de edad entre ella y Leonardo DiCaprio. Por otra parte, rechazó ofertas de trabajo en "Lolita (1997)", de Adrian Lyne, debido a su alto contenido sexual, y en "La tormenta de hielo" (1997), de Ang Lee, debido a que su personaje era demasiado siniestro. En "Anywhere But Here" (1999), de Wayne Wang, también obligó a eliminar las escenas en las que debía aparecer desnuda. Los productores quisieron sustituirla, pero Susan Sarandon, protagonista de la película, se negó a ello. Portman fue nominada a un Globo de Oro como mejor actriz de reparto, que se llevó Angelina Jolie.

En 1997 dio vida a la niña Ana Frank en la adaptación teatral de "El diario de Ana Frank", que se montó sobre los escenarios de Broadway.

A los 18 años se independizó de su familia y de sus asesores. "La fuerza del amor" (1999), de Matt Williams, fue el primer trabajo que realizó sin sus padres y el primero en que hizo una escena de amor. Interpretó también por primera vez el papel de madre. Fue criticada por su fallido intento de imitar un acento sureño.

Portman actuó en los tres primeros episodios de "Star Wars", de George Lucas. Fue contratada en 1997 para estas tres películas. Rodó el primer episodio a los 16 años durante el verano de 1997; el segundo, a los 19 años, durante el verano del 2000 en Australia; Túnez, España e Italia y marzo de 2001 en Londres, y el tercero a los 22 años en los estudios de Fox en Australia desde el 30 de junio hasta septiembre de 2003. Su papel en esta nueva trilogía fue el de la reina y después senadora Padmé Amidala, esposa (secreta) de Anakin Skywalker y madre de Luke y Leia.

En 2003, inmersa en la finalización de sus estudios superiores de psicología, participa en "Cold Mountain", de Anthony Minghella, con un pequeño papel de mujer abandonada con un hijo pequeño.

Pero tenía que llegar 2004 para que Portman lanzase su carrera definitivamente hacia papeles más serios y adultos. En el verano llegó "Algo en común", un inesperado éxito de público y crítica en Estados Unidos, con la que demostró que podía participar en películas independientes. Aunque tendría que esperar a finales de año, con el estreno de "Closer" de Mike Nichols, para su confirmación como estrella y gran actriz. Gracias a esta película en que realiza escenas de una bailarina nudista del caño con escenas de alta sugestividad sexual, consigue un Globo de Oro a la Mejor Actriz Secundaria por su papel de Alice. No sería ésta la última buena noticia, ya que también fue nominada a los Óscar por este mismo papel en la categoría de , aunque esta vez no se llevaría la estatuilla.

En el 2005 apareció en la película independiente "Free Zone" de Amos Gitai y en la superproducción "V de Vendetta" de James McTeigue, en donde interpretó a Evey Hammond. Para la película Portman se rapó totalmente la cabeza.

En 2006 graba en España "Los fantasmas de Goya", de Miloš Forman, junto a Javier Bardem y Stellan Skarsgard, interpretando a la musa del pintor Goya. Los escenarios son variados, destacando los exteriores rodados en el parque de El Retiro de Madrid, así como en el palacio del Infante don Luis (Boadilla del Monte).

La actriz ha estado varias veces en España. Rodó una escena en la Plaza de España de Sevilla, en "", y recientemente para rodar "Los fantasmas de Goya" ha estado en Madrid y Salamanca.

En 2007 trabajó en la primera película con producción norteamericana del aclamado director asiático Wong Kar Wai, creador del film "2046" (ganador del premio a la mejor película europea). Se trató de "My Blueberry Nights", que incluyó a un enorme reparto: además de la propia Portman, la ganadora del Rachel Weisz ("El jardinero fiel"), Jude Law ("Closer"), Ed Harris ("Las horas") y la sorpresa del reparto: la cantante Norah Jones, quien ya había participado representándose a sí misma.

A continuación rodó la película del debutante Justin Chadwick que lleva por título "Las hermanas Bolena", acerca de las hermanas Ana y María Bolena, las cuales se enfrentaron por el amor del rey Enrique VIII. El gran aliciente del filme es que las hermanas fueron interpretadas por Portman y Scarlett Johansson, respectivamente. Enrique VIII fue interpretado por Eric Bana. Tras haber rechazado anteriormente papeles con escenas de desnudo, en el año 2007 ha realizado un corto de 12 minutos, "Hotel Chevalier", dirigido por Wes Anderson, en el que aparece totalmente desnuda. El filme, que fue colgado en la red, precedió en los cines al largometraje de Anderson, "Viaje a Darjeeling". También debutó como directora con el corto-comedia "Eve" en el "Mostra" de Venecia en el 2008.

En 2008, participó en la serie documental de la cadena de televisión Animal Planet titulada "Gorilas de Ruanda" donde, junto con especialistas, veterinarios y exploradores, viajó a dicho país para estudiar la situación ecológica y ambiental de dichos animales, en alerta por su vulnerabilidad (en vías de llegar al peligro de extinción). Participó también en las películas "París, te amo" y "Nueva York, te amo". En esta última actuó en uno de los segmentos y dirigió otro.

La actriz presentó en el Festival de Venecia 2010 la película "Cisne Negro" de Darren Aronofsky, drama ambientado en el mundo del ballet, arte que Portman había practicado en la niñez y que retomó para el filme. Por su actuación obtuvo un , un y además, el como por su interpretación en dicho filme. Este triunfo se vio envuelto en cierta polémica cuando Sarah Lane, la bailarina que ejerció como doble de cuerpo de Portman, restó importancia al trabajo de la actriz afirmando que tan sólo el 5% de las escenas de baile eran de Natalie: «"es imposible que en un año se aprenda lo que yo hice durante veintiuno"». El director Aronofsky replicó: «"Hay 139 tomas de baile en la película. 111 son solo de Natalie Portman. 28 son su doble de baile Sarah Lane. Si haces un cálculo, [el 80%] es Natalie Portman"». El director también indicó que en contadas ocasiones las escenas que se grabaron con Lane duran más de un segundo y que sólo hay dos escenas largas donde se tuvo que reemplazar su rostro debido a la complejidad de la rutina. Aun así dijo que fijándose sólo en la duración de la cinta «[...] "más del 90% del tiempo sería Natalie Portman"».

En 2011 interpretó el papel de Jane Foster en la adaptación de la película de superhéroes Thor y repitió el papel en . En abril de 2012, Natalie protagonizó el video musical de Paul McCartney, "My Valentine".

En 2016, Portman interpretó el papel principal en Jackie del director chileno Pablo Larrain, un drama biográfico sobre la primera dama estadounidense de los años 60 Jacqueline Kennedy, tras la muerte de su marido, el presidente John F. Kennedy.
La actuación le valió nominaciones a un Premio SAG, un Premio de la Academia, el Globo de Oro y el Premio BAFTA a la Mejor Actriz.

En 2018, Portman protagonizó la película de ciencia ficción Aniquilación, como bióloga y exsoldado.

Portman es judía no religiosa, vegana por propia iniciativa desde los catorce años. Habla hebreo, inglés y, aunque no los domina, ha tomado clases de francés, japonés, alemán y español.

Entre sus parejas conocidas se encontraron los actores Lukas Haas, Jake Gyllenhaal, Gael García Bernal, Liron Levo, el modelo Nathan Bogle,y el cantante Devendra Banhart, este último la invitó a participar en el vídeo musical de su canción "Carmensita". En diciembre de 2010 la revista "People" anunció que Portman estaba comprometida con el coreógrafo Benjamin Millepied, a quien conoció mientras trabajaba como coreógrafo en la película "Black Swan", y en espera de su primer hijo. Portman dio a luz a su hijo Aleph Millepied Portman el 14 de junio de 2011.

Portman y Millepied se casaron el día 4 de agosto de 2012 en una ceremonia judía cerca de Big Sur, California. El 9 de septiembre de 2016 se da a conocer que el matrimonio espera su segundo hijo para 2017. El matrimonio dio la bienvenida a su segundo hijo, una niña llamada Amalia el 22 de febrero de 2017.

Portman ha prestado su ayuda a numerosas causas humanitarias y medioambientales entre las que destacan: su apoyo a FINCA como Ambasador of Hope, el Programa de Escolarización Tacare Girl o el Instituto Jane Goodall, una organización sin ánimo de lucro dedicada a investigar la vida salvaje en Tanzania.



</doc>
<doc id="9615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9615" title="José Guadalupe Posada">
José Guadalupe Posada

José Guadalupe Posada Aguilar (Aguascalientes, 2 de febrero de 1852 - Ciudad de México, 20 de enero de 1913) fue un grabador, ilustrador y caricaturista aguascalentense. Célebre por sus dibujos de escenas costumbristas, folclóricas, de crítica socio-política y por sus ilustraciones de «calacas» o calaveras, entre ellas La Catrina.

Después de aprender a leer y escribir con su hermano José Cirilo, Posada ingresó a la Academia Municipal de Dibujo de Aguascalientes. Posteriormente, en 1868, entró como aprendiz en el taller litográfico de Trinidad Pedroza. Algunas de sus primeras caricaturas de crítica política fueron publicados en "El Jicote", periódico de oposición al gobierno de Jesús Gómez Portugal. Comenzó su carrera haciendo dibujos, copiando imágenes religiosas y como ayudante de un taller de cerámica.

En 1872, Posada y Pedroza deciden instalarse en León, Guanajuato, donde ambos se dedicaron a la litografía comercial. En León, Posada abrió su propio taller y posteriormente trabajó como profesor de litografía en la Escuela de Instrucción Secundaria, asimismo, realizó litografías y grabados en madera que ilustraban cajetillas de cerillos, documentos y libros. En esa misma ciudad contrajo matrimonio con María de Jesús Vela en 1875. Al año siguiente le compró la imprenta a Trinidad Pedroza. De 1875 a 1888 continuó colaborando para varios periódicos de León, entre ellos "La Gacetilla", "El Pueblo Caótico" y "La Educación".

En la revista "La Patria Ilustrada", dirigida por Arturo Paz, publicó. A finales de 1888 se trasladó a la Ciudad de México, en donde aprendió el oficio de técnicas de grabado en plomo y zinc. Colaboró para el periódico "La Patria Ilustrada" y la "Revista de México" hasta los primeros meses de 1888.

Comenzó a realizar trabajos con Antonio Vanegas Arroyo, se ha afirmado que trabajaba como su empleado, pero ello no es real, se muestra en la misma fotografía que se conoce a la entrada de su taller, donde se anuncian sus actividades.

Fueron muchos y muy variados los talleres, imprentas y periódicos en los que trabajó Posada: "La Juventud Literaria, de la Revista de México, La Patria Ilustrada y El padre Cobos"; Más adelante se integró al grupo de periódicos de Francisco Montes de Oca: El "Gil Blas, EL Popular, Argos, El Chisme". Posada emprendió un trabajo que le valió la aceptación y admiración popular, por su sentido del humor, propensión a lo dramático y calidad plástica. En su obra, amplia y variada, Posada retrató las creencias y formas de vida cotidiana de los grupos populares, criticando los abusos del gobierno y la explotación del pueblo. Además, ilustró las famosas «calaveras», versos alusivos a la muerte que junto con sus demás ilustraciones, se distribuían en periódicos y hojas sueltas. En 1893 colaboró de manera irregular para el periódico "Gil Blas" el cual estaba dirigido a la clase pobre del pueblo y de tintes antiporfiristas.

Pese a su obra variada y popular el grabador no fue tan reconocido como otros artistas contemporáneos. No fue sino hasta después de su muerte que comenzó la valoración de su estética como verdadero arte popular, y específicamente gracias al reconocimiento de Diego Rivera, quien le dio gran difusión a su obra.

Falleció en enero de 1913, tendría suerte para no vivir los horrores de la Decena Trágica y del régimen de Victoriano Huerta y no viviría para presenciar la entrada triunfal de Villa y Zapata en diciembre de 1914.

Las imágenes críticas de Posada eran evidencia de la desigualdad e injusticia social existente en la época porfiriana, cuestionaban su moralidad y su culto por la modernidad, sin embargo este trabajo no era de fondo ya que cuidaba su línea editorial. Describió con originalidad el espíritu del pueblo mexicano desde los asuntos políticos, la vida cotidiana, su terror por el fin de siglo y por el fin del mundo, además de los desastres naturales, las creencias religiosas y la magia. Por su estilo y temática empleados, José Guadalupe Posada, es considerado un artista popular, proveniente del pueblo, que nutrió su obra del imaginario popular mexicano y a quien se dirigió como público.

Fue considerado por Diego Rivera como el prototipo del artista del pueblo y su defensor más aguerrido, incluso se autoproclamó como hijo de Posada y de la Catrina en su mural "Sueño de una tarde de domingo en la Alameda". También es considerado precursor del movimiento nacionalista mexicano de artes plásticas, el muralismo. Célebre por sus dibujos y grabados sobre la muerte. Apasionado de dibujar caricatura política. Desarrolló nuevas técnicas de impresión. Trabajó y fundó periódicos importantes. Consolidó la fiesta del día de los muertos, por sus interpretaciones de la vida cotidiana y actitudes del mexicano por medio de calaveras actuando como gente común.

Durante su trabajo como ilustrador de periódicos, José Guadalupe se reveló pronto como un extraordinario dibujante, muchas veces contrario a las reglas de la pintura académica mexicana, vigente hasta los primeros años del siglo XX. Sin embargo, sus mejores habilidades estaban en el grabado y sobre todo, en una nueva técnica más burda y vigorosa: la litografía. Posada fue un excelente grabador en metal,

Realizó ilustraciones y caricatura política en varias imprentas y algunos periódicos. En su fructífera vida creadora fue perseguido y atacado, debido a que siempre enfatizó su temática haciendo crítica y denuncia de atrocidades e injusticias cometidas por los regímenes que gobernaban el país.

Posada es un artista presente en la vida cotidiana de la sociedad. En su obra rescata episodios históricos nacionales relevantes y describe la sociedad mexicana en tiempos de guerra. Su trabajo se propagó rápidamente a través de hojas volantes, multicolores, simples papeles capaces de ser arrastrados por el viento, pero presentes en la vida cotidiana.
En "La Patria Ilustrada" el litógrafo desarrolla una obra costumbrista, es decir, dirigida a la élite, pero que se inscribe dentro de la tradición de la gráfica liberal, nacionalista y progresista. En las ilustraciones que realizó para las imprentas de Vanegas Arroyo y Montes de Oca, conservó el enfoque liberal y costumbrista pero hace una gráfica de carácter netamente cultural. En el "Gil Blas Cómico" y "El Popular", el artista realiza caricaturas que critican los abusos e incoherencias del régimen porfirista.

Desde el estallido de la Revolución mexicana de 1910 hasta su muerte en el año de 1913, el maestro Posada trabajó incansablemente en la prensa dirigida a los trabajadores. Sus primeros trabajos realizados en talleres e imprentas pequeñas, le brindaron la posibilidad de desarrollar su destreza artística como dibujante, grabador y litógrafo; por esos tiempos, realizó algunas ilustraciones satíricas que aparecieron en la revista "El Jicote". Fue crítico del gobierno de Francisco I. Madero y de las campañas realizadas por Emiliano Zapata.

Ilustró corridos, historias de crímenes y pasiones, de aparecidos y milagros. Retrató y caricaturizó a todo tipo de personajes: revolucionarios, políticos, fusilados, borrachos, peladitos, bandoleros, catrinas, damas elegantes, charros, toreros y obreros. Además ilustró las famosas "calaveras" (versos con alusión a la muerte que se ilustraban con esqueletos vivos personificados) género que Posada desarrolló de manera extraordinaria. Revistió al esqueleto en la calavera: esencia de los pesares y alegrías del pueblo.

Gran dibujante, trabajador incansable y un gran técnico del grabado, Posada murió tan pobre como había nacido, el 20 de enero de 1913 en la Ciudad de México.

Las calaveras de Posada son en la mayoría de los casos asociadas con el Día de Muertos, ya que interpretó la vida y las actitudes sociales del pueblo mexicano, representados en sus grabados con calaveras vestidas de gala, calaveras en fiesta de barrios, en calles urbanas, en las casas de los ricos. Dibujó calaveras montadas a caballo, en bicicleta, con las que señalaba las lacras, la miseria y los errores políticos del país. Es el caso original de La Catrina o "La Calavera garbancera", retomada años después por Diego Rivera, el grabado representa una burla de los indígenas enriquecidos durante el Porfiriato que despreciaban sus orígenes y costumbres, copiando modas europeas.

En "El laberinto de la Soledad" Octavio Paz menciona: “La muerte es un espejo que refleja las vanas gesticulaciones de la vida (…) Una sociedad que niega la muerte, niega también la vida". Esta es una visión de la muerte compatible con los grabados de calaveras de Posada, pues en ellas se representa una perspectiva del mexicano que no temía a la muerte sino a la angustia de la vida, porque en ella el hombre es presa fácil de acechanzas y sufrimientos.

Las calaveras fueron una fusión de visiones precolombinas, coloniales y populares, que más que plasmar un sentimiento solemne y dramático, eran una ilustración jocosa, divertida y llena de vitalidad. La diferencia de la representación de la muerte en los grabados de Posada, es que parece gozar la cotidianidad sin asustar a nadie, lo cual trasciende el primero y dos de noviembre. Sus calaveras forman parte de una expresión del arte popular, son una creación en la que se pierde el nombre del autor y de la época, quedando plasmadas en la historia.

La influencia inicial se dio de Manuel Manilla (1830 (aproximadamente) - 1895) un grabador Mexicano quien fue el primer caricaturista de estas imágenes, seguidamente Posada eclipsó su estilo, con esto no cabe duda de que las obras de Manilla y Posada influyeron en artistas posteriores como José Clemente Orozco, Diego Rivera, Francisco Díaz de León y Leopoldo Méndez, entre otros.

Sus obras las conservan, entre otras instituciones, el Instituto Nacional de Bellas Artes, el Museo José Guadalupe Posada en Aguascalientes y en el Museo de Artes Gráficas en Saltillo, Coahuila, además de colecciones particulares. También existe una colección digital de más de 500 obras en el Instituto Iberoamericano de Berlín.

Posada tenía una producción muy amplia de dibujos, carteles y grabados que se distribuían en todas las regiones de la república, sumando cuando menos cinco millones de ejemplares.

La recuperación de la iconografía de Posada no se agotó junto con la generación de artistas posrevolucionarios, más bien se transformó en una fuente de inspiración constante para las siguientes generaciones, multiplicándose y diversificándose según las particulares formas de interpretar los mensajes transmitidos por su trabajo.

La vigencia de la obra de José Guadalupe Posada se identifica con claridad en una serie de creaciones logradas en las décadas recientes, a partir de diversos medios y técnicas. Posada más allá de su muerte, y de sus muertos, vive y es una importante presencia y expresión cultural del arte mexicano.




</doc>
<doc id="9616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9616" title="Ptolomeo">
Ptolomeo

Ptolomeo o Tolomeo puede hacer referencia a:


De origen macedonio, gobernó el Egipto helenístico durante casi 300 años, desde 305 aC hasta 30 aC. Todos los reyes de esta dinastía se llamaron Ptolomeo:


Hubo varios miembros de la dinastía ptolemaica que no se convirtieron en gobernantes de Egipto. Algunos de ellos se convirtieron en gobernantes de otros reinos.


Escritor, geógrafo, matemático, astrónomo y astrólogo greco-egipcio (c. 90 – c. 168);


Ptolomeo Tompkins (nacido en 1962) - autor estadounidense
Ptolemy Slocum (1975 nacido) - actor estadounidense
Barry Ptolomeo (nacido en 1969) - director y productor de cine estadounidense


En su forma adjetiva, se usa ptolemaico/a o tolemaico/a (o también ptolomeico/a o tolomeico/a), para hacer referencia a Claudio Ptolomeo o a su sistema astronómico y se usa en expresiones como concepción "tolemaica" o "tolomeica" del mundo (geocéntrica), en contraste con la concepción "copernicana" (heliocéntrica).


</doc>
<doc id="9617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9617" title="Francisco de Quevedo">
Francisco de Quevedo

Francisco Gómez de Quevedo Villegas y Santibáñez Cevallos (Madrid, 14 de septiembre de 1580-Villanueva de los Infantes, Ciudad Real, 8 de septiembre de 1645), conocido como Francisco de Quevedo, fue un escritor español del Siglo de Oro. Se trata de uno de los autores más destacados de la historia de la literatura española, conocido especialmente por su obra poética, aunque también escribió narrativa, teatro y diversos opúsculos filosóficos, políticos, morales, ascéticos, humanísticos e históricos.

Ostentó los títulos de señor de Torre de Juan Abad (obtenido en 1620, después de no pocas dificultades) y caballero de la Orden de Santiago (su ingreso se hizo oficial el 29 de diciembre de 1617, mediante cédula real firmada por Felipe III, y el título fue despachado el 8 de febrero de 1618 ).

Quevedo nació en Madrid, en el seno de una familia de hidalgos provenientes de la aldea de Vejorís (Santiurde de Toranzo), en las montañas de Cantabria. Fue bautizado en la parroquia de San Ginés el 26 de septiembre de 1580. Nació cojo, con ambos pies deformes y una severa miopía; quizá por ello pasó una infancia solitaria y triste (origen del "desgarrón afectivo" del que habló a su respecto el crítico Dámaso Alonso) en la Villa y Corte, rodeado de nobles y potentados, ya que sus padres desempeñaban altos cargos en Palacio, soportando las pullas de otros niños y entregándose compulsivamente a la lectura. Su madre, María de Santibáñez, era dama de la reina, y su padre, Pedro Gómez de Quevedo, era el secretario de la hermana del rey Felipe II, María de Austria, y más tarde lo fue de reina Ana de Austria, cuarta esposa de rey Felipe. Pero Quevedo tuvo que superar muy pronto una amargura mayor quedándose huérfano de padre a los seis años (1586), de forma que le nombraron por tutor a un pariente lejano, Agustín de Villanueva; en 1591, además, cuando contaba once años, falleció su hermano Pedro. 

De precoz inteligencia, lo llevaron al Colegio Imperial y entre 1596 y 1600 estudió lenguas clásicas, francés, italiano, filosofía, física, matemáticas y teología en la Universidad de Alcalá, sin llegar a ordenarse. El 4 de octubre de 1599 no se presentó a recoger su título de bachiller, tal vez porque viajó a Sevilla y a Osuna en compañía de don Pedro Téllez Girón, futuro duque de Osuna; no lo hizo sino hasta el 1 de junio de 1600. 

Entre 1601 y 1605 estudia en la Universidad de Valladolid. Es un lugar común que durante la estancia de la Corte en Valladolid circularon los primeros poemas de Quevedo que imitaban o parodiaban los de Luis de Góngora bajo seudónimo (Miguel de Musa) o no, y el poeta cordobés detectó con rapidez al joven que minaba su reputación y ganaba fama a su costa, de forma que decidió atacarlo con una serie de poemas; Quevedo le contestó y ese fue el comienzo de una enemistad que no terminó hasta la muerte del cisne cordobés, quien dejó en estos versos constancia de la deuda que Quevedo le tenía contraída.

No obstante, Antonio Carreira o Amelia de Paz dudan de que dicha enemistad durase demasiado y sostienen que esas controversias eran ejercicios habituales en la poesía barroca; Góngora nunca nombra a Quevedo y las atribuciones de las sátiras de uno y otro son bastante dudosas; a la muerte de Góngora, Quevedo era un escritor casi inédito (pese a lo cual circulaban muchas copias manuscritas) y, por lo tanto, según el profesor Antonio Carreira, tal enemistad nunca pudo prolongarse demasiado tiempo más allá del desacuerdo entre el estilo conceptista que asumía Quevedo y el culterano que difundía Góngora, verdadera fuente de la mayor parte de estas sátiras, cuya pieza más representativa, "Aguja de navegar cultos. Con la receta para hacer "Soledades" en un día" (1625), apenas se entretiene en ataques personales. En 1605 se publica en Valladolid la antología poética de Pedro Espinosa, "Flores de poetas ilustres", entre las que aparecen dieciocho composiciones de Quevedo; también figuran algunas como poeta anónimo en la "Segunda parte del Romancero general y Flor de diversa poesía" (Valladolid, 1605) compilada por Miguel de Madrigal, un estudiante de la universidad; con esto ya es reconocido como un poeta de primera fila. 

Durante su vida estudiantil, escribió en castellano algunos opúsculos burlescos, desvergonzados y de mal gusto, de los que luego renegaría pero que entonces le hicieron muy popular a través de copias manuscritas que terminaron por abrumar a su autor, quien se vio obligado a denunciarlas a la Inquisición no ya para impedir que se difundieran, sino para evitar también que se hicieran ricos a su costa los impresores que empezaron a llevarlas a letra impresa. El opúsculo más ingenioso y menos procaz es, sin duda, las "Cartas del caballero de la Tenaza, donde se hallan muchos saludables consejos para guardar la mosca y gastar la prosa" (h. 1606), en que un hidalgo tacaño ofrece todo tipo de excusas por escrito para no dar dinero o regalos a su amante. También se aproximó a la prosa escribiendo como juego cortesano, en el que lo más importante era exhibir ingenio, la primera versión manuscrita de una novela picaresca, "La vida del Buscón", algunos de cuyos pasajes llegan al expresionismo y han pasado a la historia del humor negro; se degrada en esta obra, escrita bajo el punto de vista de un aristócrata, a un pobre desclasado que termina su carrera de intentos de ascender de condición social matando a una persona y teniendo que emigrar a América para evitar la persecución. Igualmente por esas fechas sostiene un muy erudito intercambio epistolar en latín con el humanista Justo Lipsio sobre cuestiones filológicas y deplorando las guerras que estremecen Europa, según puede verse en el "Epistolario" reunido por Luis Astrana Marín. En 1601 fallece su madre, María Santibáñez. Hacia 1604 intenta explorar nuevos caminos métricos creando un libro de silvas que no terminó, a imitación de las de Publio Papinio Estacio, combinando versos de siete y once sílabas libremente. En 1605 fallece su hermana María.

Vuelta la Corte a Madrid, arriba a ella Quevedo en 1606 y reside allí hasta 1611 entregado a las letras; escribe cuatro de sus "Sueños", empezando por el "Sueño del Juicio final", que no llegarán a imprimirse sino en 1627, y diversas sátiras breves en prosa; obras de erudición bíblica como su comentario "Lágrimas de Jeremías castellanas"; una defensa de los estudios humanísticos en España, la "España defendida" y una obra política, el "Discurso de las privanzas", así como lírica amorosa y satírica. En 1610, año en que el Duque de Osuna es nombrado virrey de Sicilia, el dominico Antolín Montojo deniega a Quevedo la autorización para imprimir el "Sueño del Juicio final". En 1611 debe trasladarse a Toledo a causa del pleito que sostiene contra la Torre de Juan Abad, y allí conoce al padre Juan de Mariana. Se gana la amistad de Félix Lope de Vega (hay numerosos elogios a Quevedo en los libros de "Rimas" del Fénix y Quevedo aprobó las "Rimas humanas y divinas", de Tomé de Burguillos, heterónimo del Fénix), así como de Miguel de Cervantes (se le alaba en el "Viaje del Parnaso", del alcalaíno, y Quevedo corresponde en la "Perinola"), con quienes estaba en la Cofradía de Esclavos del Santísimo Sacramento; por el contrario, atacó sin piedad a los dramaturgos Juan Ruiz de Alarcón, cuyos defectos físicos le hacían gracia (era pelirrojo y jorobado), siendo él mismo deforme, así como Juan Pérez de Montalbán, hijo de un librero con el que Quevedo tuvo ciertas disputas. Contra este último escribió "La Perinola", cruel sátira de su libro misceláneo "Para todos". Sin embargo, el más atacado sin duda fue Luis de Góngora, al que dirigió una serie de terribles sátiras acusándole de ser un sacerdote indigno, homosexual, escritor sucio y oscuro, entregado a la baraja e indecente. Quevedo, descaradamente, violentaba la relación metiéndose hasta con su aspecto (como en su sátira "A una nariz", en la que se ensaña con el apéndice nasal de Góngora, pues en la época se creía que el rasgo físico más acusado de los judíos era ser narigudos). En su descargo, cabe decir que Góngora le correspondió casi con la misma violencia, tachándole de cojo, borracho ("Francisco de Quebebo"), contrahecho y mal helenista:

Los pies de elegía (o "de lejía", por lo ácidos) son desiguales en la poesía latina, pero también nota Góngora la desigualdad pendular de su inspiración entre la amargura satírica y la dulzura amorosa: ya su discípulo, Juan de Tassis y Peralta, II conde de Villamediana, también él temible satírico, hizo notar hacia 1620 la mucha distancia que separaba la soez poesía burlesca de Quevedo y su excelsa poesía amorosa: "El Quevedo: desigualísima bestia: golpes en las nubes y porrazos en los sótanos". Por entonces estrecha una gran amistad con el grande Pedro Téllez-Girón, III duque de Osuna, al que acompañará como secretario a Italia en 1613, desempeñando diversas comisiones para él que le llevaron a Niza y Génova, aunque no al parecer a Venecia (J. O. Crosby y Carlos Seco han demostrado que no intervino directamente en la Conjuración de Venecia) y finalmente de vuelta a Madrid, donde se integrará en el entorno del duque de Lerma, siempre con el propósito de conseguir a su amigo el III duque de Osuna el nombramiento de ; con ese propósito soborna a distintos personajes; consigue en efecto la aprobación del Duque de Uceda y del confesor del piadoso rey Felipe III, el dominico Luis de Aliaga, y al fin logra para él ese cargo el 16 de abril de 1616. Embarca en Cartagena y llega a Nápoles el 12 de septiembre.

Una vez en Italia, Osuna le encomienda dirigir y organizar la Hacienda del Virreinato. Fue muy bien recibido por la Academia de los Ociosos, fundada cuatro años antes por el entonces virrey de la ciudad, el conde de Lemos, y cuyo patrocinio y protección, si bien con menor prestigio, mantuvo el Duque de Osuna asistiendo, acompañado de una numerosa cohorte de aristócratas y literatos, a las reuniones de la misma en el claustro de San Domenico. A ella se incorporó Quevedo como un miembro más, entablando una especial amistad con el poeta neolatino Giulio Cesare Stella (1564-1624) y además con el cardenal Doria, Filippo Paruta, Martín Lafarina, Ercole Branchiforte y Mariano Valguarnera, el cual, a instancias de don Francisco, tradujo al italiano al poeta griego Anacreonte. Asimismo, en Nápoles, según su biógrafo Pablo Antonio de Tarsia:

Quevedo intentó atraer con fortuna dispar a la Academia a otros autores como Gian Andrea De Cunzi, Carlos de Eybersbach, Vicente Mariner, Justo Lipsio y Michaël Kelker, entre otros, manteniendo correspondencia con ellos, y durante su estancia napolitana desempeñó además otras misiones, algunas relacionadas con el espionaje a la República de Venecia, aunque no directamente como se ha creído hasta hace poco. En recompensa por estos servicios, y por recomendación del duque de Osuna, virrey de Nápoles y Sicilia, Quevedo obtuvo en el hábito de Santiago en 1618, lo que celebró su amigo Stella en su poema del mismo año "Ad Don Franciscum Quevedum / comitis Julii Caesaris Stellae ode".

Pero en ese mismo año cae el grande Osuna; Quevedo lo defiende ante el Consejo de Estado en junio de complicidad en la Conjuración de Venecia, pero es arrastrado también como uno de sus hombres de confianza y se le destierra (1619-1621, salvo una breve prisión en Uclés) a la Torre de Juan Abad (Ciudad Real), cuyo señorío había comprado su madre con todos sus ahorros para él antes de fallecer. Los vecinos del lugar, sin embargo, no reconocieron esa compra y Quevedo pleiteará interminablemente con el concejo, si bien el pleito recién se resolverá a su favor tras su muerte, en la persona de su heredero y sobrino Pedro Alderete. Llegado allí a lomos de su jaca «Scoto», llamada así por lo sutil que era, como cuenta en un romance, y aislado ya de las tormentosas intrigas cortesanas, a solas con su conciencia, escribirá Quevedo algunas de sus mejores poesías, como el soneto «Retirado a la paz de estos desiertos...» o «Son las torres de Joray...» y hallará consuelo a sus ambiciones cortesanas y su desgarrón afectivo en la doctrina estoica de Séneca, cuyas obras estudia y comenta, convirtiéndose en uno de los principales exponentes del neoestoicismo español. En ese sentido obra también su lectura, traducción y asimilación del estoico "Manual" de Epicteto, que venía a consolar su espíritu vehemente:
Completa el número de sus "Sueños" y redacta tratados políticos como "Política de Dios", morales como "Virtud militante" y dos sátiras extensas: "Discurso de todos los diablos" y "La hora de todos". Por entonces se publica "Venganza de la lengua española contra el autor de Cuento de cuentos" (Huesca, 1626) de un tal Juan Alonso Laureles, probablemente pseudónimo, que ataca al escritor; ni este ni su entorno responderán, sin embargo. Sí tomó parte muy activa en la controversia sobre el patronato de España con dos obras: "Memorial por el patronato de Santiago" y "Su espada por Santiago", 1628. La cuestión se había suscitado cuando una reforma del "Breviario Romano" en el siglo XVII no citó la predicación y enterramiento de Santiago en España, lo que provocó un cruce de cartas y presiones que duró treinta y dos años hasta conseguir su revocación; el asunto se reavivó cuando se pretendió otorgar el patronazgo de España a santa Teresa de Jesús, lo que acabó por convertirse en una auténtica batalla de intelectuales en pro de una u otro, y Quevedo, siempre misógino, se inclinó por el patronato del santo guerrero Santiago que se apareció en la batalla de Clavijo.

En 1622 había vuelto a ser desterrado brevemente a la Torre, pero la entronización de Felipe IV supuso para Quevedo el levantamiento de su castigo, la vuelta a la política y grandes esperanzas ante el nuevo valimiento del conde duque de Olivares, cuya amistad supo ganarse trabajando como libelista para él. Quevedo acompaña al joven rey en viajes a Andalucía (1624) y Aragón (1626), algunas de cuyas divertidas incidencias cuenta en interesantes cartas. El 24 de marzo de 1624 una nota de la Junta de reformación de costumbres señala que una mujer llamada Ledesma "estaba amancebada con don Francisco de Quevedo y tienen hijos". El 25 de septiembre muere en prisión don Pedro Téllez-Girón, y Quevedo lo lamenta en unos célebres sonetos. En 1627 Quevedo escribe en adulación al Conde-Duque su comedia "Cómo ha de ser el privado". Pero su enfrentamiento con los carmelitas a causa de la cuestión del patronazgo se vuelve cada vez más virulento; a fines de febrero de 1628 escribe su "Memorial por el patronato de Santiago" y se imprime en Madrid con tanto éxito como el "Buscón" o los "Sueños", y es de nuevo desterrado a la Torre, aunque en diciembre le autorizan a volver de nuevo a la Corte; Quevedo intenta congraciarse con el Conde-Duque dedicándole el 21 de julio de 1629 su edición de las "Obras" poéticas de fray Luis de León. En el prólogo se contiene un nuevo ataque contra los gongorinos patrocinados por el Duque de Lerma:

Las reformas económicas del nuevo valido pronto suscitaron oposición, y Quevedo compuso en su defensa, bajo el nombre de "Licenciado Todosesabe", "El chitón de las taravillas" (Huesca, enero de 1630). Lope de Vega escribió escandalizado al Duque de Sessa:

En mayo el libelo fue delatado anónimamente a la Inquisición, aparte de por sedicioso, por "scandaloso, docmatizante, injurioso, burlador de cosas sagradas". La denuncia incluye también un juicio del anónimo autor, al que identifica a las claras con Quevedo:

La obra fue recogida en ese mismo y año. En 1631 el propio Quevedo denuncia sus obras a la Inquisición, ya que los libreros habían impreso sin su permiso muchas de sus piezas satíricas que corrían manuscritas haciéndose ricos a su costa. De esa manera quiso asustarlos y espantarlos y preparar el camino a una edición definitiva de sus obras que nunca llegó a aparecer. Por otro lado, lleva una vida privada algo desordenada de solterón: fuma mucho, frecuenta las tabernas (Góngora le achaca ser un borracho consumado y en un poema satírico se le llama "don Francisco de Quebebo") y frecuenta los lupanares, pese a que vive amancebado con la tal Ledesma. Sin embargo, es nombrado incluso secretario del monarca, en 1632, lo que supuso la cumbre en su carrera cortesana. Era un puesto sujeto a todo tipo de presiones: su amigo, el Duque de Medinaceli, es hostigado por su mujer para que lo obligue a casarse contra su voluntad con doña Esperanza de Mendoza, señora de Cetina, viuda y con hijos, y el matrimonio, realizado en 1634, apenas dura tres meses. Lleva una activa vida cultural y amista con el militar y escritor hispanoportugués Francisco Manuel de Melo, con el que intercambia un intenso epistolario; Melo corresponderá de forma póstuma convirtiéndolo en un personaje de su diálogo "Hospital de letras" (1657). Se entrega a una febril actividad creativa y en 1634 publica "La cuna y la sepultura" y la traducción de "La introducción a la vida devota" de Francisco de Sales; de entre 1633 y 1635 datan obras como "De los remedios de cualquier fortuna", el "Epicteto", "Virtud militante", "Las cuatro fantasmas", la segunda parte de "Política de Dios", la "Visita y anatomía de la cabeza del cardenal Richelieu" o la "Carta a Luis XIII".

En 1635 aparece en Valencia el más importante de uno de los numerosos libelos destinados a difamarle, "El tribunal de la justa venganza, erigido contra los escritos de Francisco de Quevedo, maestro de errores, doctor en desvergüenzas, licenciado en bufonerías, bachiller en suciedades, catedrático de vicios y protodiablo entre los hombres", publicado bajo un pseudónimo que tal vez encubre a uno de sus numerosos enemigos, Luis Pacheco de Narváez. Además, el poeta Juan de Jáuregui escribe un "Memorial" a Felipe IV en ese mismo año en que ataca también a Quevedo e imprime también su comedia "El retraído" (Barcelona, Sebastián de Comellas, 1635) donde atacaba "La cuna y la sepultura" publicada un año antes. En esta comedia "El retraído" (esto es, el acogido a sagrado por ser buscado por la justicia civil) el personaje del Censor ataca cada uno de los puntos sostenidos por Quevedo en su obra, intentando demostrar que es hereje, la inspiración diabólica de la obra y su ataque contra los privados, a los que considera indignos, condenando su enriquecimiento ilícito; también le parece que su piedad cristiana es falsa, porque encubre sátira; es más, manipula los textos que cita; Jáuregui incluso desciende a mencionar sus pleitos con la Torre de Juan Abad (a quien hace personaje de la obra) y su participación en la conjura de Venecia y menciona su escaso conocimiento del griego; indudablemente, no parece casual que esta comedia se publicara al mismo tiempo que "El tribunal de la justa venganza"​. En 1636 se separa de su mujer, que fallecerá en 1641 y, muy desengañado, escribe su fantasía moral "La hora de todos y la Fortuna con seso".

El 7 de diciembre de 1639, con motivo de un memorial aparecido bajo la servilleta del rey "Sacra, católica, real Majestad...", donde se denuncia la política del Conde-duque, por el procedimiento de orden reservada se le detuvo en casa del VII duque de Medinaceli, se confiscaron sus libros y, sin apenas vestirse, es llevado al frío convento de San Marcos en León hasta la caída del valido y su retirada a Loeches en 1643. Quevedo se quejó de que no se le abrió proceso ni tomó declaración alguna en la dedicatoria "A Juan Chumacero Carrillo" de su "Vida de San Pablo" (1644):

Este tipo de detenciones se podían hacer mediante el procedimiento del absolutismo conocido como orden reservada. Quevedo mismo describió cuán dura fue su situación, enfermo como estaba de tuberculosis ósea:

En 1972 se demostró por una carta del conde-duque de Olivares al rey Felipe IV, encontrada por su biógrafo J. H. Elliot, que la acusación que pesaba sobre Quevedo fue hecha por su amigo el duque del Infantado: lo acusaba de ser confidente de los franceses. Saldría en junio de 1643 y poco después, en septiembre de 1645, murió. En el monasterio de San Marcos Quevedo se dedicó a la lectura, como cuenta en la "Carta moral e instructiva", escrita a su amigo, Adán de la Parra, pintándole por horas su prisión y la vida que en ella hacía:

Quevedo era un escritor satírico, pero él mismo también era objeto de su misma crítica a través de un severo autocastigo psíquico de raíz religiosa y existencial. Medita profundamente sobre el tiempo y busca el consuelo de la filosofía estoica leyendo a Zenón de Citio, Epicteto y Séneca; en sus "Salmos" se encuentra la expresión más acendrada de este anhelo de pureza espiritual:

Pero Quevedo había salido ya del encierro en junio de 1643, achacoso y muy enfermo; tiene a su sobrino Alderete muy preocupado por su salud; en 1644 publica, no obstante, la "Primera parte de la vida de Marco Bruto" y "La caýda para levantarse, el ciego para dar la vista, el montante de la Iglesia en la vida de San Pablo Apóstol". Por fin renuncia a la Corte para retirarse definitivamente en noviembre de ese mismo año a la Torre de Juan Abad. Es en sus cercanías (y tras escribir en su última carta que «hay cosas que sólo son un nombre y una figura») cuando fallece en el convento de los padres dominicos de Villanueva de los Infantes, el 8 de septiembre de 1645. Se cuenta que su tumba fue profanada días después por un caballero que deseaba tener las espuelas de oro con que había sido enterrado y que dicho caballero murió al poco en justo castigo por tal atrevimiento. En 2009, sus restos fueron identificados en la cripta de Santo Tomás de la iglesia de San Andrés Apóstol de la misma ciudad.

Sus obras fueron muy mal recogidas y editadas por el humanista José Antonio González de Salas, quien no tiene empacho en retocar los textos, en 1648: "El Parnaso español, monte en dos cumbres, dividido con las nueve Musas castellanas", pero es la edición más fiable; peor es la edición del sobrino de Quevedo y destinatario de su herencia, Pedro Alderete, en 1670: "Las tres Musas últimas castellanas"; en el siglo XX José Manuel Blecua las ha editado con rigor.

En 1663 se imprimió la primera biografía de Francisco de Quevedo, del italiano Pablo Antonio de Tarsia, miembro como Quevedo de la napolitana Academia de los Ociosos. Toma su información, rica en anécdotas, de su sobrino Alderete, con quien se entrevistó personalmente en Torre de Juan Abad; posteriormente vendrán las de Aureliano Fernández Guerra en el siglo XIX, donde se le pinta como un hombre de estado, y la de en el siglo XX.

Lo más original de la obra literaria de Quevedo radica en el estilo, vinculado al Conceptismo barroco y por lo tanto muy amigo de la concisión, de la elipsis y del cortesano juego de ingenio con las palabras mediante el abuso de la anfibología. Amante de la retórica, ensayó a veces un estilo oratorio lleno de simetrías, antítesis e isocola que lució más que nunca en su "Vida de Marco Bruto". De léxico muy abundante, creó además muchos neologismos por derivación, composición y estereotipia y, como apercibió Rafael Lapesa en su "Historia de la lengua española" (1942), flexibilizó notablemente el mecanismo de la aposición especificativa en castellano («clérigo cerbatana, zapatos galeones...»), mecanismo que los escritores barrocos posteriores imitaron de él. En su sátira se acerca a veces a la estética del expresionismo al degradar a las personas mediante la reificación o cosificación, y la animalización. Se ha señalado, además, como un rasgo característico de su verso, la esticomitía, esto es, la tendencia a transformar cada verso en una sentencia de sentido completo, lo cual hace a sus poemas muy densos de significado, como era prioritario en su poética, radicada en los principios de lo que más tarde fue denominado conceptismo barroco.

La mayor parte de la producción poética de Quevedo es satírica, pero como ya apercibió el abate José Marchena sus sátiras están mal dirigidas y, aunque consciente de las causas verdaderas de la decadencia general, es para él más un mero ejercicio de estilo que otra cosa y se vierte contra el bajo pueblo más que contra la nobleza, en lo cual no tuvo el atrevimiento de, por ejemplo, el otro gran satírico de su época, Juan de Tassis y Peralta, segundo conde de Villamediana. Cultivó también una fina lírica cortesana realizando un cancionero petrarquista en temas, estilo y tópicos, prácticamente perfecto en técnica y fondo, en torno a la figura de Lisi, que no hay que identificar como se ha querido con ninguna dama concreta, sino con un arquetipo quintaesenciado de mujer. Destacan sobre todo sus sonetos metafísicos y sus salmos, donde se expone su más íntimo desconsuelo existencial. La visión que da su filosofía es profundamente pesimista y de rasgos preexistencialistas. El cauce preferido para la abundante vena satírica de que hizo gala es sobre todo el romance, pero también la letrilla («Poderoso caballero es Don Dinero»), vehículo de una crítica social a la que no se le esconden los motivos más profundos de la decadencia de España, y el soneto. Abominó de la estética del Culteranismo cuyo principal exponente, Luis de Góngora, fue violentamente atacado por Quevedo en sátiras personales. Contra la pedantería y obscuridad que le imputaba se propuso también editar las obras de los poetas renacentistas Francisco de la Torre y fray Luis de León.

La poesía amorosa de Quevedo, considerada la más importante del siglo XVII, es la producción más paradójica del autor: misántropo y misógino, fue, sin embargo, el gran cantor del amor y de la mujer. Escribió numerosos poemas amorosos (se conservan más de doscientos), dedicados a varios nombres de mujer: Flora, Lisi, Jacinta, Filis, Aminta, Dora. Consideró el amor como un ideal inalcanzable, una lucha de contrarios, una paradoja dolorida y dolorosa, en donde el placer queda descartado. Su obra cumbre en este género es, sin duda, su «».

Como han señalado los estudiosos del antisemitismo en España, Quevedo fue un feroz antijudío y su judeofobia quedó reflejada "en todo tipo de escritos, incluyendo sus poemas satíricos" pero fue "en los años de su lucha contra Olivares cuando escribe sus dos textos antisemitas más importantes": "Execración contra los judíos" y "La Isla de los Monopantos" (aunque este último relato satírico no fue impreso hasta 1650, dentro del libro "La Fortuna con seso y la hora de todos").

En su obra se demuestra su obsesión por defender la hegemonía de la monarquía hispánica en el mundo, integrándose en «... la tradición del laus Hispaniae, instaurada por San Isidoro y utilizada por el propio Quevedo para tratar de recuperar los valores que él pensaba, hicieron poderosa a la nación... en su España defendida, alabó la grandeza de sus más prestigiosos compatriotas, destacando la superioridad española en el campo de las letras, visible en autores como fray Luis de León, Jorge Manrique o Garcilaso de la Vega, pero también en el arte de la guerra». Javier Martínez-Pinna y Diego Peña.

La obra poética de Quevedo, que está constituida por unos 875 poemas, presenta ejemplos de casi todos los subgéneros de su época: poesía satírico-burlesca, amorosa, moral e inmoral, una parodia de la poesía heroica (el "Poema de las necedades y locuras de Orlando", no concluido), poemas de circunstancias, descriptivos, religiosos (entre los cuales destacan sus impresionantes "Salmos") y fúnebres. Pero además incluye poemas metafísicos y filosóficos de carácter neoestoico. Aproximadamente, un 40 % de sus textos son satíricos; si a ello se le añade el hecho de que muchos de ellos circularon públicamente en vida del autor a través de copias manuscritas, se explica la fama de crítico severo y mordaz de su época con que se conoce, en parte, a Quevedo.

La primera impresión de sus poemas tuvo lugar en 1605, en la antología conocida con el nombre de "Primera parte de las flores de poetas ilustres de España"; incluye diecisiete poemas. Pero el resto fue publicado en forma póstuma en dos obras: "El Parnaso español" (1648) y "Las Tres Musas Últimas Castellanas" (1670). También se conservan dos manuscritos que coleccionaron sus obras: el llamado "Cancionero antequerano" y el "Cancionero de 1628".

Quevedo intentó dos veces publicar sus obras poéticas. La primera, en 1613, fue consecuencia de una gran crisis espiritual. En la segunda trabajaba cuando le sorprendió la muerte. 

En 1613 terminó, pero no publicó su "Heráclito cristiano", que su autor revisó con el título de "Lágrimas de un penitente". Solo apareció en la edición impresa de 1670, veinticinco años después de su fallecimiento; allí se incluye el famoso soneto "Miré los muros de la Patria mía", corregido en la edición póstuma de sus obras.

El segundo intento dejó los poemas en manos de su amigo José Antonio González de Salas para hacer una edición póstuma, cuya primera parte salió en Madrid en 1648 con el título de "El Parnaso español, monte en dos cumbres dividido, con las nueve Musas". Afirmó en ella que había respetado la ordenación que había dejando Quevedo al morir. Era una clasificación temática en nueve apartados o "Musas". Clío acogía los poemas encomiásticos y dedicatorios a personas pasadas o presentes, o a ciudades; por ejemplo "Buscas en Roma a Roma, ¡oh peregrino!", que retrata la decadencia y ruina de la capital del Imperio romano. Polimnia contiene poemas morales, algunos entre los mejores del autor, como el soneto "¡Ah de la vida...! ¿Nadie me responde?" o la imprescindible "Epístola satírica y censoria al Conde Duque de Olivares sobre las costumbres de los castellanos":

Se ataca la corrupción individual y colectiva, el lujo, la vanidad, la superficialidad de las modas femeninas, el culteranismo y en general la decadencia en todos los órdenes de España. Melpómene se dedica a la poesía fúnebre: epicedios de personajes célebres. La cuarta musa, Erato, se divide en dos partes, ambas dedicadas a la poesía amorosa. Partiendo del cancionero petrarquista, Quevedo une el amor y la muerte, los temas de las dos partes del "Canzoniere" de Francesco Petrarca, en uno solo. La segunda parte de esta sección se titula "Canta sola a Lisi", supuesta amante del poeta, que es en realidad un arquetipo de mujer, y contiene el que acaso sea el mejor soneto de su autor: "Cerrar podrá mis ojos la postrera / sombra que me llevare el blanco día..." (Amor constante más allá de la muerte). Las Musas quinta y sexta -Terpsícore y Talía- se dedican a poemas satíricos y burlescos, bailes y bromas.

González de Salas murió en 1651 sin publicar la segunda parte, así que el sobrino y heredero de Quevedo Pedro Aldrete o Alderete, hijo de su hermana Margarita, publicó "Las tres Musas últimas castellanas. Segunda cumbre del Parnaso español..." (1670). Fue un editor algo descudidado, porque repitió algunos poemas ya aparecidos en la primera parte e introdujo cierto desorden, pero siguió el plan de las Musas: Euterpe, la séptima, prolonga el ciclo de poesías amorosas que atañe a Lisi. La octava, Calíope, encabeza letrillas satíricas y silvas morales, metro este que había introducido antes que el mismo Góngora. Representan valores típicamente barrocos por su temática sobre el paso del tiempo y la muerte como fin. Destacan las letrillas "Poderoso caballero es don Dinero", "Solamente un dar me agrada, / que es el dar en no dar nada" o "Es amarga la verdad":

Se duda si Quevedo pretendió hacer con ellas una colección independiente. Urania, novena Musa, se dedica a poesía religiosa, cerrando este volumen. Destacan los "Salmos", en que aparecen nuevas cumbres poéticas del autor:




No existe un catálogo definitivo de la obra teatral atribuible a Quevedo, y no solo por la dificultad de reconocer su autoría sino por las dificultades de considerar a algunos textos como "teatrales". En cualquier caso, se consideran como seguras y plenamente teatrales las siguientes obras:

Además, se toman también en consideración diversos fragmentos de comedias perdidas, alguna loa y diez bailes.






Fue editado por Luis Astrana Marín en 1946, apareciendo en dicho epistolario 43 cartas inéditas de los últimos diez años de la vida del autor, que le escribió a su amigo Sancho de Sandoval de Beas (Jaén).

Quevedo frecuentó a humanistas como el distante Justo Lipsio y el más cercano José Antonio González de Salas; ambos le transmitieron su fervor por Propercio. Como helenista, las traducciones de Quevedo del griego dejan bastante que desear; se atrevió, sin embargo, a traducir pésimamente a Anacreonte (traducción que circuló manuscrita y no se imprimió en vida de Quevedo, sino en 1656), al pseudo Focílides y la "Vida de Marco Bruto" de Plutarco para su "Marco Bruto". Mayor mérito tienen sus "Lamentaciones" de Jeremías desde el hebreo, o sus versiones de excelente latinista de los satíricos Marcial, Persio y Juvenal; sus obras están esmaltadas también de reminiscencias de Virgilio, Propercio, Tibulo, Ovidio, Estacio y, especialmente, Séneca, de cuyas "Cartas a Lucilio" menciona haber traducido noventa en el prólogo al "Marco Bruto", aunque solo se han conservado once. Son, pues, Séneca y los satíricos los autores que más releía y más han impregnado sus obras; también es grande su erudición en Biblia, aunque prefería indudablemente el "Libro de Job", que había traducido uno de sus modelos, fray Luis de León. También hizo excelentes versiones del italiano y el francés; en esta última lengua, conocía la obra de líricos como Joachim du Bellay y leía y admiraba la de Montaigne e incluso es posible que tradujese el primer libro de sus "Essais". En su haber se cuentan:


Como prototipo del intelectual cortesano que exhibía su ingenio y con frecuencia le gustaba escandalizar, Quevedo pasó a la literatura popular como personaje de chistes con frecuencia groseros, volviéndose personaje de leyendas urbanas como algunos de sus seguidores, por ejemplo Camilo José Cela. Igualmente fue el afortunado personaje de gran número de piezas teatrales y novelas; ya Diego de Torres Villarroel lo resucitó a principios del siglo XVIII en sus "Sueños morales, visiones y visitas de Torres con Don Francisco de Quevedo por Madrid", y en el XIX es personaje principal de los dramas "Don Francisco de Quevedo" (1848) del poeta romántico Eulogio Florentino Sanz, de "Una broma de Quevedo" y "Cuando ahorcaron a Quevedo", de Luis de Eguílaz, o, ya en el siglo XX, de "El caballero de las espuelas de oro", de Alejandro Casona.

De la misma manera tentó a la novela histórica: en el XIX Francisco José Orellana escribió "Quevedo" (1857) y Antonio de San Martín su novela por entregas "Aventuras de don Francisco de Quevedo" (1883–1884).

Francisco de Quevedo es también, junto a otros personajes históricos de la España de Felipe IV, un personaje secundario en la saga conocida como "Las aventuras del capitán Alatriste" (1996), de Arturo Pérez-Reverte, y en la película basada en ella, "Alatriste" (2006), dirigida por Agustín Díaz Yanes, en donde el personaje de Quevedo es interpretado por el actor Juan Echanove. En esta obra de ficción, Quevedo es presentado como amigo personal del mal llamado capitán don Diego Alatriste y Tenorio, veterano de las guerras de Flandes, quien se gana la vida como sicario en el Madrid del siglo XVII. La primera aparición de Quevedo se da en el primer título de la saga, "El capitán Alatriste" (1996), donde es representado como un hombre ingenioso, apasionado y excelente espadachín, quien regularmente debe hacer uso de la "herreruza" (espada) para zanjar los constantes conflictos en los que se involucra, ya sea por los desafortunados versos que dedica a numerosas personas (incluidas personalidades de renombre), como por aquellos relacionados con su amigo Alatriste.

En términos narrativos, Francisco de Quevedo representa en la obra el contrapunto alegre y desinhibido a la personalidad reservada y tosca de Alatriste, aportando a la lectura del texto momentos frescos y de un humor elegante e imaginativo, aunque también cumple el rol de factor determinante en muchos de los sucesos de la obra, especialmente en el segundo volumen de la saga "Limpieza de sangre" (1997). Cabe destacar que en la obra como en sus numerosos epílogos, aparecen algunas obras (mayoritariamente sonetos) que son «atribuidos» a este personaje, entre los que destaca aquel que «Alaba la virtud militar, en la persona del capitán Alatriste». Este poema, que Quevedo habría dedicado a Alatriste, narra de manera alegórica la vida y carácter del personaje, loando su valentía y temple.





</doc>
<doc id="9619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9619" title="William John Macquorn Rankine">
William John Macquorn Rankine

William John Macquorn Rankine (Edimburgo, Escocia, -Glasgow, Escocia, ) fue un ingeniero y físico escocés. Junto con Rudolf Clausius, William Thomson (Lord Kelvin), fue uno de los pioneros de la termodinámica, y se enfocó particularmente en la primera de las tres leyes de esta rama de la física.

Desarrolló una teoría completa del motor de vapor y, más generalmente, de todos los motores térmicos. Sus manuales de ciencia y práctica de la ingeniería fueron usados por muchas décadas después de su publicación en las décadas de 1850 y 1860. Publicó centenares de artículos y notas sobre cuestiones de ciencia e ingeniería desde 1840 en adelante, y sus intereses fueron notablemente variados incluyendo, en su juventud, la botánica, la teoría musical y la teoría de números y, en su madurez, la mayoría de las ramas principales de la ciencia, la matemática y la ingeniería. Fue un entusiasta cantor, pianista y violoncelista aficionado que componía sus propias canciones humorísticas. Nunca contrajo matrimonio.

Sus padres fueron David Rankine, teniente del ejército británico, y Barbara Grahame, de una prominente familia de abogados y banqueros. Debido a su mala salud fue educado en su hogar, pero más tarde asistió a la Academia Ayr (1828-9) y, por un tiempo muy breve, a la Escuela Superior de Glasgow (1830). Alrededor de 1830 la familia se mudó a Edimburgo, donde en 1834 empezó a estudiar en la Academia Naval con el matemático George Lees. Para entonces ya era muy competente en matemáticas y recibió, como regalo de su tío los "Principia" de Newton (1687), en latín original.

En 1836 comenzó a estudiar un amplio espectro de temas científicos en la Universidad de Edimburgo, incluyendo historia natural con Robert Jameson, y filosofía natural con el físico James David Forbes. Estudiando con Forbes, fue galardonado con premios por los ensayos sobre métodos de investigación física y en la teoría ondulatoria de la luz. Durante las vacaciones, asistía a su padre quien, a partir de 1830, fue gerente y luego tesorero e ingeniero del Ferrocarril Edimburgo y Dalkeith, que llevaba carbón a la creciente ciudad. Salió de la Universidad de Edimburgo en 1838 sin graduarse (hecho que entonces no era inusual) y marchó a Irlanda en procura de formarse como ingeniero civil, donde se convirtió en aprendiz de Sir John Benjamin MacNeill, un renombrado ingeniero civil quien era en ese momento inspector de la Comisión de Ferrocarriles de Irlanda, con quien trabajó hasta 1842. Durante su aprendizaje desarrolló una técnica, más tarde conocida como el método de Rankine, para trazar las curvas del ferrocarril, aprovechando plenamente el teodolito y una mejora sustancial en la precisión y la productividad en los métodos existentes. De hecho, al mismo tiempo la técnica era usada por otros ingenieros, y en la década de 1860 hubo una controversia menor sobre la prioridad inventiva de Rankine.

Entre 1844 y 1848 trabajó para Locke & Errington en la construcción del Ferrocarril de Clydesdale Junction, y seguidamente en varias obras de la Caledonian Railway Company. En 1845/46 diseño una propuesta para obras hídricas en Edimburgo y Leith que fue rechazada por la oposición de la Edinburgh Water Company. En 1849 fue elegido miembro de la Royal Society of Edinburgh, y continuó realizando diversos trabajos como ingeniero civil, En 1852 fue elegido miembro de la Philosophical Society de Glasgow, y el 2 de junio del año siguiente "Fellow" de la Royal Society de Londres. Por sus investigaciones en el campo de la termodinámica, la Royal Society of Edinburgh le concedió la Medalla Keith en 1854, y en noviembre de 1855 fue designado "Regius Professor" de Ingeniería Civil y Mecánica en la Universidad de Glasgow, cargo que ocuparía hasta su muerte. Desde esa cátedra trabajó estrechamente con los constructores navales de Glasgow en mejoras sustanciales de diseño de las naves y sus motores. Introdujo los llamados “"sandwich courses"” (“cursos emparedado”) que requerían a los estudiantes trabajar en firmas locales de ingeniería durante sus vacaciones, como forma de práctica profesional, y promovió vigorosamente el reconocimiento de la Ingeniería como materia de grado. Como resultado de estos esfuezos, la universidad introdujo un Certificado de Aptitud en Ciencia de la Ingeniería en 1863, y en 1872 se instauró el grado de BSc (bachiller en ciencias) para la ingeniería.

Como consecuencia de una tormenta notable sucedida en 1856, Rankine trabajó sobre la estabilidad de las chimeneas obteniendo importantes conclusiones prácticas. Al año siguiente el Trinity College de Dublín lo distinguió con un doctorado honorífico y fundó la Institución de Ingenieros y Constructores Navales de Escocia, siendo su primer presidente; también elaboró una teoría de la resistencia superficial en las embarcaciones, con base en datos experimentales proporcionados por su amigo J. R. Napier. En 1858 publicó la primera edición de su texto de mecánica aplicada, "Applied Mechanics", y en 1859 el "Manual of the Steam Engine and other Prime Movers"; en julio de ese año, Rankine fue fundamental en la formación del 2º Cuerpo de Fusileros Voluntarios de Lanarkshire en la Universidad de Glasgow, ingresando como capitán y convirtiéndose en mayor en 1860 al comando del 2º Batallón del 1. Regimiento de Fusileros Voluntarios de Lanarkshire de ese Cuerpo, puesto que ocupó hasta 1864, cuando renunció debido a la presión de trabajo relacionado con la arquitectura naval. En 1861 terminó su "Manual of Civil Engineering", que publicó en 1862, año en que también fue jurado de maquinaria en la Exposición Universal de Londres; al año siguiente la Institución de Ingenieros de Escocia lo premió con la medalla de oro por un artículo sobre la licuefacción del vapor.

En 1864 profundizó su atención sobre los problemas de la ingeniería naval y la mecánica de fluidos, investigando la acción de las olas y el rolido de las embarcaciones y dictando conferencias en la Royal School of Naval Architecture (Real Escuela de Arquitectura Naval) sobre resistencia de materiales, nuevamente al año siguiente sobre resistencia de los fluidos, y también en 1866 y 1867. A partir de 1865 comenzó a contribuir regularmente con la revista "The Engineer", y el año siguiente vio aparecer el libro "Shipbuilding - Theoretical and Practical" del que fue editor y autor de varios capítulos. En 1868 fue elegido miembro de la Real Academia de las Ciencias de Suecia. En 1870 se publicó su libro "Machinery and Millwork", fue designado en la junta investigadora del hundimiento del HMS "Captain", y en diciembre de ese año fue designado miembro del Comité de Navíos de Guerra. Al año siguiente fue elegido vicepresidente de la Royal Society of Edinburgh, y en 1872, junto con el Dr. Stevenson Macadam, investigó e informó sobre las causas de explosiones en los molinos de grano. Falleció el 24 de diciembre de 1872 en su casa de 8 Albion Crescent, Dowanhill, Glasgow.

El año 1842 marcó también al primer intento de Rankine de reducir los fenómenos de calor a una fórmula matemática, pero su propósito se vio frustrado por la falta de datos experimentales.

Sin desanimarse, volvió a su fascinación juvenil con la mecánica del motor térmico. Aunque su teoría de circulación de las corrientes de los vórtices elásticos cuyos volúmenes espontáneamente adaptados a su entorno pudiera sonar antojadiza para los científicos formados bajo un concepto moderno, en 1849 logró hallar la relación entre la presión de vapor saturado y la temperatura. Al año siguiente utilizó su teoría para establecer relaciones entre temperatura, presión y densidad de los gases, y expresiones para el calor latente de evaporación de un líquido. Predijo con precisión el sorprendente hecho de que el calor específico aparente del vapor saturado sería negativo.

Alentado por su éxito, se dedicó a calcular la eficiencia de los motores térmicos y utilizó su teoría como base para deducir el principio de que la máxima eficiencia de un motor térmico es solo función de las dos temperaturas entre las que opera. Si bien Rudolf Clausius y Wiliam Thomson, Lord Kelvin, habían deducido ya un resultado similar, Rankine alegó que su resultado se apoyaba únicamente en su hipótesis molecular de vórtices, en lugar de hacerlo sobre la teoría de Carnot o alguna otras hipótesis. El trabajo marcó el primer paso en el camino de Rankine para desarrollar una teoría más completa de calor.

Posteriormente, Rankine reestructuró los resultados de su teorías moleculares en términos de una cuenta macroscópica de la energía y sus transformaciones. Definió y estabeció distinciones entre la "energía real" que se pierde en los procesos dinámicos y la "energía potencial" que la reemplaza. Supuso constante la suma de las dos energías, una idea que aunque reciente ya era familiar en la ley de conservación de la energía. Desde 1854 hizo amplio uso de su función termodinámica, para darse cuenta más tarde que era idéntica a la entropía de Clausius. Para 1855 Rankine había formulado una “ciencia de la energética” que explicaba la dinámica en términos de energía y sus transformaciones en lugar de fuerza y movimiento. La teoría fue muy influyente en la década de 1890 e influyó significativamente en el físico francés Pierre Duhem, que en su "Traité de l'énergétique" (1911) considera a la termodinámica, no la mecánica clásica, como la teoría más fundamental. En 1859 propuso la escala de temperatura de Rankine, una escala absoluta o termodinámica, cuyo grado es igual a un grado Fahrenheit.

Su teoría energética ofreció a Rankine una aproximación alternativa, y bastante más convencional, a su ciencia; en consecuencia, desde mediados de la década de 1850 hizo bastante menos uso de sus vórtices moleculares. Sin embargo, reivindicó que los trabajos de James Clerk Maxwell sobre electromagnetismo eran efectivamente una extensión de su modelo. En 1864, alegó que las teorías microscópicas de calor propuestas por Clausius y Maxwell sobre la base del movimiento lineal atómico eran inadecuadas; solamente a partir de 1869 Rankine admitió el éxito de estas teorías rivales. Para ese tiempo, su propio modelo atómico se había vuelto casi idéntico al de Thomson.

Como objetivo constante, especialmente como profesor de ingeniería, usó sus propias teorías para desarrollar un conjunto de resultados prácticos y deducir los principios físicos subyacentes, que incluyen:

Rankine fue uno de los primeros ingenieros en reconocer que las fallas por fatiga en los ejes del material ferroviario eran causados por el inicio y expansión de grietas quebradizas. A comienzos de la década de 1840 examinó muchos ejes rotos, especialmente después de la catástrofe ferroviaria de Versalles de 1842, cuando el eje de una locomotora se fracturó súbitamente y provocó un accidente que causó la muerte a más de cincuenta pasajeros. Mostró que los ejes había fallado por el crecimiento progresivo de una grieta quebradiza desde un hombro, u otra fuente de concentración de tensiones en la pieza. Sus conclusiones fueron apoyadas por análisis directos similares de Joseph Glynn sobre ejes fallados, que mostraban que la falla se había producido por el lento crecimiento de una grieta quebradiza en un proceso que ahora conocemos como “fatiga de metales”. Es altamente probable que el eje delantero de una de las locomotoras involucradas en la catástrofe de Versalles haya fallado de modo similar.

Rankine presentó sus conclusiones en un artículo enviado a la "Institution of Civil Engineers" (Institución de Ingenieros Civiles). Sin embargo, su trabajo fue ignorado por muchos ingenieros que persistieron en creer que la tensión podía causar “recristalización” del metal, un mito que ha sobrevivido aún hasta tiempos recientes. La teoría de la recristalización era errónea, pero impidió investigaciones útiles hasta que los trabajos de William Fairbairn demostraron, unos años después, el efecto debilitador de la flexión repetida de largas vigas.

Rankine trabajó conjuntamente con los constructores navales del Clyde, en particular con su amigo y colaborador James Robert Napier, para mejorar el diseño naval e incorporar precisión y aportes teóricos a un campo que hasta entonces era fundamentalmente empírico. Fue el editor y principal autor del tratado "Shipbuilding - Theoretical and Practical", y contribuyó notablemente a la teoría de diseño y movimiento de embarcaciones. Comenzando en 1862 con una derivación propia de la forma trocoidal de las olas en aguas profundas, examinó los movimientos de rotación de las embarcaciones en las olas. Su análisis bidimensional del flujo de agua alrededor de cuerpos circulares y ovales le permitió determinar las líneas de una embarcación que causarían el menor rozamiento al desplazarse en el mar; también calculó la eficiencia de las hélices. Dedicó una cantidad de artículos a exponer formas elementales de resolver problemas de hidrodinámica, y diseñó un método simple para obtener representaciones gráficas de líneas de agua para demostrar proposiciones en hidrodinámica.

Rankine trabajó en muchos otros campos de la Física y la Ingeniería. En los campos de la teoría física, además de los ya citados, trabajó en teoría atómica, elasticidad, dinámica de fluidos y rotodinámica. Respecto de sus contribuciones en ingeniería, incursionó en las área de construcciones de mampostería, propiedades de las columnas de hierro fundido, un método de trazado de curvas ferroviarias, mecánica de suelos, y suministro de agua potable.



Rankine publicó más de 150 artículos en diversas revistas científicas, incluyendo "Philosophical Transactions of the Royal Society of London", "Transactions of the Royal Society of Edinburgh" ("Trans. R. Soc. Edin."), "Proceedings of the Royal Philosphical Society of Glasgow", "The London, Edinburgh and Dublin Philosophical Magazine and Journal of Science" ("Philos. Mag."), "The Engineer", "Naval Architecture Transactions", etc. La mayor parte de sus artículos más importantes sobre termodinámica, luz, elasticidad de sólidos, energética e hidrodinámica están incluidos en




</doc>
<doc id="9621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9621" title="Robert Redford">
Robert Redford

Nació en el distrito de Santa Mónica, en Los Ángeles (California) como Charles Robert Redford, Jr. Marta, su madre, era ama de casa, y su padre lechero, de religión católica de origen irlandés. 

Se crio en el barrio del oeste de Los Ángeles. En los años 50 su padre, Charles Redford trabajó como contable en la "Standard Oil" y se trasladaron a un suburbio de clase media en el valle de San Fernando. A su madre, Martha se le diagnosticó un cáncer y Redford atravesaba entonces una época de rebeldía; pero le gustaba contar historias y dibujar. Una excursión al parque nacional de Yosemite le imprimió un intenso amor por la naturaleza, que influiría en muchas de sus películas.

En 1955, Martha la madre de Redford murió a los 41 años de edad. Él abandonó los estudios en 1956 y se fue como artista itinerante a Italia y Francia para probar la vida bohemia de un artista; regresó desilusionado en 1957 y comenzó una vida de rebeldía juvenil sumida en el alcoholismo, asociada a la pérdida de su madre.

En ese mismo año conoció a Lola van Wagenen, una universitaria de clase media acomodada, también miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días de Utah, con la que inició una larga y estable relación que tuvo una influencia positiva para Redford. Dejó de beber y en 1958 se matriculó en el Pratt Institute de Nueva York para estudiar arte. Le interesaba el diseño de escenarios y siguió el consejo de estudiar interpretación para aprender más sobre el teatro. Nunca le había atraído el trabajo de actor, pero le agradó la experiencia.

En 1958 se casó con Lola y al año siguiente nació su hijo Scott, que falleció pocos meses después por muerte súbita. En ese mismo año uno de sus profesores le consiguió su primer papel en Broadway. En 1960 comenzó a trabajar en la televisión, en la serie "Playhouse 90", y a continuación en "Perry Mason", "Alfred Hitchcock presenta" y "La dimensión desconocida". A raíz de ello, su padre le llegó a decir: «¿Por qué no te buscas un trabajo de verdad?»

En 1960 Redford y su esposa tuvieron una hija, Shawna, y en 1962 nuevamente un hijo, David James. En esos años compraron una parcela agraria en Utah, donde construyeron una vivienda diseñada por el mismo Redford. Su hija Amy nacería en 1970. En 1961 triunfa en Broadway con la obra "Sunday in New York".

En el año 1962 Redford consiguió su primer papel en un largometraje de cine, "War Hunt", de Denis Sanders. A continuación volvió a actuar en Broadway, en la obra "Descalzos por el parque", dirigida por Mike Nichols, quien impuso la participación de Redford, a quien había visto en la televisión. Esta obra de teatro le convirtió en estrella de Broadway y fue el trampolín perfecto hacia Hollywood, donde fue contratado en 1964. 

En sus cuatro primeras películas hizo papeles secundarios y no le proporcionaron un éxito digno de mención. Estas películas fueron "La rebelde" (protagonizada por Natalie Wood), "La jauría humana" (ambicioso filme de denuncia de Arthur Penn, con un extenso reparto que incluye a Marlon Brando y Angie Dickinson), "Situación desesperada" y "Propiedad condenada".

En 1966 se trasladó a España para comenzar una vida bohemia, sin embargo ese mismo año le ofrecieron un papel como protagonista en la versión cinematográfica de "Descalzos por el parque" (1967), junto a Jane Fonda, que fue un gran éxito. 

En los años siguientes intervino en varias películas que le consolidaron como actor de prestigio y también como estrella de Hollywood; la primera de ellas en 1969, "Butch Cassidy and the Sundance Kid" con Paul Newman, con quien congenió rápidamente y se convirtieron en una de las parejas cinematográficas más importantes de la historia del cine. Otras películas de éxito fueron: "El candidato" (1972), dos filmes dirigidos por Sydney Pollack (el hoy filme de culto "Las aventuras de Jeremiah Johnson" de 1972, y la romántica y taquillera "Tal como éramos" de 1973, coprotagonizada por Barbra Streisand), y "El golpe" (1973), nuevamente con su amigo Newman. Este filme obtuvo siete Óscar y por él recibió Redford su primera nominación, como actor principal. En 1974 rodó "El gran Gatsby" con Mia Farrow; una producción de ambientación muy cuidada, pero que recibió malas críticas.

Redford creó también su propia productora independiente, Wildwood Enterprises, cuya primera película fue "Downhill Racer" en 1969 (en castellano, "El descenso de la muerte"), dirigida por Michael Ritchie. 

En 1976 actuó en "Todos los hombres del presidente", sobre el caso Watergate, junto a Dustin Hoffman. La película consiguió seis nominaciones a los Óscar, incluida la de mejor película. 
En 1979, protagoniza "El jinete eléctrico" junto a Jane Fonda, donde una vez más aparece el amor hacia los caballos que Redford profesa. 

Siguió siendo una estrella con tirón comercial en la década de 1980, donde destacan dos películas: "Memorias de África", con Meryl Streep, filme que cosechó siete premios Óscar, entre ellos el de mejor película; y "Peligrosamente juntos" (1986) con Debra Winger y Daryl Hannah. En 1985 se separó de su esposa Lola tras 27 años de matrimonio y ese mismo año comenzó una larga relación de 7 años con la actriz brasileña Sonia Braga.

Como director, Redford ya tiene una trayectoria importante, con películas que le valieron el reconocimiento de la profesión y del público. En 1980 se inicia como director con "Ordinary People", filme protagonizado por Donald Sutherland y Mary Tyler Moore que obtuvo muy buenas críticas y éxito de taquilla, y que le supuso el Oscar al mejor director. 

Redford dirigió en 1988 "Un lugar llamado Milagro", una película bucólica y de fantasía en la que se refleja su amor por la naturaleza y la vida rústica, pero que no tuvo un éxito significativo. 

En 1992 dirige "El río de la vida", con Brad Pitt y Tom Skerritt, donde trata de la comunicación entre padres e hijos, un tema recurrente en su vida. 

Posteriormente dirigió "", que obtuvo buenas críticas, aunque escasa aceptación en taquilla, y que supuso su segunda nominación a los Óscar como director. Esta cinta fue igualmente nominada al premio como mejor película, pero finalmente resultó derrotada en ambas categorías.

En 1998 dirigió "El hombre que susurraba a los caballos", basada en la novela de Nicholas Evans, en 2000 "La leyenda de Bagger Vance", y en 2012 "The Company You Keep" ("Pacto de silencio").

Redford creó en 1980 un centro de enseñanza para jóvenes cineastas, el Instituto Sundance que funciona como Festival en los veranos y como centro de esquí exclusivo en invierno, en sus terrenos de Utah. Llevó adelante esta empresa a costo propio a pesar de no encontrar apoyos. Su instituto subvenciona a nuevas promesas con todos los gastos pagados durante cuatro semanas, proporciona profesores, material técnico y el asesoramiento de grandes profesionales. 

Viendo la calidad de los trabajos decidió crear un festival de cine paralelo para exponer los trabajos de los estudiantes que hoy se ha convertido en el festival de cine independiente más importante del mundo: el Festival de Cine de Sundance, que se celebra todos los eneros desde 1983 en Park City, Utah. Es curioso porque el nombre de la escuela y el festival viene de la película que protagonizó en 1969 con Paul Newman: "Dos hombres y un destino", en la que él se llamaba "The Sundance Kid". Más tarde adquirió un rancho en Provo donde se aficionó a la crianza de caballos de pura sangre.

A partir de la década de 1990, Robert Redford fue espaciando sus trabajos como actor de cine, si bien siguió participando en varias producciones de prestigio por director y/o reparto. Entre ellas destacan las películas románticas "Habana" (1990) de Sydney Pollack (con Lena Olin) e "Íntimo y personal" (1996) con Michelle Pfeiffer. Pero tuvo más repercusión comercial otra película de calidad y argumento más discutibles: "Una proposición indecente" (1993), con Demi Moore. 

Posteriormente rodó tres grandes filmes "The Last Castle" (2001), "Spy Game" (2001) con Brad Pitt y "La sombra de un secuestro" (2004) con Helen Mirren. 

En 2005, rodó con Jennifer Lopez "Una vida por delante", y en 2007 respaldó al entonces criticado Tom Cruise interpretando un papel en su producción "Leones por corderos", junto al mismo Cruise y Meryl Streep.

En 2013, rodó como único protagonista "Cuando todo está perdido", un filme sobre la supervivencia en alta mar dirigido por J.C. Chandor. Aquí Redford interpreta a un patrón de yate que ha de evitar el naufragio de la embarcación. Es un trabajo actoral muy exigente, sin más personajes que él mismo, que ha recibido muy buena crítica y permite decir con propiedad que sigue muy activo en el cine.

En 2014, rodó "", bajo la dirección de Anthony Russo y Joe Russo, interpretando al agente de alto rango de S.H.I.E.L.D., Alexander Pierce; dicho papel lo retomó en , de 2019.

En 2015 rodó junto a Nick Nolte y Emma Thompson, "Un paseo por el bosque".
En 2017 protagonizó "Nosotros en la Noche" junto con Jane Fonda

Para la elección presidencial de 1976, Redford preparó al Presidente Carter para el debate presidencial, obteniendo óptimos resultados, ya que Carter ganó el debate y Ford cometió varios errores. Jimmy Carter obtuvo en la elección un 50,1% contra un 48% de Ford.

A pesar de estar casado por 27 años con Lola van Hanewen, su primera esposa quien es mormona conversa, Redford declaró ser afín al budismo.

En 1977 Redford escribió un libro de denuncia sobre la expansión estadounidense hacia el oeste, "The Outlaw Trail". Luchó con éxito contra la construcción de una central eléctrica en Utah, lo que le valió numerosas amenazas.

El 11 de julio de 2009 se casó con su pareja desde hacía años Sibylle Szaggars, pintora alemana. La ceremonia tuvo lugar en Hamburgo en la intimidad de la familia y amigos más próximos.

En Estados Unidos ha recibido la Medalla Nacional de las Artes en 1996 y en Francia las insignias de caballero de la Orden de la Legión de Honor en 2010 por sus méritos civiles.

En 2016 recibió la en Estados Unidos la Medalla Presidencial de la Libertad por Barack Obama , junto a Michael Jordan , Tom Hanks , Robert de Niro, Diana Ross y Bruce Springsteen , entre otros.

En España se ha puesto en marcha una iniciativa ciudadana para que se conceda a Robert Redford el Premios Princesa de Asturias de las Artes 2016.

Redford anunció a los medios en agosto de 2018 que actuaría en un par de filmes más y que se retiraría de la vida de actor a sus 81 años, sin indicar si continuaría como director.
Su última Película protagónica sería The Old man & The Gun interpretando al ladrón de bancos y formando parte en el elenco con Sissy Spacek y Cassey Affleck. 

Su aparición sorpresa en la película "" sería su última aparición como actor.


En 2010, el presidente de Francia Nicolás Sarkozy lo condecoró con la Legión de Honor por toda su amplia y reconocida trayectoria en el mundo del cine.

En España una iniciativa ciudadana solicitó que se le concediera a Robert Redford el Premio Princesa de Asturias de las Artes 2016.



</doc>
<doc id="9622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9622" title="Pierre-Auguste Renoir">
Pierre-Auguste Renoir

Pierre-Auguste Renoir (; Limoges, Alto Vienne; 25 de febrero de 1841-Cagnes-sur-Mer, Alpes Marítimos; 3 de diciembre de 1919) fue un pintor francés impresionista, que en la segunda parte de su carrera se interesó por la pintura de cuerpos femeninos en paisajes, inspirados a menudo en pinturas clásicas renacentistas y barrocas.

Renoir ofrece una interpretación más sensual del impresionismo, más inclinada a lo ornamental y a la belleza. No suele incidir en lo más áspero de la vida moderna, como a veces hicieron Manet o Van Gogh. Mantuvo siempre un pie en la tradición; se puso en relación con los pintores del siglo XVIII que mostraban la sociedad galante del Rococó, como Watteau.

En sus creaciones muestra la alegría de vivir, incluso cuando los protagonistas son trabajadores. Siempre son personajes que se divierten, en una naturaleza agradable. Se le puede emparentar por ello con Henri Matisse, a pesar de sus estilos distintos. Trató temas de flores, escenas dulces de niños y mujeres y sobre todo el desnudo femenino, que recuerda a Rubens por las formas gruesas. En cuanto a su estilo y técnica se nota en él un fuerte influjo de Corot.

Renoir posee una vibrante y luminosa paleta que hace de él un impresionista muy especial. "El palco", "El columpio", "Baile en el Moulin de la Galette", "Almuerzo de remeros" y "Las grandes bañistas" son sus obras más representativas.

Nacido en el seno de una familia humilde, fue el sexto de los siete hijos del sastre Léonard Renoir y la costurera Marguerite Merlet. En 1844, los Renoir se trasladaron a París, en donde el padre esperaba mejorar su situación económica. En 1848, comenzó a asistir a una escuela religiosa dirigida por los Hermanos de las Escuelas Cristianas. Dada su gran habilidad para el solfeo, sus maestros lo incluyeron en la coral de jóvenes varones de la iglesia de Saint-Eustache, dirigida por el compositor Charles Gounod. En 1854, abandonó sus estudios en la escuela y fue enviado al taller de los hermanos Lévy con el fin de que aprendiera sobre el arte de la pintura en porcelana. Según Edmond Renoir, su hermano menor, su deseo de forjar una carrera artística era ya apreciable desde su niñez, cuando Auguste dibujaba sobre las paredes con trozos de carbón. El aprendiz fue tomando el gusto al oficio: al finalizar el día, cargando un cartón más grande que él, acudía a cursos gratuitos de dibujo. Todo esto duró dos o tres años. Demostraba un rápido progreso y, tras unos meses de aprendizaje, se le confió la realización de trabajos regularmente asignados a los obreros experimentados, lo que le valió más de una burla. Émile Laporte, uno de los obreros de los Lévy, practicaba por gusto la pintura al óleo y le permitió al joven hacer uso de sus telas y sus colores. Después de examinar la primera pintura al óleo de Auguste Renoir en la modesta morada de los Renoir sobre la calle Argenteuil, Laporte aconsejó a sus padres que le permitieran estudiar la pintura de arte, pues le auguraba un prometedor futuro como pintor. Auguste Renoir nunca vio un impedimento en sus orígenes humildes, y afirmaba que de haber nacido en un entorno de intelectuales, habría necesitado años para despojarse de sus ideas y lograr ver las cosas tal cual eran.

En el amplio patio del Louvre, de donde los Renoir no vivían lejos, el pequeño Auguste Renoir jugaba a policías y ladrones con otros chicos. Para él era completamente natural entrar en el antiguo palacio real convertido en célebre museo después de la Revolución, en donde con frecuencia ingresaba en las galerías de escultura antigua para permanecer allí durante horas. Sin embargo, las expediciones del pequeño Renoir no se limitaban a los alrededores del Louvre. Su sensación orgánica y casi física ―que se remontaba a su niñez― de formar parte de la ciudad dejará una huella en su trabajo artístico. Renoir veía belleza en las angostas calles del París medieval, en la abigarrada arquitectura gótica, en las vendedoras del mercado que nunca llevaban corsé, y por ello mismo sufría ante la destrucción del viejo París. Su infancia y juventud coincidieron con el comienzo de la era de la modernización y de las grandes reconstrucciones de la ciudad.

En 1858, a la edad de 17 años, pintaba abanicos y coloreaba escudos de armas para su hermano Henri, grabador heráldico. Probablemente en 1859, trabajó durante algún tiempo en la casa Gilbert, sobre la calle Bac, donde pintaba persianas de papel traslúcido que hacían las veces de vitrales en las rudimentarias capillas de los misioneros. Durante esos años, compró para uso profesional el material necesario para la pintura al óleo e hizo sus primeros retratos. Entre los archivos del Louvre, se conserva la autorización, con fecha de 1861, que le fue otorgada para copiar cuadros en las salas del museo. En 1862, Renoir aprobó el examen de ingreso a la Escuela de Bellas Artes. Al mismo tiempo, frecuentaba un taller libre en el que enseñaba Charles Gleyre, profesor de aquella institución. 

Durante esta etapa, conoció en el taller de Gleyre a aquellos que serían sus mejores amigos y compañeros en el arte a lo largo de toda su vida. Allí se forjó una sólida amistad entre él, Claude Monet, Frédéric Bazille y Alfred Sisley, que a menudo iban a pintar juntos al aire libre en el bosque de Fontainebleau. Bazille sería el primero en convocar a sus compañeros a reunirse en un grupo. Sin embargo, esto no ocurrió sino hasta después de su muerte en combate durante la guerra franco-prusiana, de modo que el joven Bazille nunca tuvo la oportunidad de exponer junto al resto del grupo y recibir el título de «impresionista». Renoir contaba que había sido justamente él quien había llevado a Sisley al taller de su maestro, aunque es posible que no estuviera en lo cierto y que Sisley hubiese llegado allí por su cuenta. Renoir obtuvo sobresalientes resultados en los concursos obligatorios de dibujo, de perspectiva, de anatomía y de semejanza, lo que demostraba de modo irrefutable lo fructífero de sus años de trabajo en el taller de Gleyre.

El período de estudio con Gleyre no se prolongó demasiado. En 1863, todos los miembros del grupo se vieron obligados a dejar el taller debido a su cierre, aunque Jean Renoir, hijo de Auguste, estima que su padre debió abandonarlo incluso antes, puesto que no tenía dinero para pagar sus estudios. Comenzó entonces una etapa de pobreza, pero también de nuevos encuentros, descubrimientos en la pintura y nuevas amistades.

A diferencia de algunos de sus amigos, que defendían el estudio a partir de la naturaleza, Renoir encontró una gran fuente de inspiración en el Louvre y particularmente en el trabajo de Eugène Delacroix. La muerte de Delacroix, en 1863, hizo comprender a la joven generación de artistas franceses la importancia que para ellos tenía la pintura del gran romántico. Renoir reconoció en el trabajo de Delacroix algo que le resultaba especialmente cercano.

En 1863, un importante acontecimiento sacudió la vida artística de la capital francesa. Por orden de Napoleón III, se abrió, al margen del Salón de París oficial, el Salón de los Rechazados, en donde "Almuerzo sobre la hierba" de Édouard Manet causó un gran impacto. A partir de entonces, su nombre se asoció con el concepto de arte moderno. A mediados de la década de 1860, Manet frecuentaba el Café Guerbois, sobre la calle Grande-des-Batignolles (actual avenida de Clichy). La presencia de Manet atrajo al Guerbois a artistas, escritores y críticos simpatizantes de las ideas del arte moderno. Hasta allí llegaron también Renoir y sus amigos, que habían abandonado la Margen Izquierda.

La vida en París no era fácil para el joven artista. A falta de dinero, la ayuda de sus amigos fue de gran importancia para Renoir, quien, sin vivienda estable, en ocasiones residía en la casa de Monet, en otras con Sisley. Bazille, de mejor posición económica que sus camaradas, arrendó un taller en el que pudieran trabajar todos juntos.

Por supuesto que en la región parisina de aquel entonces también podían encontrarse lugares para pintar al aire libre. Renoir no viajaba demasiado lejos puesto que carecía de los medios para hacerlo, pero en los alrededores de la capital francesa no escaseaban las fuentes de inspiración. Tanto es así que había sido allí, en torno al pueblo de Barbizon, que surgió la escuela pictórica del mismo nombre, de la que Renoir y otros impresionistas se sentían herederos directos. Los motivos del bosque de Fontainebleau eran inagotables y allí se encontraban los sitios de trabajo preferidos de Renoir y sus amigos. Monet y Renoir pintaban el río Sena, cerca del puente de Chatou, allí donde, en medio de una multitud de islotes, en La Grenouillère, Alphonse Fournaise abrió el restaurante que se convirtió en uno de los lugares predilectos de los futuros impresionistas. Con frecuencia Fournaise rechazaba el pago de Renoir. En 1863, los hermanos Goncourt mencionaron en su "Diario" el albergue de Marlotte con su sala vulgar pintada sin gusto, sitio que Renoir representó luego hacia 1866 en "El cabaret de la mère Anthony".

Datan de la misma época "El matrimonio Sisley" (1868) y el "Retrato de William Sisley" (1864), padre del artista. Renoir y Bazille se pintaron recíprocamente en el taller que compartían. Renoir representaba con frecuencia a Jules le Cœur, a quien en ocasiones visitaba en Marlotte. Algunos especialistas de la obra del impresionista consideran incluso que el personaje de pie en "El cabaret de la mère Anthony" no es Sisley, como se cree habitualmente, sino Le Cœur.

Le Cœur consiguió para Renoir una serie de pedidos de retratos que terminarían convirtiéndose en su principal fuente de ingresos. Sin embargo, el que quizá haya sido el impacto más importante de Le Cœur con respecto a la obra de Renoir consistió en que fue a través de él que el artista conoció a su primera musa, Lise Tréhot, hermana de la amiga de Le Cœur.

Lise posó para el pintor entre 1865 y 1872, se convirtió en su amiga y en el primer modelo de ese mundo particular que el artista comenzaba a crear. Lise llegó a erigirse como el canon de belleza femenina para el Renoir de ese entonces. Renoir debía poseer un auténtico don de la puesta en escena ya que todos sus cuadros posteriores evocan un espectáculo teatral. Durante su juventud, cuando Lise era su única actriz, intentó capturar en sus propios lienzos las experiencias artísticas de todos sus maestros, desde el período clásico hasta el arte moderno. La apoteosis de esta etapa fueran las obras pintadas con el espíritu de Delacroix. Fue justamente gracias al legado del gran romántico que la generación de artistas a la que Renoir pertenecía asimiló las adquisiciones de sus precursores.

En 1870, pintó "Odalisca (Mujer de Argel)". Para ello, vistió a Lise con sedas finas y un brocado oriental centellante de oro, cubrió su cabellera con un plumaje naranja y la rodeó de lujosos tapices. Dos años después, en 1872, el artista retomó el tema, pero el nombre que dio a su obra designaba su objeto con suma sinceridad: "Interior de harén en Montmartre (Parisinas vestidas como argelinas)". Lise posó nuevamente para dicho cuadro, pero por última vez. El mismo año, contrajo matrimonio con el arquitecto Georges Brière de l’Isle, amigo de Le Cœur.

Antes de conocer a Lise, en 1864, había expuesto uno de sus cuadros en el Salón, en el "Grand Palais". En él se mostraba a Esmeralda, personaje de la célebre novela de Víctor Hugo "Nuestra Señora de París", bailando con su cabra alrededor de una fogata que iluminaba todo un pueblo de pícaros. Renoir destruyó la obra inmediatamente después de la exposición. Al año siguiente, se expusieron en el salón el "Retrato de William Sisley" y un paisaje. Por lo general, las obras de los futuros impresionistas no eran admitidas en el Salón, pese a las peticiones hechas al jurado por Camille Corot y Charles-François Daubigny, paisajistas de la vieja generación. Sin embargo, Renoir no sentía desprecio por el Salón. En 1867, el jurado rechazó "Diana cazadora". En cambio, "Lise con sombrilla" fue exhibida allí en 1868. También "La bañista con el grifón" y "Odalisca (Mujer de Argel)" se hicieron de un lugar en el Salón en años subsecuentes.

El 18 de julio de 1870, la tranquilidad de la vida cotidiana conoció un abrupto final: Francia entró en guerra con Prusia. Renoir, que nada sabía sobre caballos, fue destinado a la caballería y enviado al depósito de remonta, primero en Burdeos y luego en Tarbes. El capitán de la caballería estaba muy satisfecho con los progresos del pintor. Su hija era una apasionada de la pintura y el artista le daba clases y, a su vez, pintaba su retrato. Sin embargo, este idilio terminó tristemente pues Renoir enfermó de gravedad y pasó un tiempo en el hospital de Burdeos. En marzo de 1871, fue desmovilizado y regresó a París, al Barrio Latino, donde antes de la guerra tenía arrendado un departamento con Bazille y luego con Edmond Maître, músico y amante de la pintura. Allí supo de la muerte de Bazille, que le afectó más que la guerra en sí misma. La etapa del Renoir jinete encontró una prolongación en su obra. En 1873, pintó "Paseo a caballo en el bosque de Boulogne".

El Salón oficial rechazó su cuadro, que sería eventualmente expuesto en el Salón de los Rechazados, organizado detrás del Grand Palais. Este episodio acabó con las ilusiones de Auguste Renoir respecto de un posible compromiso con el Salón oficial, principalmente porque es en ese período que madura en él y entre sus camaradas la convicción de la necesidad de oficializar su pintura con una exposición propia. La unión de los artistas, con la que ya habían fantaseado Bazille y Pissarro a fines de la década de 1860, finalmente se concretó.

El persistente rechazo sufrido por Renoir y sus camaradas por parte del jurado Salón oficial les dificultaba vender sus obras. Debían exhibir sus cuadros en algún lado, pero no tenían en dónde. El afamado fotógrafo Gaspard-Félix Tournachon les prestó el lugar que necesitaban para exponer en el número 35 del Bulevar de las Capuchinas. Los amigos decidieron llamar a su asociación «Sociedad Anónima Cooperativa de Artistas, Pintores, Escultores, Grabadores, etc.». Acordaron que cada miembro de la sociedad contribuiría con la décima parte de los ingresos obtenidos por la venta de sus obras.

Deseaban reunir la mayor cantidad de participantes posible para la exposición. Edgar Degas envió invitaciones a James Tissot y Alphonse Legros, ambos artistas franceses radicados en Londres, para que expusieran con ellos. También Manet fue invitado, pero rechazaría la propuesta. De acuerdo a cierta versión, Manet habría expresado que no expondría nunca junto a Paul Cézanne, pero Renoir planteaba el asunto de manera algo distinta: según él, Manet no encontraba razón para exhibir su trabajo con ellos, los jóvenes, siendo que su obra sí era aceptada en el Salón oficial. Finalmente ni Manet, ni su amigo Fantin-Latour, ni Tissot, ni Legros participaron en la exposición. A pesar de ello, el grupo de amigos logró convocar a veintinueve artistas, que presentaron 165 obras.

Si bien la mayoría de los críticos europeos y estadounidenses se burló de la exposición, llegando a calificarla de «cómica» y a incriminar a sus participantes de querer declarar la guerra a la belleza, sus repercusiones fueron particularmente reverberantes. Aunque no tuvo éxito comercial, la imagen de cada impresionista comenzaba lentamente a perfilarse. Renoir exhibió seis cuadros y un pastel. "La bailarina", "La parisina (o La dama de azul)", grandes telas para las que había posado Henriette Henriot, actriz del Odeón, y "El palco" ―también llamado "El proscenio"― captaron la atención del público. En esta última obra, Nini se convirtió en la representación del retrato de Renoir: ninguna alusión a su situación, a su carácter o a su humor, solo el encanto de su piel de porcelana, de sus labios sutilmente maquillados y de su elegante vestido, en suma, de la gracia fugitiva de la parisina.

La primera exposición de los impresionistas coincidió con el momento de afirmación de la visión de pintor de Renoir. Esta etapa de su vida estuvo marcada por un suceso significativo: en 1873, se mudó a Montmartre, en donde residiría hasta 1884 en el número 35 de la calle Saint-Georges. El artista sería fiel a ese barrio hasta el fin de sus días, pues allí encontraría sus motivos al aire libre, sus modelos e incluso su familia. También fue por esos años que Renoir forjó nuevas amistades que conservaría por el resto de su vida. El marchante Paul Durand-Ruel fue una de ellas. Comenzó a comprar sus obras en 1872 y, si bien en ocasiones se encontraba al borde de la quiebra, nunca abandonó a los impresionistas a su suerte. Cuando carecía de los medios para comprar sus cuadros, ayudaba a Renoir entregándole cierta cantidad de dinero al mes.

En 1875, en una infructífera venta llevada a cabo en el Hotel Drouot en la que participaron Renoir, Monet, Sisley y Berthe Morisot, un funcionario de la Dirección de Aduanas llamado Victor Chocquet compró algunos cuadros de Renoir. De esta manera comenzó otra larga amistad. Chocquet le encargó de inmediato el retrato de su esposa. El funcionario fue uno de los primeros en percibir que Renoir y sus camaradas eran los herederos directos del arte del siglo XVIII. Por su parte, Renoir consideraba a Chocquet el más grande coleccionista de arte de todo el país.
Los años vividos en Montmartre, alrededor de la década de 1870, probablemente hayan sido los más dichosos en la vida artística de Renoir. El jardincito descuidado en las cercanías de su taller de la calle Cortot, arrendado en 1875, le proporcionó más de un motivo al aire libre que promovieron la realización de sus mejores pinturas de esta etapa. El mismo jardín, en donde regularmente se encontraba con algún amigo suyo, se convirtió en objeto de representación en su cuadro "El jardín de la calle Cortot en Montmartre". Allí pintó "El toldo", "El columpio" y "Baile en el Moulin de la Galette", una de sus telas más célebres. Renoir halló su fuente de inspiración justo al lado de su casa, sobre la misma calle Cortot, en el restaurante del Moulin de la Galette.

En Montmartre el artista conoció a Anne, que se convertiría en su modelo en numerosos lienzos; a Angèle, que lo ayudó a arrendar el jardín en el que se hallaba el columpio pintado en el cuadro del mismo nombre; y, por último, a Margot que apareció por primera vez en "Baile en el Moulin de la Galette", en donde se la ve bailando con un español alto, Pedro Vidal de Solares y Cárdenas, otro amigo de Renoir. Más adelante, Margot posaría para toda una serie de lienzos, entre los que sabe destacar "La taza de chocolate", aceptada en el Salón en 1878, con el título de "Café". Aquejada por una enfermedad incurable, Margot falleció en 1879 y su deceso causó un profundo impacto en el pintor.

En 1876, en ocasión de la segunda exposición de los impresionistas, Renoir exhibió principalmente retratos, debido a que era justamente con ellos que el artista intentaba ganarse la vida. Sus amigos le presentaban a potenciales clientes. Junto a algunos viejos aficionados a su trabajo, comenzaron a comprar sus cuadros financieros como Henri Cernuschi y Charles Ephrussi. Eugène Murer, dueño de un restaurante sobre el bulevar Voltaire, encargó a Renoir y a Pisarro la tarea de pintar su sala. Cada miércoles, un gran grupo de artistas cenaba gratis en su restaurante. Asimismo, consignó a Renoir retratos, entre ellos el suyo y el de su hermana.

En 1879, el pintor conoció al diplomático Paul Bérard, que también se convirtió en su amigo y mecenas. En 1877, en la tercera exposición de los impresionistas, Renoir expuso más de veinte obras, entre las que se encontraban paisajes pintados en París, a orillas del Sena, fuera de la ciudad y en el jardín de Monet, estudios de rostros, de mujeres y de ramos de flores, los retratos de Sisley, de la actriz Jeanne Samary, del escritor Alphonse Daudet y del político Eugène Spuller, "El columpio" y "Baile en el Moulin de la Galette". En las etiquetas de algunos de estos cuadros se podía leer: «Propiedad de Georges Charpentier». La vinculación de Renoir con la familia Charpentier jugó un papel determinante en su destino. El artista trabajó asiduamente para satisfacer los pedidos de los Charpentier.

Para la séptima exposición de los impresionistas en 1882, Renoir expuso veinticinco lienzos gracias a la iniciativa de Paul Durand-Ruel, quien le prestó sus propios cuadros. Ese mismo año, el pintor comenzó a preocuparse por perder el éxito que había alcanzado en los Salones, pues ahora tenía una familia que mantener. La historia de su matrimonio había comenzado alrededor del año 1880. Por esas fechas, aparece cada vez más frecuentemente en los dibujos y pinturas de Renoir el rostro de una joven de mejillas redondas y nariz ligeramente respingada. En ocasiones, el rostro se deja ver entre la muchedumbre de la plaza Clichy, dejando una sensación de fugaz felicidad. Otras veces, su presencia se adivina en la imagen de la muchacha pelirroja leyendo, o bien en la flexible silueta de una joven subiéndose a una barca. En "El almuerzo de los remeros" de 1881, la joven aparece representada de perfil en la parte inferior izquierda del lienzo, con un sombrero adornado con flores a la moda y sosteniendo un pekinés entre ambas manos.

Su nombre era Aline Charigot; en 1880 tenía 21 años. Renoir la conoció en la cremería de la señora Camille, frente a su casa, sobre la calle Saint-Georges. Aline vivía con su madre justo al lado y se ganaba la vida como costurera. La mutua atracción entre ellos era evidente. Jean Renoir afirmaba que su padre había comenzado a pintar a su madre mucho antes de conocerla. En efecto, en numerosos cuadros, como "La primera salida" (1876-1877), su modelo era similar a Aline. A sus cuarenta años, el artista parecía haber encontrado una nueva juventud.

En 1881 y 1882, Renoir cambió muchas veces de lugar de trabajo, los que quedarían plasmados en sus pinturas como paisajes. Continuaría pintando sobre las márgenes de Sena, en Chatou y en Bougival, sitios tan apreciados por él que lo llevaron a rechazar la invitación del crítico Thédore Duret para viajar a Inglaterra. Sin embargo, en 1881 visitó Argelia por primera vez acompañado por Frédéric Samuel Cordey. De allí trae "El campo de plátanos" y "La fiesta árabe". Luego, viajó a Italia, también por primera vez, en donde conoció Milán, Venecia y Florencia. De regreso en el sur de Francia, Renoir trabajó con Cézanne, pero contrajo gripe y neumonía en L’Estaque. Una vez curado, regresó a Argelia en marzo de 1882. En mayo de ese año, siempre con Aline en mente, volvió a París. Fue el comienzo de una nueva etapa en su vida. La manutención de una familia exigía medios, pero felizmente su trabajo rendía frutos: recibía muchos encargos de retratos.

Entre sus clientes figuraba su viejo amigo Paul Durand-Ruel. El marchante le consignó los retratos de sus cinco hijos, tres paneles con el tema de la danza y murales en su residencia. En 1883, en el bulevar de la Madeleine, Durand-Ruel montó la primera exposición exclusivamente dedicada a Renoir, en la que se expusieron setenta obras. A pesar de no haber sido muy exitoso en la venta de las pinturas de los impresionistas, el marchante decidió abrir una galería en Nueva York. Durante la década de 1880, Renoir conoció al fin el éxito. Trabajó en los encargos de adinerados financieros, entre los que se encontraban la propietaria de los Grandes Almacenes del Louvre y el senador Étienne Goujon. Sus pinturas se exhibieron en Londres, Bruselas y en la Séptima Exposición Internacional de Georges Petit (1886).

Por aquellos años, el artista viajó mucho. Con frecuencia pintaba en las playas de Normandía. Recorrió las islas de Guernsey y Jersey junto a Aline y Paul Lhote. En marzo de 1885, nació Pierre, su primer hijo. Pagó al médico que asistió el parto pintando flores en las paredes de su departamento. En otoño, los Renoir partieron a Essoyes, en Champaña-Ardenas, la aldea natal de Aline, en donde Renoir realizó varios esbozos de la madre de su hijo amamantando. Un año más tarde, pintó a partir de ellos "Maternidad (Aline y Pierre)".

En la vida artística de Renoir, la década de 1880 resultó agitada. En sus conversaciones con Ambroise Vollard, mencionaba aquella sensación de callejón sin salida que había surgido hacia 1883. Su insatisfacción con respecto a la antigua manera impresionista llevó al pintor a adoptar un nuevo estilo. Sentía que no sabía ni pintar ni dibujar. Deprimido, destruyó toda una serie de lienzos. En esta difícil etapa, Jean-Auguste-Dominique Ingres acudió en su auxilio. La obra de Renoir durante esta década se enmarca dentro de lo que comúnmente se conoce como el «período ingresco». Se trata de una tendencia perceptible en todos sus cuadros de esta etapa: un dibujo más limpio y un trazado de mayor precisión, con una clara plasticidad, así como el empleo de colores locales. De algún modo, esta tendencia se deja ver ya en "El almuerzo de los remeros" y aún más en "Maternidad" y en "Los paraguas". Este último cuadro, pintado en dos momentos distintos ―comenzado en 1881 y finalizado en 1885― atestigua la evolución del estilo del artista: suave e impresionista en la parte derecha, duro y lacónico en la parte izquierda.

En Normandía, en 1884, Renoir pintó el retrato de las tres hijas de Paul Bérard: "La tarde de los niños en Wargemont". Dejando de lado la pureza de la línea y de la forma típica de Ingres, este lienzo posee el carácter propio del Renoir de este período. Su gama de azules y rosas remite a la pintura rococó y al siglo XVIII. Se inspiraba en Jean-Honoré Fragonard y Antoine Watteau, cuya pintura había admirado desde su infancia. Su gran composición "En el jardín", de 1885, marcó su despedida de la fiesta permanente de La Grenouillère y del Moulin de la Galette. Dejó atrás la pincelada temblorosa y las vibraciones de la luz y de la sombra. En el nuevo cuadro de Renoir, todo es sereno y estable.

El 14 de abril de 1890, el artista contrajo matrimonio con Aline en el ayuntamiento del IX Distrito de París. Jean, el segundo hijo de la pareja, nació en 1894. Gabrielle Renard, una prima de Aline, viajó de Essoyes a la capital francesa para ayudarles con las tareas domésticas. Llegó a la casa de los Renoir cuando Pierre ya era mayor, por lo que su principal preocupación fue Jean. Los habitantes de Montmartre se acostumbraron a ver a Gabrielle llevando a Jean sobre su espalda. Más adelante, se convertiría en una de las modelos predilectas del artista.

El pintor nunca disfrutó de muy buena salud. En sus cartas se encuentran frecuentes menciones a enfermedades respiratorias, que lo mantuvieron largo tiempo postrado en la cama. En 1888, en Essoyes, tuvo su rostro parcialmente paralizado a causa de una neuralgia. En aquel mismo lugar, un día de lluvia en el verano de 1889, Renoir cayó de su bicicleta y se fracturó el brazo derecho. Afortunadamente, como consecuencia de una fractura anterior, el artista ya había aprendido a pintar con la mano izquierda. Sin embargo, en esta ocasión aparecieron dolores que dificultaban su trabajo. El médico de la familia le diagnosticó un reumatismo incurable desencadenado por la caída. A lo largo de los últimos veinte años de su vida, Renoir debió sufrir permanentes dolores. Así y todo, a pesar de la fragilidad de su estado, su fantástica sed de vida y pasión creadora no se apagaban.

Durante esas mismas dos décadas, Renoir vivió también algunas grandes alegrías. En 1901, nació Claude, su tercer hijo, que tomaría el lugar de Jean, ya crecido, como modelo. En 1900, fue nombrado Caballero de la Legión de Honor y más tarde, en 1911, Oficial. París, Londres y Nueva York fueron escenarios de exposiciones que coronaron el triunfo de su pintura. En 1904, en la Segunda Exposición del Salón de Otoño le fue dedicada una sala completa.
Por aquellos años, la familia viajaba del bulevar de Rochechouart en París a la costa mediterránea y a pequeños pueblos del sur de Francia en busca de condiciones climáticas que beneficiaran la salud del artista. Finalmente, en 1903, se establecieron en Cagnes-sur-Mer. Tras haber habitado varias residencias en el casco antiguo, Renoir compró el Domaine des Collettes, al este de la ciudad, para salvar su viejo olivar en peligro de ser destruido por un comprador potencial. Gabrielle seguía posando para el pintor, así como otras modelos que se habían vuelto casi parte de la familia. Una de sus últimas modelos sería una joven pelirroja llamada Andrée, con quien Jean se casaría más tarde, tras la muerte de su padre. En los últimos años de su vida, Renoir abrazó la idea de una gran composición hecha de desnudos. En 1887, había terminado su cuadro "Las grandes bañistas", cuyo estilo, uno poco duro a la manera de Ingres, es característico de su trabajo en aquel momento. Aparecen desnudos femeninos en "Gran desnudo (Desnudo sobre los almohadones)" (1907), "Bañista secándose la pierna" (hacia 1910), "Después del baño" (1912), "El juicio de Paris" (1913-1914), "Las bañistas" (1918-1919), etc. Con los años, se arraigó en él el gusto por una pintura decorativa, inspirada en los grandes italianos.

En 1915, la muerte de Aline sumió a Renoir en la soledad. Sus hijos Pierre y Jean fueron heridos durante la Primera Guerra Mundial. Renoir falleció víctima de una neumonía en el Domaine des Collettes el 2 de diciembre de 1919, cuando acababa de finalizar su última naturaleza muerta.


Óleo sobre lienzo, Nationalmuseum (Estocolmo, Suecia). En una gran tela de dos metros de alto, Renoir pintó una escena de la vida real. En la obra, realizada en la casa de la Mère Anthony, se reconoce a Alfred Sisley de pie y a Camille Pissarro de espaldas. El hombre sin barba es Frank Lamy. En el fondo, de espaldas, se puede distinguir a la señora Anthony y en primer plano a la izquierda, a la criada Nana. Se trata de una notable composición: las figuras de la camarera y del hombre sentado, cortadas por la lados de la tela, y el grupo de personajes que forman casi un semicírculo, crean una sensación de espacio real. A partir de entonces, los amigos de Renoir figurarán siempre en sus cuadros. La coloración de su pintura todavía no se ha tornado clara, al estilo de los impresionistas, sino que más bien recuerda a los tonos betunosos de Gustave Courbet o se asemeja a los colores parduzcos del grupo de Henri Fantin-Latour, que a su vez evocan las viejas fotografías del siglo XIX.

Óleo sobre lienzo, 261 × 226cm, Kunsthalle (Hamburgo, Alemania). Fue la esposa del capitán Darras, Madame Henriette Darras, la que posó para la figura de la bella amazona y el hijo del arquitecto Charles Le Cœur para la del muchacho montado en el póney. Este cuadro revela dos rasgos típicos del estilo de Renoir. En primer lugar, el artista no pudo resistir el encanto de la parisina, cuya piel no refleja la luz, con la elegancia del velo negro y de la rosa sujeta en el traje del mismo color del velo. En segundo, una gama de colores muy claros funde las figuras del primer plano con el paisaje en un todo armonioso.

Óleo sobre lienzo, 80 × 63,5cm, Courtlaud Institute Gallery (Londres, Reino Unido). El crítico de arte Philippe Burty escribió al respecto que «la figura fingida e impasible de la dama, sus manos enguantadas de blanco, una de las cuales sostiene unos gemelos y la otra se ahoga en la muselina del pañuelo, la cabeza y el busto del hombre que se gira, son fragmentos de pintura tan dignos de atención como de elogio.» Renoir esparcía sobre la tela por primera vez una oleada armoniosa y libre de color claro en una composición digna de las lecciones de los maestros clásicos. El cuadro evoca vagas reminiscencias a las composiciones de Caravaggio, pero más aún a "El balcón" de Édouard Manet. Renoir había aprendido de ellos e hizo su propio camino.

Óleo sobre lienzo, 131 × 175cm, Museo de Orsay (París, Francia). Como siempre, los personajes de su cuadro son amigos cercanos. A la derecha, en la pequeña mesita, se reconoce a Frank Lamy, Norbert Gœneutte y Georges Rivière; entre los bailarines, Lestringuez y Paul Lhote. En el centro, en primer plano, aparecen dos hermanas, Estelle y Jeanne, que Renoir había conocido en Montmartre al igual que la mayoría de sus modelos de esos años. El artista pintó una escena conocida por los habitantes del barrio: la de un baile en el Moulin de la Galette. La vivacidad de su estilo y las manchas de luz y sombra crean una atmósfera alegre y natural. Georges Rivière, en su artículo para el periódico "El impresionista", abordó este lienzo desde una perspectiva más bien inesperada:

En la obra de Renoir se confirma que viajó por el territorio galo. Es evidente que cada paisaje le daba nuevas posibilidades de creación. Fue Bretaña, región al noroeste de Francia, antes identificada como península Armórica o Tierra del Mar, la que inspiró a Renoir en Paisaje a Bretaña, obra que forma parte del acervo de Museo Soumaya. En la obra el artista utiliza distintos tonos de verde, utilizando ciertos toques de rojo vivo los cuales contrastan de manera armónica en la composición. Su obra es un registro de lo bello de la vida cotidiana.





</doc>
<doc id="9623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9623" title="David Ricardo">
David Ricardo

David Ricardo (Londres, 18 de abril de 1772 – ibid., 11 de septiembre de 1823) fue un economista inglés de origen judío sefardí-portugués, miembro de la corriente de pensamiento clásico económico y uno de los más influyentes junto a Adam Smith y Thomas Malthus. Continuó y profundizó el análisis del circuito de producción de la república, cuyo origen se remonta a Quesnay y al fisiocratismo. Es considerado uno de los pioneros de la macroeconomía moderna por su análisis de la relación entre beneficios y salarios, uno de los iniciadores del razonamiento que daría lugar a la ley de los rendimientos decrecientes y uno de los principales fundadores de la teoría cuantitativa del dinero. Es por ello que es invocado por familias de pensamiento económico muy diferentes, desde los neoclásicos a los marxistas ingleses.

También fue un hombre de negocios, especulador exitoso, agente de cambio y diputado, logrando amasar una considerable fortuna.

David Ricardo era el tercero de diecisiete hijos de una familia judía sefardí que emigró de Países Bajos a Inglaterra antes de su nacimiento. Empezó a trabajar a los catorce años en la Bolsa de Londres como empleado de su padre. En 1793 se casó fuera de la fe judía y las relaciones con su familia se volvieron más tirantes, por lo que Ricardo decidió establecerse por su cuenta. Se especializó en la negociación de valores públicos, prosperó bastante deprisa y para 1815 había amasado una fortuna considerable.
Después de haber adquirido su fortuna en la Bolsa de Londres, se convirtió en terrateniente. En 1819 fue elegido miembro del Parlamento; retuvo el cargo hasta su muerte. En la Cámara de los Comunes sus opiniones gozaban de autoridad, y se ha dicho de él que fue el primero en educar a la Cámara en el análisis económico. Se retiró de los negocios lo que le permitió dedicarse a trabajos intelectuales desde muy joven.
Su interés por los problemas de la teoría económica se desarrolló hacia la mitad de su vida. Su primer contacto con el tema parece datar de 1799, cuando leyó a Adam Smith. En 1809 aparecieron publicadas sus primeras opiniones sobre economía en forma de cartas a la prensa firmadas por «R» en relación con la devaluación de la moneda.

Su obra más importante, labor por la que sería reconocido como uno de los economistas más importantes de la época, "Principios de economía política y tributación", apareció en 1817, y constituye la exposición más madura y precisa de la economía clásica; en el prefacio afirma que «el principal problema de la economía política es determinar las leyes que regulan la distribución». Con ese fin desarrolló una teoría del valor-trabajo. La teoría del valor-trabajo en la economía política clásica, la teoría del valor y una teoría de la distribución. Escribió también gran número de ensayos, cartas y notas que contienen aportaciones de importancia. Sin embargo, sus escritos resultan tan condensados y complejos que muchos lectores encuentran mejor expuestas sus ideas en los trabajos de Juan-Bautista Say, Thomas Malthus y John Ramsay McCulloch.

Este economista, cuya labor es particularmente importante por el lugar destacado en que colocó al problema del valor, especialmente al poner de manifiesto con claridad que los problemas de la distribución dependen de la teoría del valor, según la cual el precio o valor de los bienes depende de los costos de producción; defendió la libre circulación de los productos agrícolas y enunció la Ley de hierro de los sueldos, según la cual «el salario siempre tenderá a reducirse a lo estrictamente necesario permitiendo al asalariado solamente subsistir y reproducirse». De acuerdo con esta idea, si el salario sube más de lo estrictamente necesario, la población aumentará y al haber mayor oferta laboral, los salarios bajarán. Por el contrario si los salarios son inferiores a lo estrictamente necesario la población disminuirá, provocando con ello una escasez de mano de obra y por consiguiente un aumento en los salarios. Esta teoría influyó en Marx para afirmar que el obrero nunca disfrutaría de los beneficios del capitalismo.

Dedicó una atención especial a la teoría del valor. Consideró que el valor de cambio de las mercancías, venía determinado por la cantidad de trabajo necesaria para su producción, que Adam Smith lo consideró exacto en las sociedades primitivas, pero no en aquellas en donde la producción de los bienes requería a su vez capital y trabajo. Con respecto al valor del trabajo (salario), Ricardo consideró igualmente que vendría por el número de horas destinadas a la producción de los bienes de subsistencia, que permitiera mantener al trabajador y a su familia. El salario determinado por el mercado a través de la oferta y demanda de trabajo podía coincidir, o no, con este salario natural, pero oscilaría siempre alrededor de él. De tal forma que si ambos salarios no coinciden, se producirán movimientos de crecimiento o descenso de la población, según que el salario de mercado sea superior o inferior al natural, manteniéndose por tanto entre ellos una tendencia de equilibrio. 

Las preocupaciones de Ricardo en relación al crecimiento lo llevaron a interesarse primero por los factores que explican la distribución de la renta. Recién en segunda instancia, se preocupaba por averiguar las causas del crecimiento económico, o el origen de "la riqueza de las naciones". 

Ricardo dedicó también gran atención al tema de la renta de la tierra. En esa época en Inglaterra, los propietarios no explotaban directamente sus tierras, en la mayoría de las ocasiones sino que las arrendaban.

La tesis que mantiene es que la renta de la tierra es debida a la diferente fertilidad de la misma y a la ley de los rendimientos decrecientes. Según Ricardo cuando la población es baja con respecto a las tierras disponibles, solo serán cultivadas las mejores, no existiendo por tanto renta, ya que nadie estaría dispuesto a pagarla mientras existan otras igualmente buenas y no ocupadas. Lo mismo sucedería de no existir la ley de los rendimientos decrecientes, ya que si al aplicar mayor cantidad de trabajo y capital a una misma tierra, se obtiene de ella rendimientos proporcionales, solo se cultivarían las más fértiles y por lo tanto no habría renta.

La renta en el margen del cultivo extensivo

Nadie paga renta en un país recién colonizado y en donde abunda la tierra fértil. Pero, cuando en el progreso de la sociedad, la tierra de segunda calidad de fertilidad se dedica al cultivo, la renta comienza inmediatamente sobre la de primera calidad y la cantidad de esa renta dependerá de la diferencia en la calidad de esas dos porciones de tierra. Cuando la tierra de tercera calidad se dedica al cultivo, la renta comienza de inmediato sobre la de segunda y está regulada como antes, por la diferencia en sus poderes productivos. Al mismo tiempo, la renta de la de primera calidad aumentará, ya que siempre debe estar por encima de la renta de la de segunda, por la diferencia entre el producto que rinde con una determinada cantidad de capital y de trabajo. Con cada paso en el progreso de la población, que obligará a un país a recurrir a la tierra de una calidad peor para permitirle incrementar su suministro de alimentos, aumentará la renta sobre todas las tierras más fértiles.

Entre sus aportes destaca especialmente la "teoría de la ventaja comparativa", que defiende las ventajas del comercio internacional y, en esencia, es una ampliación de la división del trabajo propuesta por Adam Smith y opuesta a las teorías proteccionistas (que defendían la producción del propio país y evitaban el comercio con el exterior).

En su libro "Principles of Political Economy" de 1817, David Ricardo propuso que un país debe especializarse en aquellos bienes y servicios que pueda producir de manera más eficiente y
adquirir de otros países aquellos que produzca de manera menos eficiente, incluso cuando, en ocasiones, esto represente adquirir bienes extranjeros cuya producción final puede ser más eficiente. De esta manera, la teoría de David Ricardo hace énfasis en la productividad de los países.

Tanto la teoría de la ventaja absoluta con la de la ventaja comparativa simplifican en sus modelos el comportamiento de la economía mucho más allá del cæteris paribus ordinario, en donde se estudia una variable y se dejan estáticas las demás. Aquí se están omitiendo factores como los que se mencionaron en el apartado anterior, por ejemplo: qué pasa cuando más de un país son los más eficientes en la producción u obtención de un bien en dos regiones distintas del mundo. Es sin embargo un gran acierto definir la ventaja de los países en la productividad. Sin embargo cabe destacar que un país puede volverse más productivo en la obtención de cierto artículo gracias a aspectos como el desarrollo tecnológico.

Otra de las ideas asociadas a David Ricardo es la equivalencia ricardiana. Esta teoría argumenta que no importa de qué manera financie el gasto público un país, si mediante un aumento de impuestos o mediante emisión de deuda pública, ninguno de los dos casos, produce este efecto en la economía real. Esta idea se basa en la racionalidad de los contribuyentes de pronosticar que un aumento del gasto público conllevará subidas de impuestos en el futuro para financiar ese gasto. Por ello, ante un aumento del gasto público los contribuyentes reducirán su consumo y aumentarán su ahorro para asegurarse un futuro estable y compensar esa futura subida de impuestos. De esta manera, si la reducción del consumo por parte de los contribuyentes es la misma que la deuda que debe devolver el Gobierno, no se producirá ningún cambio en la demanda agregada.




</doc>
<doc id="9624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9624" title="Jeremias Benjamin Richter">
Jeremias Benjamin Richter

Jeremias Benjamin Richter (1762-1807) fue un químico alemán.

A él se le debe la noción de peso equivalente y la ley que lleva su nombre:
Esta ley, la última de las llamadas leyes estequiométricas, permitió la cristianización final de la nomenclatura química, y se debe considerar como un nexo entre la antigua Teoría atómica de Dalton y la teoría Atómico-Molecular moderna. 

Esta teoría dice que:


</doc>
<doc id="9626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9626" title="Juan José Ríos">
Juan José Ríos

En 1902 intentó emigrar a los Estados Unidos, llegando sólo hasta Mapimí, Durango. Posteriormente fue dependiente en el negocio propiedad de Don Cipriano Pérez, "La Palestina" (después "La Nacional", luego "Tienda del Río" y actualmente "La Michoacana") en San Juan del Mezquital, Zacatecas.

Estando ahí, en 1905 escribió un artículo firmado en contra del régimen de Porfirio Díaz, que se publicó en un periódico, no se sabe con certeza si fue en el "Diario del Hogar", de Filomeno Mata o en "Regeneración" de los hermanos Flores Magón).

A raíz de esto fue aprehendido por la "Acordada" (policía rural) acusado de rebelión contra los Poderes de la Nación y llevado en una yegua "prieta" hasta Nieves y de ahí a la capital de Zacatecas; donde fue condenado a 5 años de años en el penal para presos políticos antiporfiristas, la Fortaleza de San Juan de Ulúa, Veracruz.

En 1911 al ser liberados los prisioneros políticos por orden del presidente Francisco I. Madero, se trasladó a Torreón, llegando a la casa que era de la Meza por la Av. Hidalgo cerca de la Blanco, donde se ubicaba la cantina Las Playas. Luego se dirigió a San Juan del Mezquital uniéndose más adelante a las fuerzas insurrectas de Manuel Diéguez, uno de los líderes de la Huelga de Cananea y que había su compañero en el penal de San Juan de Ulúa.

Así comenzó su carrera revolucionaria, militar y política. Al norte del estado de Sinaloa también existe una ciudad fundada en su nombre.

Se incorporó al ejército constitucionalista en 1913, al mando de M. M. Dieguez.-fue gobernador de Colima de 1914 a 1917, -Secretario de Guerra de Carranza (1917-20)-1927 Director del Colegio Militar, Jefe de Fabriles Militares, Jefe del Estado Mayor y Secretario de Gobernación con Ortiz Rubio, siendo presidenciable en ese año. En Ciénega de San Francisco, Zacatecas se fundó el Museo Juan José Ríos, el cual preserva información sobre el revolucionario.



</doc>
<doc id="9630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9630" title="Gioachino Rossini">
Gioachino Rossini

Gioachino Rossini (Pésaro, Estados Pontificios; 29 de febrero de 1792-Passy, París, Segundo Imperio francés; 13 de noviembre de 1868) fue un compositor italiano que ganó fama por sus 39 óperas, aunque también escribió muchas canciones, algunas piezas de música de cámara y piano y algo de música sacra. Estableció nuevos estándares tanto para la ópera cómica como para la seria antes de retirarse de la composición a gran escala cuando aún estaba en la treintena de edad, en el apogeo de su popularidad.

Nacido en Pésaro de padres que eran ambos músicos (su padre trompetista y su madre cantante), Rossini comenzó a componer a la edad de 12 años y fue educado en la escuela de música de Bolonia. Su primera ópera se representó en Venecia en 1810 cuando tenía 18 años. En 1815, se comprometió a escribir óperas y dirigir teatros en Nápoles. En el período 1810-1823 escribió 34 óperas para la escena italiana que se representaron en Venecia, Milán, Ferrara, Nápoles y otros lugares. Esta productividad requería un enfoque casi formulado para algunos componentes (como las oberturas) y una cierta cantidad de autopréstamo. Durante este período produjo sus obras más populares, incluidas las óperas cómicas "La italiana en Argel", "El barbero de Sevilla" y "La Cenicienta", que llevó a su máxima expresión la tradición de la ópera bufa que heredó de maestros como Domenico Cimarosa y Giovanni Paisiello. También compuso obras de ópera seria como "Otelo", "Tancredi" y "Semiramide". Todas estas atrajeron admiración por su innovación en melodía, color armónico e instrumental y forma dramática. En 1824, la Ópera de París lo contrató, para la que produjo una ópera para celebrar la coronación de Carlos X, "El viaje a Reims" (reutilizada más tarde para su primera ópera en francés, "El conde Ory"), revisiones de dos de sus óperas italianas, "Le Siège de Corinthe" y "Mosè in Egitto", y en 1829 su última ópera, "Guillermo Tell".

La retirada de Rossini de la ópera durante los últimos 40 años de su vida nunca ha sido completamente explicada. Los factores que contribuyeron a ello pudieron haber sido su mala salud, la riqueza que le había aportado su éxito y el surgimiento de una "grand opéra" espectacular con compositores como Giacomo Meyerbeer. Desde principios de la década de 1830 hasta 1855, cuando dejó París y se estableció en Bolonia, Rossini escribió relativamente poco. A su regreso a París en 1855 se hizo famoso por sus salones musicales los sábados, a los que asistían regularmente músicos y los círculos artísticos y de moda de París, para los que escribió las entretenidas piezas "Péchés de vieillesse". Entre los invitados se incluyeron a Franz Liszt, Antón Rubinstein, Giuseppe Verdi, Meyerbeer y Joseph Joachim. La última gran composición de Rossini fue su "Petite Messe Solennelle" (1863).

Gioachino Antonio Rossini nació el 29 de febrero de 1792 en Pésaro, una ciudad en la costa adriática de Italia que entonces formaba parte de los Estados Pontificios. Fue el único hijo de Giuseppe Rossini, trompetista y trompista, y su esposa Anna, de soltera Guidarini, costurera de oficio e hija de un panadero. Giuseppe Rossini era encantador pero impetuoso e irresponsable. La carga de mantener a la familia y criar al niño recayó principalmente en Anna, con algo de ayuda de su madre y de su suegra. Stendhal, quien publicó una colorida biografía de Rossini en 1824, escribió:

Giuseppe, conocido como "Vivazza" (vivaz), fue encarcelado al menos dos veces: primero, en 1790, por insubordinación a las autoridades locales en una disputa sobre su empleo como trompetista de la ciudad; y, en 1799 y 1800, por su activismo republicano y el apoyo de las tropas de Napoleón contra los benefactores austríacos del Papa. En 1798, cuando Rossini tenía seis años, su madre comenzó una carrera como cantante profesional en ópera cómica y durante poco más de una década tuvo un éxito considerable en ciudades como Trieste y Bolonia, antes de que su inexperta voz comenzara a fallar.

En 1802, la familia se trasladó a Lugo, cerca de Rávena, donde Rossini recibió una buena educación básica en italiano, latín y aritmética, además de música. Estudió trompa con su padre y otra música con un sacerdote, Giuseppe Malerbe, cuya extensa biblioteca contenía obras de Joseph Haydn y Wolfgang Amadeus Mozart, ambos poco conocidos en Italia en ese momento, pero inspiradores para el joven Rossini. Aprendió rápido y, a la edad de doce años, había compuesto un conjunto de seis sonatas para cuatro instrumentos de cuerda, que fueron interpretadas bajo la tutela de un mecenas rico en 1804. Dos años más tarde, lo admitieron en el recientemente inaugurado Liceo Musicale de Bolonia, bajo la tutela del sacerdote Stanislao Mattei, donde inicialmente estudió canto, violonchelo y piano, y poco después se unió a la clase de composición. Escribió algunas obras sustanciales mientras era estudiante, incluida una misa y una cantata, y después de dos años lo invitaron a continuar sus estudios. Rechazó la oferta: el estricto régimen académico del Liceo le había proporcionado una sólida técnica compositiva, pero como afirma su biógrafo Richard Osborne, «su instinto de continuar su educación en el mundo real finalmente se afirmó».

Mientras aún estaba en el Liceo, Rossini había actuado en público como cantante y trabajado en teatros como "répétiteur" y solista de teclado. En 1810, a petición del popular tenor Domenico Mombelli, escribió su primera partitura operística, un drama operístico serio en dos actos, "Demetrio y Polibio", con libreto de la esposa de Mombelli. Se representó públicamente en 1812, después de los primeros éxitos del compositor. Rossini y sus padres llegaron a la conclusión de que su futuro estaba en la composición de óperas. El principal centro operístico del noreste de Italia era Venecia y bajo la tutela del compositor Giovanni Morandi, amigo de la familia, se mudó allí a finales de 1810, cuando tenía dieciocho años.

La primera ópera de Rossini que se representó fue "El contrato de matrimonio", una comedia en un solo acto, presentada en el pequeño Teatro San Moisè en noviembre de 1810. La pieza fue un gran éxito y Rossini recibió lo que entonces le pareció una considerable suma: «cuarenta escudos, una cantidad que nunca había visto junta». Más tarde, describió el San Moisè como un teatro ideal para un joven compositor que aprende su oficio -«todo tendía a facilitar el debut de un compositor novato»: no tenía coro y una pequeña compañía de protagonistas; su repertorio principal consisía en óperas cómicas en un acto (farsas), escenificadas con escenografías modestas y ensayos mínimos. Siguió el éxito de su primera pieza con tres farsas más para la casa: "El engaño afortunado" (1812), "La escala de seda" (1812) e "Il signor Bruschino" (1813).

Mantuvo sus vínculos con Bolonia, donde en 1811 tuvo éxito al dirigir "Las estaciones" de Haydn y un fracaso con su primera ópera de larga duración, "El curioso malentendido". También trabajó para teatros de ópera en Ferrara y Roma. A mediados de 1812, recibió un encargo de La Scala de Milán donde su comedia en dos actos "La piedra de toque" tuvo cincuenta y tres funciones, un desarrollo considerable para la época, que no solo le trajo beneficios económicos, sino también la exención del servicio militar y el título de "maestro di cartello" (un compositor cuyo nombre en carteles publicitarios garantizaba un teatro lleno). Al año siguiente, su primera ópera seria, "Tancredi", obtuvo buenos resultados en La Fenice de Venecia e incluso mejores en Ferrara, con un final trágico reescrito. El éxito de "Tancredi" hizo que el nombre de Rossini fuera conocido internacionalmente; siguieron producciones de la ópera en Londres (1820) y Nueva York (1825). A las pocas semanas de "Tancredi", Rossini tuvo otro éxito de taquilla con su comedia "La italiana en Argel", compuesta a toda prisa y estrenada en mayo de 1813.

1814 fue un año menos notable para el compositor en ascenso, ni "El turco en Italia" ni "Sigismondo" complacieron al público milanés ni veneciano, respectivamente. 1815 marcó una etapa importante en su carrera. En mayo se trasladó a Nápoles, para asumir el cargo de director de música de los teatros reales. Entre estos se incluía el Teatro de San Carlos, el teatro de ópera más importante de la ciudad. Su gerente, Domenico Barbaja, iba a ser una influencia importante en la carrera del compositor allí.

El establecimiento musical de Nápoles no le dio la bienvenida de inmediato a Rossini, quien fue visto como un intruso en sus preciadas tradiciones operísticas. La ciudad había sido una vez la capital operística de Europa; la memoria de Domenico Cimarosa era venerada y Giovanni Paisiello aún vivía, pero no había compositores locales de ninguna talla que los siguieran y Rossini rápidamente se ganó el público y la crítica. Su primera obra para San Carlos, "Isabel, reina de Inglaterra" fue un "dramma per musica" en dos actos, en el que reutilizó partes sustanciales de sus obras anteriores, desconocidas para el público local. Los expertos Philip Gossett y Patricia Brauner escriben: «Es como si Rossini quisiera presentarse al público napolitano ofreciendo una selección de la mejor música de óperas que es poco probable que se reviva en Nápoles». La nueva ópera fue recibida con tremendo entusiasmo, al igual que el estreno napolitano de "La italiana en Argel" y la posición del compositor en la ciudad estuvo asegurada.

Por primera vez, pudo escribir regularmente para una compañía residente de cantantes de primer nivel y una excelente orquesta, con ensayos adecuados y horarios que hacían innecesario componer con prisa para cumplir con los plazos. Entre 1815 y 1822, compuso dieciocho óperas más: nueve para Nápoles y nueve para teatros de ópera en otras ciudades. En 1816, para el Teatro Argentina de Roma y con libreto de Cesare Sterbini, compuso la ópera que se convertiría en su más conocida: "El barbero de Sevilla". Ya existía una ópera popular de ese título de Paisiello y la versión de Rossini recibió originalmente el mismo título que su héroe, "Almaviva". A pesar de una noche de estreno infructuosa, con contratiempos en el escenario y muchos miembros de la audiencia a favor de Paisiello y en contra de Rossini, la ópera se convirtió rápidamente en un éxito y en el momento de su primera reposición, en Bolonia, unos meses después, fue facturada por su actual título y rápidamente eclipsó la obra de Paisiello.
Las óperas de Rossini para el Teatro San Carlos fueron piezas sustanciales, principalmente serias. Su "Otelo" (1816) provocó que Lord Byron escribiera: «Han estado crucificando a "Otelo" en una ópera: buena música, pero lúgubre, ¡pero en cuanto a las palabras!». No obstante, la pieza demostró ser popular en general y mantuvo el escenario en frecuentes nuevos montajes hasta que fue eclipsada por la versión de Giuseppe Verdi, siete décadas después. Entre sus otras obras para la casa se encuentran "Mosè in Egitto" (1818), basada en la historia bíblica de Moisés y El Éxodo de Egipto, y "La dama del lago" (1819), basada en el poema homónimo de Walter Scott. Para La Scala escribió la ópera semiseria "La gazza ladra" (1817) y para Roma su versión del cuento de Cenicienta, "La Cenicienta" (1817). En 1817, tuvo lugar la primera representación de una de sus óperas ("La italiana") en el Théâtre-italien de París, cuyo éxito llevó a que otras de sus óperas se representaran allí y, finalmente, a su contrato en París de 1824 a 1830.

Rossini mantuvo su vida personal lo más privada posible, pero era conocido por su propensión por las cantantes de las compañías con las que trabajaba. Entre sus amantes en sus primeros años estuvieron Ester Mombelli (la hija de Domenico) y Marietta Marcolini de la compañía de Bolonia. Con mucho, la más importante de estas relaciones, tanto personales como profesionales, fue con Isabella Colbran, "prima donna" del Teatro San Carlos (y antigua amante de Barbaia). Rossini la había oído cantar en Bolonia en 1807 y, cuando se mudó a Nápoles, escribió una sucesión de papeles importantes para ella en sus óperas.

A principios de la década de 1820, Rossini comenzaba a cansarse de Nápoles. El fracaso de su tragedia operística "Ermione" el año anterior lo convenció de que el público napolitano y él estaban hartos el uno del otro. Una insurrección en Nápoles contra la monarquía, aunque rápidamente sofocada, lo inquietó. Cuando Barbaja firmó un contrato para llevar la compañía a Viena, el compositor se alegró de unirse a ellos, pero no le reveló a Barbaja que no tenía intención de regresar a Nápoles después. Viajó con Colbran, en marzo de 1822, interrumpiendo su viaje en Bolonia, donde se casaron en presencia de sus padres en una pequeña iglesia en Castenaso a pocos kilómetros de la ciudad. La novia tenía treinta y siete años, el novio treinta.

En Viena, Rossini recibió una bienvenida de héroe. Sus biógrafos lo describen como «entusiasmo febril sin precedentes», «fiebre por Rossini» y «casi histeria». Al autoritario canciller del Imperio austríaco, Klemens von Metternich, le gustó su música y la consideró libre de todas las posibles asociaciones revolucionarias o republicanas. Por lo tanto, estuvo dispuesto a permitir que la compañía San Carlo interpretara las óperas del compositor. En una temporada de tres meses tocaron seis de ellas, ante un público tan entusiasta que el asistente de Beethoven, Anton Schindler, lo describió como «una orgía idólatra».

Mientras estaba en Viena, escuchó la sinfonía "Eroica" de Beethoven y se sintió tan conmovido que decidió conocer al solitario compositor. Finalmente, logró hacerlo y luego describió el encuentro a muchas personas, incluidos Eduard Hanslick y Richard Wagner. Recordó, que aunque la conversación se vio obstaculizada por la sordera de Beethoven y la ignorancia de Rossini del alemán, Beethoven dejó en claro que pensaba que el talento de Rossini no era para la ópera seria y que «sobre todo» debería «hacer más "Barbiere"» (Barberos).
Después de la temporada de Viena, Rossini regresó a Castenaso para trabajar con su libretista, Gaetano Rossi, en "Semiramide", encargado por La Fenice. Se estrenó en febrero de 1823, su última obra para el teatro italiano. Colbran la protagonizó, pero era evidente para todos que su voz estaba en serio declive, y "Semiramide" terminó su carrera en Italia. La obra sobrevivió a esa gran desventaja y entró en el repertorio operístico internacional y se mantuvo popular durante todo el . En palabras de Richard Osborne, llevó «la carrera italiana [de Rossini] a un final espectacular».

En noviembre de 1823, Rossini y Colbran partieron hacia Londres, donde se les había ofrecido un lucrativo contrato. Se detuvieron durante cuatro semanas en París. Aunque no fue tan aclamado por los parisinos como lo había sido en Viena, tuvo una recepción excepcionalmente acogedora por parte del establishment musical y del público. Cuando asistió a una actuación de "El barbero" en el Théâtre-italien, los músicos lo aplaudieron, lo arrastraron al escenario y lo acompañaron con una serenata. Se ofreció un banquete para él y su esposa, al que asistieron importantes compositores y artistas franceses, y encontró agradable el clima cultural de la ciudad.

Una vez en Reino Unido, el rey Jorge IV recibió y valoró a Rossini, aunque el compositor ya no estaba impresionado por la realeza y la aristocracia. Rossini y Colbran habían firmado contratos para una temporada de ópera en el King's Theatre de Haymarket. Sus deficiencias vocales eran un serio problema y se retiró de mala gana de la actuación. La opinión pública no mejoró por el hecho de que Rossini no proporcionara una nueva ópera, como prometió. El impresario, Vincenzo Benelli, incumplió su contrato con el compositor, pero esto no lo supieron la prensa ni el público de Londres, quienes culparon a Rossini.

En una biografía del compositor de 2003, Gaia Servadio comenta que Rossini y Reino Unido no fueron hechos el uno para el otro. Estaba postrado por el cruce del Canal y era poco probable que se entusiasmara con el clima o la cocina inglesa. Aunque su estancia en Londres fue económicamente gratificante, -la prensa británica informó con desaprobación que había ganado más de 30.000 libras- estaba feliz de firmar un contrato en la embajada francesa en Londres para regresar a París, donde se había sentido mucho más en casa.

El nuevo y altamente remunerado contrato de Rossini con el gobierno francés se negoció bajo el reinado de Luis XVIII, quien murió en septiembre de 1824, poco después de la llegada del compositor a París. Se acordó que el compositor produciría una "grand opéra" para la Académie Royale de Musique y una ópera bufa o una "ópera semiseria" para el Théâtre-italien. También iba a ayudar a dirigir el último teatro y revisar una de sus primeras obras para un nuevo montaje allí. La muerte del rey y el ascenso de Carlos X al trono cambiaron sus planes y su primera obra nueva para París fue "El viaje a Reims", un entretenimiento operístico ofrecido en junio de 1825 para celebrar la coronación del rey. Fue la última ópera de Rossini con libreto italiano. Permitió sólo cuatro representaciones de la pieza, con la intención de reutilizar lo mejor de la música en una ópera menos efímera. Aproximadamente la mitad de la partitura de "El conde Ory" (1828) proviene de la obra anterior.

La jubilación forzada de Colbran puso a prueba el matrimonio de los Rossini, dejándola desocupada mientras él continuaba siendo el centro de atención musical y constantemente solicitado. Se consoló con lo que Servadio describe como «un nuevo placer en las compras». Para Rossini, París ofrecía continuas delicias gourmet y comenzó a aparecer su forma cada vez más oronda.

La primera de las cuatro óperas que Rossini escribió con libretos franceses fueron "Le Siège de Corinthe" (1826) y "Moïse et Pharaon" (1827). Ambas fueron reelaboraciones sustanciales de piezas escritas para Nápoles: "Maometto II" y "Mosè in Egitto". Tuvo mucho cuidado antes de comenzar a trabajar en la primera, ya que aprendió a hablar francés y se familiarizó con las formas operísticas tradicionales francesas de declamar el idioma. Además de dejar caer parte de la música original que tenía un estilo ornamentado pasado de moda en París, se acomodó a las preferencias locales al agregar bailes, números de himnos y un papel más importante para el coro.

Su madre murió en 1827. Se había dedicado a ella y sentió profundamente su pérdida. Ella y Colbran nunca se habían llevado bien y Servadio sugiere que después de la muerte de Anna, Rossini sintió resentimiento hacia la mujer sobreviviente en su vida.

En 1828, Rossini escribió "El conde Ory", su única ópera cómica en francés. Su determinación de reutilizar la música de "El viaje a Reims" causó problemas a sus libretistas, que tuvieron que adaptar su trama original y escribir palabras en francés para que encajaran con los números italianos existentes, pero la ópera fue un éxito y se vio en Londres a los seis meses del estreno en París y en Nueva York en 1831. Al año siguiente, Rossini escribió su largamente esperada "grand opéra" francesa, "Guillermo Tell", basada en la obra de 1804 de Friedrich Schiller que se inspiraba en la leyenda de Guillermo Tell.

"Guillermo Tell" tuvo una buena recepción. La orquesta y los cantantes se reunieron fuera de la casa de Rossini después del estreno y realizaron el emocionante final del segundo acto en su honor. El periódico "Le Globe" comentó que había comenzado una nueva era de la música. Gaetano Donizetti comentó que los primeros y últimos actos de la ópera los escribió Rossini, pero que el acto intermedio lo había escrito Dios. La obra fue un éxito indudable, sin ser un gran éxito; el público tardó un poco en asimilarla y algunos cantantes la encontraron demasiado exigente. Sin embargo, fue producida en el extranjero pocos meses después del estreno y no había sospechas de que sería la última ópera del compositor.

Junto con "Semiramide", "Guillermo Tell" es la ópera más larga de Rossini, con tres horas y cuarenta y cinco minutos, y el esfuerzo de componerlo lo dejó exhausto. Aunque al cabo de un año estaba planeando un tratamiento operístico de la historia de "Fausto", los acontecimientos y la mala salud se apoderaron de él. Después de la inauguración de "Guillermo Tell", los Rossini habían abandonado París y se alojaban en Castenaso. Al cabo de un año, los acontecimientos de París hicieron que Rossini se apresurara a regresar. Carlos X fue derrocado en una revolución en julio de 1830 y la nueva administración, encabezada por Luis Felipe I, anunció recortes radicales en el gasto público. Entre los recortes estaba la anualidad vitalicia de Rossini, ganada después de duras negociaciones con el régimen anterior. Intentar restaurar la anualidad fue una de las razones del compositor para regresar. La otra era para estar con su nueva amante, Olympe Pélissier. Dejó a Colbran en Castenaso y ella nunca regresó a París ni volvieron a vivir juntos.
Las razones de su retirada de la ópera se han discutido continuamente durante su vida y desde entonces. Algunos han supuesto que a los treinta y siete años y con una salud variable, haber negociado una anualidad considerable con el gobierno francés y haber escrito treinta y nueve óperas, simplemente planeaba retirarse y cumplir con ese plan. En un estudio de 1934 del compositor, el crítico Francis Toye acuñó la frase «La Gran Renuncia» y calificó la jubilación de Rossini como un «fenómeno único en la historia de la música y difícil de igualar en toda la historia del arte»: «¿Hay algún otro artista que así deliberadamente, en la flor de la vida, haya renunciado a esa forma de producción artística que lo había hecho famoso en todo el mundo civilizado?» El poeta Heinrich Heine comparó el retiro de Rossini con el retiro de William Shakespeare de la escritura: dos genios que reconocen cuándo habían logrado lo insuperable y no buscan seguirlo. Otros, entonces y más tarde, sugirieron que Rossini se había retirado debido al resentimiento por los éxitos de Giacomo Meyerbeer y Fromental Halévy en el género de la gran ópera. Los expertos en Rossini modernos generalmente ha descartado tales teorías, sosteniendo que el compositor no tenía intención de renunciar a la composición operística y que las circunstancias, más que la elección personal, hicieron de "Guillermo Tell" su última ópera. Gossett y Richard Osborne sugieren que la enfermedad pudo haber sido un factor importante en su jubilación. Aproximadamente desde ese momento, Rossini tenía mala salud intermitente, tanto física como mental. Había contraído gonorrea en años anteriores, lo que más tarde provocó efectos secundarios dolorosos, desde uretritis hasta artritis; sufría episodios de depresión debilitante, que los comentaristas han relacionado con varias causas posibles: ciclotimia o trastorno bipolar, o reacción a la muerte de su madre.

Rossini compuso poco durante los siguientes veinticinco años de "Guillermo Tell", aunque Gossett comenta que sus relativamente pocas composiciones de las décadas de 1830 y 1840 no muestran decadencia en la inspiración musical. Incluyen las "Soirées musicales" (1830-1835: un conjunto de doce canciones para voces solistas o dúo y piano) y su "Stabat Mater" (comenzado en 1831 y terminado en 1841). Después de ganar su pelea con el gobierno por su anualidad en 1835, Rossini dejó París y se estableció en Bolonia. Su regreso a París en 1843 para recibir tratamiento médico por parte de Jean Civiale despertó la esperanza de que pudiera producir una nueva "grand opéra": se rumoreaba que Eugène Scribele estaba preparando un libreto sobre Juana de Arco. La Ópera de París se movió para presentar una versión francesa de "Otelo" en 1844 que también incluía material de algunas de las óperas anteriores del compositor. No está claro hasta qué punto, si es que lo hizo, Rossini estuvo involucrado en esta producción, que al final tuvo un mal recibimiento. Más controvertida fue la ópera "pasticcio" "Robert Bruce" (1846), en la que el compositor, para entonces regresado a Bolonia, cooperó estrechamente seleccionando música de sus óperas pasadas que aún no se habían representado en París, en particular "La dama del lago". La Ópera buscó presentar a "Robert Bruce" como una nueva ópera de Rossini. Pero aunque "Otelo" podría al menos pretender ser genuino, canónico, Rossini, el historiador Mark Everist señala que los detractores argumentaron que "Robert Bruce" era simplemente «productos falsos y de una época pasada»; cita a Théophile Gautier lamentando que «la falta de unidad podría haber sido enmascarada por una interpretación superior; lamentablemente, la tradición de la música de Rossini se perdió en la Ópera hace mucho tiempo».

El período posterior a 1835 vio la separación formal de Rossini de su esposa, que permaneció en Castenaso (1837), y la muerte de su padre a la edad de ochenta años (1839). En 1845, Colbran enfermó gravemente y en septiembre Rossini la visitó; un mes después murió. Al año siguiente, Rossini y Pélissier se casaron en Bolonia. Los acontecimientos del Año de las Revoluciones en 1848 lo llevaron a alejarse del área de Bolonia, donde se sentía amenazado por la insurrección, y se estableció en Florencia, donde permaneció hasta 1855.

A principios de la década de 1850, su salud física y mental se había deteriorado hasta el punto en que su esposa y amigos temían por su cordura o por su vida. A mediados de la década, estaba claro que necesitaba regresar a París para recibir la atención médica más avanzada disponible en ese momento. En abril de 1855, los Rossini partieron para su último viaje desde Italia a Francia. Regresó a París a los sesenta y tres años y lo convirtió en su hogar por el resto de su vida.

Rossini falleció en Passy, cerca de París, en 1868. Mientras miles de voces entonaban la plegaria de su "Moisés", fue enterrado en el parisino cementerio del Père-Lachaise. Sus restos fueron trasladados en 1887 a Florencia, donde descansa en la basílica de la Santa Croce, junto a otras glorias de Italia: Galileo Galilei, Dante y Miguel Ángel. Dejó un legado monetario realmente considerable, del que destinó fondos para la creación de un asilo para músicos retirados —existente aún hoy— y otras obras de beneficencia. Había sobrevivido a muchos de sus sucesores en el "trono" de la ópera italiana —Vincenzo Bellini, Gaetano Donizetti, Giacomo Meyerbeer—, al tiempo que coincidió con la aparición de Giuseppe Verdi y de Richard Wagner.

Giuseppe Verdi convocó a los mejores compositores italianos a componer una misa de Réquiem en honor del "Cisne de Pésaro" (forma poética con la que se denomina a Rossini). Dadas las circunstancias políticas adversas, no se estrenó esa obra y Verdi usó su contribución, el «Libera me», en su propio "Requiem", dedicado a Alessandro Manzoni. El director Helmuth Rilling ha exhumado y grabado la obra en la actualidad.

Nicoló Paganini, Frederic Chopin, Mauro Giuliani, Louis Niedermayer, Ottorino Respighi y otros renombrados compositores han creado variaciones, orquestaciones y adaptaciones de múltiples obras rossinianas. Y los afamados "tournedos Rossini", así como muchos otros platos de cocina, son designados en honor al célebre compositor, que era un consumado gastrónomo.

El grado de dificultad vocal de las óperas rossinianas es tan extremo que, desde mediados del hasta la década de 1970, muchas de sus obras eran prácticamente imposibles de cantar; ello fue posible con la irrupción de "supercantantes" tales como Giulietta Simionato, Renato Capecchi, Francisco Araiza, Rockwell Blake, Ernesto Palacio, Christ Merritt, Marilyn Horne, Samuel Ramey y otros, que emulan a los grandes Giovanni Davide, Filipo Galli, Geltrude Righetti-Georgi y Andrea Nozzari, destinatarios originales de las obras. 

En la actualidad destacan como tenores especializados en Rossini: Juan Diego Flórez, Javier Camarena, Gregory Kunde, William Matteuzzi, Antonino Siragusa, Kenneth Tarver y Lawrence Brownlee; como bajos, destacan en el : Samuel Ramey, Paolo Montarsolo, Ruggero Raimondi, Fernando Corena, John Del Carlo, Justino Díaz y Michele Pertusi, además de barítonos de sobrada solvencia vocal rossiniana, como el veterano Alessandro Corbelli, Carlos Chausson o Enric Martínez-Castignani. Y cabe destacar el fiato disfrazado como un juego divertido para la gran mezzosoprano ligera de coloratura Cecilia Bartoli una tal Romana con gran virtuosismo a la hora de interpretar Arias casi imposibles de hacer.

La importancia que concedió a la voz femenina sobresale en la cuerda de mezzosoprano, para la que escribió muchos papeles con intrincadas coloraturas, con lo que dio origen a un tipo especial de variante dentro del registro. Aún en vida del compositor, fue adulterado estilísticamente por la imposición de otros patrones del momento y por el deseo de abordar tales personajes por importantes divas cuya tesitura era de soprano. Así, los grandes papeles —Rosina, Angelina, Isabella, Tancredi, etc.—, originalmente pensados para mezzosoprano fueron y frecuentemente son interpretados por sopranos ligeras. 

Hacia 1925, la mezzosoprano barcelonesa Conchita Supervía retornó a las claves originales, y motivó así el principio de una revalorización histórica, seguida por las italianas Giulietta Simionato y Fiorenza Cossotto. En general su obra fue bien aceptada, sin embargo Beethoven consideraba como «composición infantil» a la obra de Rossini. Su obra ya en el 1900 era ampliamente desestimada. Las habilidosas arias de sus óperas se habían vuelto durante mucho tiempo instrumentos usados por las sopranos lírico-ligeras para mostrar su virtuosismo, de manera que perdían toda gracia, sentido y estética. La única opera que había perdurado y que aún se representaba era "El barbero de Sevilla". Maria Callas tuvo un papel importante en reivindicar la obra de Rossini pues en su intento de renovar y vivificar la ópera, pudo darle a sus óperas un talante dramático, vivaz y sentimental, demostrando así que incluso el bel canto podía ser tratado con realismo y dramatismo a la vez que eliminó con buen gusto las excesivas cadencias y fiorituras y coloraturas innecesarias que deformaban las arias. Gracias a ella se volvieron a representar operas como "Semíramis", "El turco en Italia" o "La italiana en Argel", y hasta el día de hoy se representan. 

Entre las sopranos, han destacado Maria Callas —como Rosina, Armida y Fiorilla de "Il turco in Italia"—, Luciana Serra, Katia Ricciarelli, Lella Cuberli, Montserrat Caballé, Joan Sutherland —como Semiramide. También Edita Gruberova—, Beverly Sills, June Anderson, Diana Damrau y Mariella Devia, entre otras.

Asimismo en nuestros tiempos, contratenores como David Daniels interpretan los roles para "castrati" o travestidos, a la usanza original.

Eruditos como Philip Gossett, Bruno Cagli, Alberto Zedda, R. Celletti, Azio Corghi y Richard Osborne se han ocupado del "Cisne de Pésaro" y han desenmarañado su biografía y su obra musical.
Existe en Italia la Fondazione Rossini di Pesaro, que se dedica a presentar la música del maestro en el Festival Rossini, a conservar los documentos que le pertenecieron, a dar a conocer la vida y la obra, a atesorar las partituras autógrafas y a elaborar ediciones críticas de sus composiciones, entre otras tareas.
Existe también la Fundación Rossini de México que, como su hermana mayor, presenta el Festival Rossini en ese país con una difusión de la figura del músico italiano. En Bad Wildbad, Alemania, se presenta Rossini in Wildbad, un festival de música anual con óperas cortas y menos conocidas.

Durante su vida, Rossini recibió las condecoraciones más importantes de Francia e Italia y un gran reconocimiento por parte de sus colegas de profesión; así, tras la entrevista que Rossini y Richard Wagner tuvieron en 1860, el último declaró que, de todos los compositores que había conocido en París, el único verdaderamente grande era Rossini, a quien veía muy serio y sencillo, pero mal comprendido por el público.






</doc>
<doc id="9633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9633" title="Nucleoide">
Nucleoide

Nucleoide, región nuclear o cuerpo nuclear es la región que en los procariotas contiene el ADN. Esta región es de forma irregular.

En las células procariotas el ADN es una molécula única, generalmente circular (cerrada) y de doble filamento, que se encuentra ubicada en un sector de la célula que se conoce con el nombre de nucleoide (que significa "similar al núcleo"), que no implica la presencia de membrana nuclear. 
Este sistema sirve para guardar la información genética, contrasta con el sistema existente en células eucariotas, donde el ADN se almacena dentro de un orgánulo con doble membrana llamado núcleo.

La formación de un nucleoide debe atender dos problemas esenciales, que son: la condensación de un ADN grande en el espacio celular pequeño de una bacteria y la organización del ADN en una forma de tres dimensiones que se adapte a su función <br>
El ADN del cromosoma no solo se condensa sino que también se organiza funcionalmente de manera compatible con todos los procesos del ADN: la replicación, la recombinación, la segregación y la transcripción.<br>
Se ha demostrado que la forma final del nucleoide surge de una organización jerárquica del ADN. Las conexiones ADN-ADN de largo y corto alcance formadas dentro de los macrodominios y entre los macrodominios, contribuyen a la condensación y a la organización funcional.<br>

Las bacterias poseen un grupo de proteínas que se unen al ADN, conocidas como proteínas asociadas a nucleoides ("NAP" en inglés) que son análogas en su función, a las histonas de los eucariotas.
Estas proteínas permiten un mayor empaquetamiento, sin necesidad de aumentar el grado de superenrollamiento del ADN.<br>

Las "NAP" se caracterizan por: su bajo peso molecular y por ser ricas en aminoácidos cargados. Entre las más conocidas están H-NS ("Histone-like Nucleoid-structuring"), FIS ("Factor inversion stimulation"), HU ("Heat Unstable protein"), IHF ("Integration host factor"), Lrp ("Leucine-responsive regulatory protein").

Las "NAP" tienen la capacidad para unirse al ADN de manera específica, pero también no específica de secuencia. Como resultado, las "NAP" son proteínas de doble función, tanto de la secuencia del ADN, como de la estructura del ADN.<br>
Las "NAP" participan en la compactación del cromosoma bacteriano a través de los siguientes mecanismos: induciendo y estabilizando las curvas en el ADN; condensando el ADN mediante un puente que podría ocurrir entre segmentos de ADN cercanos o lejanos; o bien restringiendo los superenrollamientos en el ADN. 
El nucleoide luego del superenrollamiento, es un elipsoide helicoidal con regiones de ADN altamente condensado en su eje longitudinal.

Cada especie se caracteriza por un conjunto específico de NAP, y solamente las proteínas HU símil, se encuentran en todas las bacterias.

En muchas bacterias, el cromosoma es una molécula de ADN de doble cadena cerrada (circular), que codifica la información genética en forma haploide. El tamaño del ADN varía de 500.000 a varios millones de pares de bases (pb) que codifican de 500 a varios miles de genes. 

Aunque la apariencia puede cambiar, resulta claramente visible contra el citosol. A veces incluso, filamentos que podrían ser de ADN son visibles. Utilizando el colorante Feulgen, que tiñe específicamente el ADN, se puede observar el nucleoide mediante microscopio de luz.<br>
El nucleoide puede ser claramente visualizado utilizando técnicas de microscopía electrónica con gran número de aumentos.

El nucleoide se forma por condensación y disposición funcional de un solo ADN cromosómico, con la ayuda de: proteínas arquitectónicas cromosómicas y moléculas de ARN, así como el propio superenrollamiento de ADN.<br>
La evidencia experimental muestra que el nucleoide aislado está compuesto fundamentalmente por 80 % de ADN, con 10% de ARN y 10% de proteínas. Estos dos últimos componentes actúan como ARN mensajero y como proteínas reguladoras del genoma.




</doc>
<doc id="9634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9634" title="Antígeno">
Antígeno

Un antígeno ("anti", del griego αντι- que significa 'opuesto' o 'con propiedades contrarias' y "geno", de la raíz griega γεν, generar, producir; que genera o crea oposición) es una sustancia que desencadena la formación de anticuerpos y puede causar una respuesta inmunitaria. La definición moderna abarca todas las sustancias que pueden ser reconocidas por el sistema inmunitario adaptativo, bien sean propias o ajenas.

Un antígeno suele ser una molécula ajena o tóxica para el organismo (por ejemplo, una proteína derivada de una bacteria) que, una vez dentro del cuerpo, atrae y se une con alta afinidad a un anticuerpo específico. Cada anticuerpo es capaz de lidiar específicamente con un único antígeno gracias a la variabilidad que le otorga la región determinante de complementariedad del anticuerpo dentro de la fracción Fab de los mismos. 

Para que un antígeno sea reconocido por un anticuerpo, estos interactúan por complementariedad espacial. La zona donde el antígeno se une al anticuerpo recibe el nombre de epítopo o determinante antigénico, mientras que el área correspondiente de la molécula del anticuerpo es el parátopo. (Una analogía habitual para describir estas interacciones es el acoplamiento de una cerradura [epítopo] con su llave [parátopo]).

Como se mencionó anteriormente, originalmente se consideraba un antígeno a una molécula que se liga específicamente a un anticuerpo; ahora, un antígeno se define como cualquier molécula o fragmento molecular que puede ser reconocido por una gran variedad de receptores antigénicos (receptores de células T o receptores de células B ) del sistema inmunitario adaptativo. Las células presentan antígenos al sistema inmunitario a través del complejo mayor de histocompatibilidad o (CHM). Dependiendo del antígeno presentado y del tipo de molécula de histocompatibilidad, se pueden activar diferentes tipos de leucocitos. Por ejemplo, para el reconocimiento por parte de los receptores de células T (TCR), los antígenos (mayoritariamente proteínas) deben ser procesados a pequeños fragmentos dentro de la célula (péptidos) y presentados al receptor de células T por el complejo mayor de histocompatibilidad.

Los antígenos por sí solos no son capaces de provocar una respuesta inmune protectora sin la ayuda de un adyuvante inmunológico. Los componentes adyuvantes de las vacunas juegan un papel esencial para la activación del sistema inmunitario innato. Un inmunógeno es entonces, en analogía al antígeno, una sustancia (o una combinación de sustancias) capaz de desencadenar una respuesta inmune protectora cuando este es introducido al organismo. Un inmunógeno debe iniciar una respuesta inmune innata, para más adelante continuar con la activación del sistema inmunitario adaptativo, mientras que un antígeno es capaz de unirse a los productos immunoreceptores altamente variables (receptores de células T o receptores de células B ) una vez que estos han sido producidos. Los conceptos superpuestos de inmunogenicidad y antigenicidad son, por lo tanto, ligeramente diferentes,



Los antígenos son usualmente proteínas o polisacáridos. Esto incluye partes de bacterias (cápsula, pared celular, flagelos, fimbrias, y toxinas), de virus y otros microorganismos. Los lípidos y ácidos nucleicos son antigénicos únicamente cuando se combinan con proteínas y/o polisacáridos. Los antígenos no-microbianos exógenos (ajenos al individuo) pueden incluir polen, clara de huevo, y proteínas de tejidos y órganos trasplantados, o proteínas en la superficie de glóbulos rojos transfundidos. Las vacunas son un ejemplo de antígenos en una forma inmunogénica; estos antígenos son intencionalmente administrados para inducir el fenómeno de memoria del sistema inmunitario adaptativo hacia los antígenos que invaden al receptor.


Los antígenos pueden ser clasificados según su origen.
Los antígenos exógenos son antígenos que han entrado al cuerpo desde el exterior, por ejemplo mediante inhalación, ingestión o inyección. A menudo, la respuesta inmune hacia antígenos exógenos es subclínica. Estos antígenos son tomados en las células presentadoras de antígenos (CPAs) mediante endocitosis o fagocitosis, y procesadas en fragmentos. Las CPAs entonces presentarán esos fragmentos a linfocitos T colaboradores (CD4) con ayuda de moléculas de histocompatibilidad de clase II en su superficie. Los linfocitos T que reconocen de manera específica la dupla péptido:CMH son activados y comenzarán a secretar citocinas. Las citocinas son sustancias que a su vez pueden activar linfocitos T citotóxicos (CD8), células productoras de anticuerpos o linfocitos B, macrófagos, y otras.

Algunos antígenos entran al organismo como antígenos exógenos, para después pasar a ser antígenos endógenos (por ejemplo, un virus intracelular). Los antígenos intracelulares pueden ser liberados de nuevo al torrente sanguíneo una vez que la célula infectada sea destruida.

Los antígenos endógenos son aquellos antígenos que han sido generados en el interior de una célula, como resultado del metabolismo celular normal, o debido a infecciones virales o bacterianas intracelulares. Los fragmentos de esos antígenos son presentados sobre la superficie celular en un complejo con moléculas MHC de clase I. Si son reconocidos por linfocitos T citotóxicos (CD8) activados, estos comenzarán a secretar varias toxinas que causarán la lisis o apoptosis (muerte celular) de la célula infectada. Para prevenir que las células citotóxicas destruyan células normales que presenten proteínas propias del organismo, estos linfocitos T autoreactivos son eliminados del repertorio como resultado de la tolerancia (también conocida como selección negativa). Los antígenos endógenos comprenden a los antígenos xenógenicos (heterólogos), autólogos, idiotípicos y alogénicos (homólogos).

Un autoantígeno se refiere a una proteína normal o un complejo de proteínas, algunas veces también ADN o ARN, que son reconocidos por el sistema inmunitario. Ocurre en pacientes que sufren de alguna enfermedad autoinmune específica. Estos antígenos no deberían, en condiciones normales, activar el sistema inmunitario, pero en estos pacientes, debido principalmente a factores genéticos y/o ambientales, se ha perdido una correcta tolerancia inmunológica.

Los "antígenos tumorales" o "neoantígenos" son aquellos antígenos que son presentados por moléculas MHC I o MHC II (del complejo mayor de histocompatibilidad) que se encuentran en la superficie de células tumorales. Cuando este tipo de antígenos son presentados por células provenientes de un tumor, en este caso serán llamadas antígenos tumorales específicos (TSAs "por sus siglas en inglés") y generalmente, son resultado de una mutación específica. Más comúnmente existen los antígenos que son presentadas por células normales y tumorales, llamados antígenos asociados a tumores (TAAs "por sus siglas en inglés"). Los linfocitos T citotóxicos que reconocen esos antígenos son capaces de destruir la célula tumoral antes de que prolifere o haga metástasis. 

Los antígenos tumorales también pueden estar en la superficie de un tumor, formando por ejemplo, un receptor mutado, en cuyo caso será reconocido por linfocitos B. 

Un "antígeno nativo" es un antígeno que aún mantiene su forma original y no ha sido procesado por una CPA en partes más pequeñas.

Los linfocitos T no se pueden unir a los antígenos nativos, ya que necesitan de la ayuda de CPAs para que los procesen, mientras que los linfocitos B sí pueden ser activados por esta clase de antígenos.

La especificidad antigénica es la habilidad del huésped de reconocer un antígeno específicamente como una entidad molecular única y poder distinguirla de otras con exquisita precisión. La especificidad antigénica se debe principalmente a la conformación de las cadenas laterales del antígeno (cadenas laterales de los aminoácidos que componen las proteínas, por ejemplo). Dicha especificidad se puede medir, aunque no necesariamente con facilidad debido a que la interacción antígeno-anticuerpo puede comportarse de manera no lineal.




</doc>
<doc id="9641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9641" title="ADN polimerasa">
ADN polimerasa

Las ADN polimerasas son enzimas (celulares o virales) que intervienen en el proceso de replicación del ADN. Llevan a cabo la síntesis de la nueva cadena de ADN emparejando los desoxirribonucleótidos trifosfato (dNTP) con los desoxirribonucleótidos complementarios correspondientes del ADN molde. Los dNTP que se usan en la replicación del ADN contienen tres fosfatos unidos al grupo hidroxilo 5' de la desoxirribosa y dependiendo de la base nitrogenada serán dATP, dTTP, dCTP o dGTP. La reacción fundamental es una transferencia de un grupo fosfato en la que el grupo 3'-OH actúa como nucleófilo en el extremo 3' de la cadena que está en crecimiento. El ataque nucleofílico se produce sobre el fosfato α (el más próximo a la desoxirribosa) del desoxirribonucleósido 5' trifosfato que entra, liberándose pirofosfato inorgánico y alargándose el ADN (al formarse un nuevo enlace fosfodiéster). A diferencia de la mayoría de procesos biológicos que ocurren en la célula en los que solo se separa un grupo fosfato (P), durante la replicación se separan los dos últimos grupos fosfato, en forma de grupo pirofosfato (PP)

Este proceso se puede resumir en una ecuación química:

A pesar de que la ADN polimerasa solo tiene un sitio activo para emparejar los cuatro dNTPs diferentes, la unión correcta de los pares de bases A:T, C:G es posible basándose en la geometría de estos: si la unión es incorrecta se produce un desplazamiento del fosfato α haciendo más difícil su unión al extremo 3'-OH y ralentizando así el ritmo de catalísis, lo que da lugar a que la ADN polimerasa añada preferentemente las bases correctas.

Las ADN polimerasas pueden añadir hasta 1000 nucleótidos por segundo. Esto es debido a su naturaleza, es decir, el número de nucleótidos que son capaces de añadir cada vez que se asocian al molde de ADN que van a copiar. Dado que la adición de los nucleótidos es un proceso que dura unos milisegundos, la velocidad de catálisis va a depender del tiempo que la ADN polimerasa permanece unida al ADN, esto es, de su procesividad.
El crecimiento de la cadena se produce en dirección 5' → 3', ya que se requiere de un grupo 3'-OH libre para el inicio de la síntesis puesto que este es el que realiza el ataque nucleofílico sobre el fosfato α del dNTP, de forma que las ADN polimerasas requieren de un iniciador 3'-OH (que puede ser de ADN o ARN) llamado cebador que es sintetizado por la ARN primasa. El extremo 3' del cebador se denomina extremo cebador.

Las ADN polimerasas también realizan otras funciones durante el proceso de replicación. Además de participar en la elongación, desempeñan una función correctora y reparadora gracias a su actividad exonucleasa 3', que les confiere la capacidad de degradar el ADN partiendo de un extremo de este. Es importante que existan estos mecanismos de corrección ya que de lo contrario los errores producidos durante la copia del ADN darían lugar a mutaciones.

Las ADN polimerasas pueden agregar nucleótidos libres solo al extremo 3 ' de la cadena de ADN en formación. Esto provoca que el alargamiento de la cadena en formación se realice en la dirección 5'-3 '. Ninguna ADN polimerasa conocida puede iniciar una hebra de ADN nuevamente, es decir, no puede colocar el primer nucleótido en la hebra, luego de unir el segundo, luego el tercero, y así sucesivamente. Todo lo que pueden hacer es alargar una cadena existente por su extremo 3'-OH, por lo que siempre debe haber un fragmento inicial ya formado. Esta es la razón por la que la ADN polimerasa necesita un cebador pre-formado al que agregar nucleótidos. Los cebadores pueden estar formados por ARN o ADN. En la replicación del ADN, las dos primeras bases son siempre ARN y son sintetizadas por otra enzima llamada primasa. También se requiere una enzima llamada helicasa para desenredar el ADN y deshacer en esa región su estructura de doble hebra y formar la estructura de dos hebras simples bifurcadas (esta región es la horquilla de replicación o horquilla de replicación), lo que facilita la replicación de cada una de las hebras siguiendo el modelo semiconservador de replicación del ADN.

Otra propiedad que tienen algunas ADN polimerasas, pero no todas, es la corrección de errores. Este proceso corrige los errores producidos durante la formación del ADN neosintetizado. Cuando se reconoce un par de bases incorrectamente colocado, la ADN polimerasa invierte la dirección de su movimiento al retrasar un par de bases. Esta actividad exonucleasa 3'-5' de la enzima permite eliminar el par de bases incorrecto para luego ser reemplazado por el correcto, la propia polimerasa que continuará la replicación. Esta actividad se llama corrección de pruebas. Las ADN polimerasas se utilizan ampliamente en experimentos de biología molecular.

Las ADN polimerasas tienen una estructura muy conservada, lo que significa que sus subunidades catalíticas varían muy poco de una especie a otra. Las estructuras conservadas generalmente realizan funciones importantes e insustituibles en la célula, cuyo mantenimiento produce una serie de ventajas.

Según la homología de su estructura y la secuencia de aminoácidos las ADN polimerasas se pueden clasificar en 6 familias. Las ADN polimerasas de los virus de ADN son difíciles de clasificar en los siguientes grupos debido a la alta divergencia de las secuencias virales.


Las ADN polimerasas de los procariotas (arqueas y bacterias) son: las Pol I, II, III, IV, V, B, D y la RT cada una de ellas está especializada en una o más de éstas funciones según cuál sea su papel en la replicación. Por ejemplo en "Escherichia coli" la procesividad se relaciona con cuánto tiempo permanece unida la ADNpol al ADN cuando está agregando nucleótidos. Así, la ADN Pol I que es poco procesiva (añade entre 20 y 100 nucleótidos por acontecimiento de unión), es la encargada de la eliminación de los cebadores y el "relleno" del espacio que dejan con ADN (actividad exonucleasa 5' → 3' y actividad polimerasa 5' → 3'). Este proceso se conoce como traslación de la mella. La ADN Pol II está encargada de la reparación de los quiebres producidos en el ADN (actividades polimerasa 5' → 3' y exonucleasa 3' → 5'), la ADN Pol III que es muy procesiva es la principal encargada de la elongación del ADN (actividad polimerasa 5' → 3') durante la cual también realiza tareas de corrección (actividad exonucleasa 3' → 5'). Es preciso notar que actividad correctora y de reparación no son lo mismo. Solo la ADN pol I y beta tienen actividad de reparación, en cambio todas las polimerasas tienen actividad correctora (poseen 2 sitios activos: un sitio de polimerización y otro de corrección). ¿Por qué ocurre? ¿Cómo se da cuenta la ADNpol de que hubo un error en la replicación del ADN? Ocurre por el fenómeno de tautomerización. Los nucleótidos cambian a su forma química alternativa, la ADNpol las confunde con otro nucleótido y lo elonga. Cuando este vuelve a su conformación más estable provoca un cambio en el ancho de la hebra (20A) y termina abriéndose. Esto es detectado por la polimerasa, quien cambia conformacionalmente y deja la hebra posicionada en el sitio de corrección. Las ADN Pol IV y V, identificadas en 1999, están involucradas en una forma poco común de reparación del ADN.

A diferencia de lo que ocurre con la ADN Pol I, que solo debe añadir unos 5-10 nucleótidos una vez eliminado el cebador, es importante que la ADN Pol III sí sea muy procesiva, y por esa razón suele formar parte de un complejo denominado holoenzima ADN Pol III que le da una mayor procesividad. Este complejo consta de diversas subunidades polipeptídicas encargadas cada una de una función, y que constituyen en su conjunto un dímero asimétrico: una mitad se encarga de la síntesis de la hebra adelantada y la otra mitad de la hebra rezagada. El corazón catalítico lo componen las subunidades α que corresponden a dos copias de la ADN Pol III, la subunidad ε con actividad correctora exonucleasa 3' → 5' y la subunidad θ cuya función podría ser la de ensamblar las otras dos; las subunidades τ mantienen la estructura dimérica; el complejo γ lo conforman las subunidades γ y δ cuya su función es la de aumentar la procesividad de la ADN Pol III; la subunidad β sujeta la ADN Pol III al ADN.

Hay varios tipos de ADN polimerasa en los eucariotas: son las Pol ζ, α, δ, γ, θ, ν, ε, β, σ, λ, μ, ι, κ, η, TDT y la RT, aunque las más importantes son cuatro.



La primasa (que es parte de la molécula de ADN polimerasa α) sintetiza cebadores de ARN y además comienza la elongación con ADN de las dos cadenas. Después se produce un cambio de polimerasa y entra la ADN polimerasa σ, que continúa la síntesis.

Los virus de ADN sintetizan una gran variedad de ADN polimerasas, que en su mayoría no están emparentadas con las ADN polimerasas celulares o con las de otros virus de ADN. Los virus retrotranscritos como el VIH se caracterizan por sintetizar transcriptasas inversas, las cuales si están emparentadas entre sí y también con las transcriptasas inversas celulares en especial con las eucariotas.

El fago Φ29 sintetiza una ADN polimerasa propia. Esta enzima es muy utilizada en biología molecular para múltiples procedimientos de desplazamiento de amplificación de ADN, y tiene una serie de características que la hacen particularmente adecuada para esta aplicación.

La propiedad de las ADN polimerasas para replicar hebras de ADN se utiliza para la reacción en cadena de la polimerasa, conocida como PCR por sus siglas en inglés, para obtener un gran número de copias de un fragmento de ADN particular, amplificándolo para propósitos de investigación. En los procesos de PCR se requiere la utilización de polimerasas termoestables, como la polimerasa Taq, debido a que es necesario aplicar altas temperaturas para desnaturalizar la molécula de ADN.

«La Replicación».


</doc>
<doc id="9648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9648" title="Dr Pepper">
Dr Pepper

Dr Pepper es una bebida carbonatada comercializada por Dr Pepper Snapple Group Inc., antes por Cadbury-Schweppes.

Dr Pepper fue creada por Charles Alderton, un farmacéutico que trabajaba en una tienda llamada Morrison. Fue comercializada por primera vez en 1885 e introducida en los Estados Unidos en la Exposición Universal de St Louis (1904). Es una bebida gaseosa carbonatada de coloración caramelo. La bebida se llama así por el nombre de un antiguo empleado del droguero Saul, que la formuló. A diferencia de Coca-Cola y Pepsi-Cola, Dr Pepper no es una bebida sabor "cola". Supuestamente, su sabor deriva de una mezcla popular de sabores de fuentes de soda, cuando la bebida fue ideada por primera vez.

En los Estados Unidos, Dr Pepper Snapple Group Inc. no tiene red de embotelladores y distribuidores, por lo que se embotella frecuentemente bajo contrato con embotelladores independientes de Coca-Cola o Pepsi, aunque en ciertas zonas existen distribuidores independientes. En otros países, Cadbury-Schweppes ha licenciado los derechos de distribución a Coca-Cola.
El punto que sigue a "Dr" fue descartado por razones estilísticas en la década de 1950. Es comercializada en países fuera de Estados Unidos.

Gran parte de la industria de las gaseosas en los Estados Unidos dejó de usar azúcar en la década de 1980, en respuesta a una serie al sostenimiento de los precios y la cuota de importación desde comienzo en 1982, lo que aumentó el precio del azúcar por encima del precio del mercado mundial. Como resultado, más refrescos estadounidenses, incluyendo Dr Pepper, ahora utilizan jarabe de maíz de alta fructosa en lugar de azúcar. Los fabricados en Reino Unido continúan elaborados con azúcar.





</doc>
<doc id="9650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9650" title="Provincia de Castellón">
Provincia de Castellón

Castellón (en valenciano y cooficialmente, "Castelló") es una provincia del este de España. Está situada en la parte más septentrional de la Comunidad Valenciana y su capital es Castellón de la Plana. Tiene una población de 579 962 habitantes (INE 2019) y un total de 135 municipios.

Situada en el este de la península ibérica, limita con el mar Mediterráneo al este, y con las provincias de Tarragona al noreste, Teruel al oeste y Valencia al sur. Su costa recibe el nombre turístico de Costa del Azahar.

En la Comunidad Valenciana la denominación oficial de las provincias es bilingüe.


La provincia de Castellón se divide en 135 municipios, agrupados en 8 comarcas. A continuación, se muestran estas con sus respectivos datos de población, superficie y densidad de población actualizados a 2019 y se indica la capital de cada una de ellas:
La provincia es montañosa en su interior, donde las estribaciones del sistema Ibérico conforman las comarcas naturales del Maestrazgo por el norte y la Sierra de Espadán por el sur. Además, entre ambas encontramos al pico de Peñagolosa (que da nombre al macizo del mismo nombre) y que con 1813 m s. n. m. es la segunda cima más alta de la Comunidad. Otras alturas principales de la provincia son la Peña Salada (1581 m s. n. m.), el Pina (1405 m s. n. m.), el Encanadé (1393 m s. n. m.) y la Muela de Ares (1318 m s. n. m.). La provincia cuenta con una estrecha zona costera en la que destacan como accidentes geográficos la península de Peñíscola, el cabo de Oropesa del Mar y el entrante de Almenara. La mayor parte de la población habita en la franja costera, mientras que el interior montañoso se encuentra prácticamente despoblado.

También la sierra de Irta es un macizo montañoso (prácticamente inalterado por la actividad humana) que se extiende paralelo a la costa durante 15 km.

La vegetación propia se caracteriza por pinar y matorral de tipo mediterráneo, y los dos ríos más importantes de la provincia son el Mijares y el Palancia.

A la provincia de Castellón también pertenecen las islas Columbretes, archipiélago deshabitado situado a 56 km de la costa.

El pico más alto de la provincia es el Penyagolosa.

Es importante destacar que por la provincia pasa como línea imaginaria el Meridiano de Greenwich,y en Castellón se cruza con el Paralelo 40,el punto exacto esta marcado con un monolito y se puede visitar en el Parque del Meridiano.

El clima mediterráneo propio de la provincia se caracteriza por inviernos suaves y veranos cálidos. En el interior las temperaturas suelen ser más frías, con precipitaciones en forma de nieve durante el invierno.

La temperatura media de la provincia es de 17 °C, y la media de precipitación oscila en torno a los 500 mm al año distribuidos de forma irregular en los meses de otoño y primavera y con la clásica sequía estival mediterránea. En zonas montañosas del interior los registros pluviométricos son más abundantes, superándose los 600 mm en muchas zonas.

Desde el siglo VIII hasta el primer tercio del siglo XIII, la provincia estuvo en manos de los musulmanes. Jaime I el Conquistador la tomó a los reyes árabes de Valencia y la incorporó a la Corona de Aragón: el primer lugar en ser conquistado fue Ares del Maestre, en el año 1232, y al año siguiente caerían Peñíscola y el Castillo de Fadrell (en la actual Castelló de la Plana).

Una pequeña zona de la parte sur del interior fue repoblada mayoritariamente por aragoneses, de ahí que la lengua tradicional de esta zona sea el castellano, mientras que en la costa y el resto del interior predominó la repoblación de origen catalán, por lo que el valenciano es la lengua tradicional de esas zonas.

Durante las guerras carlistas, la región del Maestrazgo (al norte de la provincia) fue un foco continuo reaccionario, mientras que la capital ocupó un lugar destacado como punto de apoyo de los ejércitos isabelinos liberales.

La densidad de población de la provincia de Castellón es de 87,25 hab/km² (INE 2019), ligeramente inferior a la media española (92,02 hab/km²) y la menor de las tres provincias de la Comunidad Valenciana, además representa el 1,25 % de porcentaje demográfico respecto al total estatal y el 11,79 % respecto al total autonómico.

Cuenta con una población de 579 962 habitantes (INE 2019) que se encuentra repartida de manera muy desigual: la gran mayoría se encuentra en Castellón de la Plana (29,62% de la población provincial) y su área metropolitana, esto es, en el cuadrante sureste de la provincia. La franja litoral del norte de Castellón también presenta unas concentraciones importantes de población (Vinaroz - Benicarló). Sin embargo, el interior, montañoso, se encuentra muy poco poblado, ya que 17 localidades no alcanzan los 100 habitantes. Tras la capital, los municipios más poblados de la provincia (de más de 20 000 habitantes según el censo INE 2019) son: Villarreal, Burriana, Vall de Uxó, Vinaroz, Benicarló, Almazora y Onda.

Según el censo INE de 2015, el 17,6% de la población provincial era de nacionalidad extranjera, unos seis puntos y medio por encima de la media nacional. Los colectivos más numerosos son de origen rumano (42 458 censados, el 48,7% del total de extranjeros), marroquí (16 377, 18,8%) y argelino (2586, 3%).

La provincia de Castellón es la 26.ª de España en que existe un mayor porcentaje de habitantes concentrados en su capital (29,62 %, frente a 31,96 % del conjunto de España).

La industria castellonense ha destacado tradicionalmente por la recogida de cítricos y hortalizas (Burriana, Nules y Benicarló). Hay que destacar que en la provincia de Castellón se concentra la mayor parte del sector industrial español en industria cerámica y azulejera (Onda, Alcora, Nules, Castellón y Villarreal) y de fabricación de muebles (Benicarló y Vinaroz). Varias multinacionales importantes del sector químico (Fábricas en Benicarló y Castellón), las industrias clásicas del calzado (Vall de Uxó), la pesca (Castellón, Vinaròs, Benicarló), o el textil (Vilafranca y Morella), han ido dejando paso a una constante terciarización de los sectores productivos por el constante incremento del peso del turismo en la economía de la provincia.

El gobierno y la administración de la provincia corresponde a la Diputación Provincial de Castellón, de acuerdo con lo establecido en el artículo 141 de la Constitución. Su composición se establece por elección indirecta a partir de los resultados en las elecciones municipales. Entre 2011 y 2019 estuvo presidida por Javier Moliner Gargallo, perteneciente al Partido Popular. Desde 2019 el presidente es Josep Pasqual Martí García, del Partido Socialista del País Valenciano (PSPV-PSOE).

No obstante, a partir de las Cortes de Cádiz de 1812 surge la figura jurídica de los Gobernadores Civiles para asumir las funciones de gobierno en cada provincia, de forma que durante el franquismo esta figura se fortalece como órgano de máxima autoridad político-administrativa, representante del Gobierno y coordinador de los servicios de la administración provincial, además de jefe de los servicios de orden público y policía.

Con el desarrollo de las Autonomías esta figura ha ido perdiendo competencias, hasta que en 1996 desaparece para crear la figura de la subdelegación del Gobierno, quedando únicamente como una unidad administrativa que representa al gobierno central en el ámbito de la provincia. Desde 2012, el titular del cargo corresponde a David Barelles Adsuara.

La provincia de Castellón se encuentra comunicada mediante autovías o carreteras convencionales con las provincias limítrofes y cuenta con las siguientes vías que la comunican con el resto de España:

Dos líneas de ferrocarril atraviesan la provincia de Castellón. De norte a sur, la línea del arco mediterráneo, que une Barcelona con Valencia, y en la comarca del Alto Palancia la línea Sagunto-Zaragoza.

Los trenes de cercanías de Valencia llegan por la C-5 hasta Caudiel, y por la C-6 hasta Vinaròs.

Se construyó el Aeropuerto de Castellón-Costa Azahar, con la intención de dotar a la provincia de Castellón de medios capaces de dar el gran salto a las grandes comunicaciones con la finalidad de potenciar y enlazar el turismo provincial hacia el resto de la Península y de Europa. Costó más de 150 millones euros. Pese a haber sido inaugurado oficialmente en marzo de 2011, no recibió todos los permisos para operar hasta diciembre de 2014, y hasta septiembre de 2015 careció de operaciones regulares, convirtiéndose en un símbolo internacional del derroche que caracterizó el desarrollo de la crisis española de 2008-2016.

A fecha de julio de 2019, el aeródromo cuenta con dos líneas regulares en activo, Londres (Reino Unido) y Bucarest (Rumanía), y tres líneas que se desarrollan solamente en período estival: Sofía (Bulgaria), Budapest (Hungría) y Katowice (Polonia).

Castellón tiene seis hospitales públicos, gestionados por la Agencia Valenciana de Salud. Todos ellos son hospitales de gestión pública, excepto el Provincial que actúa como Consorcio:

La oferta sanitaria también se complementa con un hospital privado, fuera del servicio de seguridad social, situado en Castellón de la Plana, el Hospital Rey Don Jaime.

La provincia cuenta con una universidad pública y un campus de una, ambas situadas en la ciudad de Castellón.

En la provincia de Castellón se puede pasar del mar a la alta montaña en unos pocos kilómetros; el clásico turismo de sol y playa (Benicasim, Oropesa del Mar, Vinaroz, Burriana, Peñíscola, Benicarló, etc.) es complementado por un boyante turismo de interior de casas rurales, con la monumentalidad de pueblos como Morella, San Mateo, Segorbe, balnearios en Montanejos, Benasal, Catí, los manantiales del río Palancia, una amplia red de senderos, ermitas...

Peñíscola bautizada como la ciudad en el mar, tiene más del 50% de plazas hoteleras de la provincia y es tercer destino turístico de la Comunidad Valenciana tras Benidorm y Valencia.

También existen una gran cantidad de paisajes y parajes naturales por toda la provincia como son las Grutas de San José en la Vall de Uxó, castillos como el de Peñíscola, el de Morella, o el pueblo fortificado de Mascarell, los restos romanos de Benicató y la arquitectura religiosa en Nules, poblados ibéricos com el Puig de Benicarló, casas modernistas en Burriana y Vinaroz, centros turísticos como Marina d'Or y la Renegá (los dos en Oropesa del Mar), la peculiar torre "El Fadrí" en Castellón de la Plana, la Entrada de toros y caballos en Segorbe, o la Cartuja de Vall de Cristo y el Santuario de la Cueva Santa en Altura (patrona de la provincia).




</doc>
<doc id="9651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9651" title="Liaoning">
Liaoning

Liaoning (léase ; ) es una de las veintidós provincias que, junto con las cinco regiones autónomas, cuatro municipios y dos regiones administrativas especiales, conforman la República Popular China. Está ubicada al sur de la región Noreste del país y su capital y ciudad más poblada es Shenyang.

La moderna provincia de Liaoning se estableció en 1907 como provincia de Fengtian (奉天, "Fèngtiān"; sistema postal antiguo: Fengtien) y pasó a llamarse Liaoning en 1929, también conocida como provincia de Mukden en ese momento por la pronunciación manchú de "Shengjing", el antiguo nombre de la capital de la provincia, Shenyang. Bajo el estado títere japonés de Manchukuo, la provincia volvió a su nombre de 1907, pero el nombre de Liaoning fue restaurado en 1945 y nuevamente en 1954. «Liao» es el nombre antiguo de la región, adoptado por la dinastía Liao, que gobernó el área entre el año 907 y 1125. «Ning» significa «pacífico».

Liaoning también se conoce en chino como «el Triángulo Dorado» por su forma y ubicación estratégica. Limita con el mar Amarillo (bahía de Corea y el mar de Bohai) en el sur, las provincias de Pyongan del Norte y Chagang de Corea del Norte en el sureste, y las provincias chinas de Jilin al noreste y Hebei al suroeste y la región autónoma china de Mongolia Interior al noroeste. El río Yalu marca su frontera con Corea del Norte, desembocando en la bahía de Corea entre Dandong en Liaoning y Sinuiju en Corea del Norte.

Ya las dinastías Qin y Han gobernaron gran parte del área que hoy es la provincia de Liaoning, aunque más tarde el gobierno de la región pasó a manos de otros pueblos como los xianbei, los goguryeo, los kitán o los jürched. 
Durante el siglo XVII, los manchúes establecieron su capital en Shenyang antes de conquistar el resto de China y establecer la dinastía Qing en 1644. 
En la segunda mitad del siglo, el gobierno imperial reclutó a emigrantes de Shandong para colonizar la región escasamente poblada. Muchos de los actuales habitantes de Liaoning descienden de aquellos colonos. Durante el resto de la etapa manchú, Manchuria estuvo gobernada por tres generales, uno de los cuales, el general de Shengjing, lo hacía sobre la mayor parte de la moderna Liaoning.
En 1860, el gobierno manchú reabrió la provincia a las migraciones. El resultado fue que los han se convirtieron en la etnia dominante en la región. En el siglo XX la provincia de Fengtian fue establecida en lo que hoy es Liaoning. Durante la guerra ruso-japonesa de 1904 a 1905, muchas batallas clave tuvieron lugar en Liaoning. Durante la era de los señores de la guerra, a principios del siglo XX, la provincia estuvo bajo la camarilla de Fengtian, incluyendo a Zhang Zuolin y a su hijo Zhang Xueliang. En 1931, Japón invadió la provincia, que permaneció bajo control japonés durante el periodo del estado de Manchukuo. Las tropas japonesas se retiraron de Liaoning en 1945. Las primeras grandes batallas de la guerra civil china (campaña de Liaoshen) tuvieron lugar en Liaoning y sus alrededores.

Cuando se fundó la República Popular China en 1949, Liaoning no existía. En su lugar había dos provincias, Liaodong y Liaoxi, y cinco municipalidades, Shenyang, Lüda, Anshán, Fushun y Benxi. La actual provincia se estableció en 1954, incluyendo partes de la antigua provincia de Rehe. Durante la Revolución Cultural, Liaoning formó parte de forma temporal de la región de Mongolia Interior.

Liaoning fue una de las primeras provincias chinas en ser industrializadas, primero bajo la ocupación japonesa y después durante las décadas de los cincuenta y sesenta. En la ciudad de Anshán, por ejemplo, se encuentra uno de los mayores complejos de fabricación de hierro y acero de toda China. A principios de los años 2000 muchas de las empresas controladas por el Estado experimentaron dificultades económicas. Reconociendo las especiales dificultades afrontadas por Liaoning y las otras provincias del Noreste, el gobierno chino lanzó la campaña Reactivación del Noreste.

Lista parcial de los gobernadores provinciales:

Liaoning está dividida en tres regiones geográficas: las tierra altas del oeste, las llanuras de la zona central y las montañas del este.

En las tierras altas del oeste se encuentran las montañas Nulu'erhu, que más o menos siguen la frontera entre Liaoning y Mongolia Interior. Toda la región está dominada por colinas de escasa altitud.

En la zona central se encuentran las cuencas de los ríos Liao, Daliao y sus afluentes. La zona es principalmente llana y de escasa altitud.

La zona oriental está dominada por las cadenas montañosas de Changbai y Qian, que se extienden hasta el mar para formar la península de Liaodong. El punto más alto de la provincia, el monte Huabozi (1336 metros) se encuentra en esta zona.

El clima es continental monzónico y la media anual de precipitaciones oscila entre los 440 y los 1130 mm. El verano es lluvioso y las demás estaciones son secas.

Los principales productos agrícolas de Liaoning son el maíz, el sorgo y la soja. En los alrededores de Dalian se producen las tres cuartas partes de la producción china de manzanas y melocotones dedicada a la exportación. También se produce algodón.

Tiene los mayores depósitos de hierro, magnesio, diamantes y boro de toda la República Popular. Es también una importante fuente de petróleo y gas natural. En la costa se produce también sal.

Es una de las principales bases industriales de China, cubriendo un amplio rango: maquinaria, electrónica, refinado de metales, petróleo, químicos, materiales de construcción, carbón...

La ciudad de Dalian se ha transformado en un importante puerto y la entrada para las exportaciones hacia todo el Nordeste.

En 2004, el PIB nominal fue de 687 300 millones de yuan (85 270 millones de dólares), ocupando el 8º puesto en la República Popular. La renta per cápita fue de 14 300 yuan (1727 dólares).

La población de la provincia es mayoritariamente de etnia han, con minorías de manchúes, mongoles, hui, coreanos y xibe.

<nowiki>*</nowiki>No incluye a los miembros del Ejército Popular de Liberación (EPL) en servicio activo.

Liaoning es conocida por sus extraordinarios fósiles del Cretácico inferior de la Formación de Yixian. El primer dinosaurio con plumas, el "Sinosauropteryx prima", fue descubierto aquí y dado a conocer en 1996. Otros descubrimientos notables han sido el de un embrión intacto de pterosaurio; el "Repenomamus" (un mamífero del tamaño de un gato que comía dinosaurios) y el "Sinornithosaurus millenii". En 2004, los paleontólogos desenterraron el primer fósil de "Mei long".

En Shenyang está el Palacio Imperial, que fue residencia de la dinastía Qing antes de que conquistaran el resto de China y trasladaran la capital a Pekín. Aunque no tan grande ni famoso como la Ciudad Prohibida, es importante por la representación de la arquitectura palaciega de la época, y ha sido recientemente incluido en la lista de sitios Patrimonio de la Humanidad de la Unesco como extensión del Palacio Imperial de Pekín.

Tres tumbas imperiales de la dinastía Qing también han sido incluidas en la lista de la UNESCO junto con otras de las dinastías Ming y Qing (Tumbas Ming en Pekín y Tumba de Ming Xiaoling en Nankín). En la Tumba del Norte (北陵) está enterrado Huang Taiji, fundador de la dinastía Qing.

El Museo de Historia 18 de septiembre (九一八历史博物馆) está dedicado a la ocupación japonesa de Manchuria. También es interesante el jardín botánico.

La ciudad portuaria de Dalian, en la punta de la península de Liaodong, con su arquitectura de las épocas rusa y japonesa, es un destino turístico por derecho propio, con playas, resorts, zoológicos y tranvías y donde los turistas pueden ir de compras y degustar marisco, lo que la hace un sitio único en China.

Dandong es una ciudad de tamaño medio desde la que se puede divisar la ciudad norcoreana de Sinŭiju al otro lado del río Yalu y visitar el tramo más oriental de la Gran Muralla, denominado Gran Muralla de la Montaña del Tigre (虎山长城).

La Ciudad de la Montaña Wunu, un emplazamiento goguryeo encontrado en el distrito autónomo manchú de Huanren, también forma parte de un combinado de la UNESCO que incluye otros sitios en Ji'an, Jilin.

En Anshán está el Buda de Jade, la mayor estatua de su tipo en el mundo.

Liaoyang tiene varios sitios históricos, como la Pagoda Blanca de la dinastía Yuan.

Liaoning está formada por 14 ciudades-prefectura, y estas a su vez administran 100 divisiones de distrito (17 ciudades de nivel de distrito, 19 distritos, 8 distritos autónomos y 56 sectores) que están divididas en 1511 divisiones de nivel de municipio (613 ciudades, 301 municipios, 77 municipios étnicos y 520 subsectores).

Véase también Divisiones administrativas de Liaoning (listado completo de las divisiones de nivel de distrito).

Ciudades principales:



</doc>
<doc id="9654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9654" title="Dalian">
Dalian

Dalian léase (en chino: 大连市, pinyin: Dàlián) es una ciudad-subprovincia y puerto en la provincia de Liaoning, República Popular China. Se ubica en las orillas del mar de Bohai.

Durante la ocupación japonesa recibió el nombre japonés de Dairen. Durante la época de dominio ruso se la conoció con el nombre ruso de Dalny. En 1955, la ciudad pasó a soberanía de China y, hasta 1981, el nombre oficial de la municipalidad fue Lüda (o Lü-ta), contracción de las primeras sílabas de "Dalian" y de la zona portuaria aledaña conocida como "Lǚshùnkǒu" (旅顺口 / 旅順口), que en la época de dominio ruso era conocida en Occidente como "Port Arthur".

Dalian se divide en 6 distritos, 3 ciudades municipales y 1 condado:

-Estos se dividen en 92 sub-distritos y 69 villas.

Dalian primero se conoció como Qingniwa (青泥窪) que traduce a pantano de barro azul y como Qingniwaqiao (青泥窪橋) que traduce a puente del pantano de barro azul, actual distrito de la ciudad, era un pequeño pueblo de pescadores cerca de donde los rusos eligieron construir su ciudad comercial para el territorio de Kwantung, después de asumir el control en 1898.

Durante el período de control ruso (1898-1905), la ciudad de Dalny ( ruso:Дальний, Dal'nij, literalmente:lejano o a distancia y traducido al chino como Dálǐní (達里尼) fue fundada y construida en el sitio de Qingniwaqiao. Bajo el dominio japonés (1905-1945) la ciudad pasó a llamarse Dairen (大連 / だいれん) que traducido al chino suena Dali (大连).

En 1950, se fusionó con Lüshun (Port Arthur) para formar la ciudad de Lüda ( 旅大), un nombre formado a partir de los caracteres iniciados. El nombre de la ciudad fue cambiado de Lüda a Dalian (大連) el 5 de marzo de 1981, después de que el Consejo de Estado aprobó la resolución el 9 de febrero.

La economía de Dalian juega un papel importante en el noreste de China y el nordeste del continente.

La economía de la ciudad comenzó con la agricultura, luego de la apertura del ferry entre Yantai y Lüshun durante el siglo XX, comenzó a ser poblado por los agricultores y pescadores de Shandong, a través del Mar Amarillo. El maíz, hortalizas, frutas, tales como manzanas, cerezas y peras son típicos productos de la región. La acuicultura como algas, ostiones, erizos de mar, entre otros son exportados a Japón, Corea y otros países.

La ciudad ha tenido un continuo aumento de dos dígitos en el PIB desde 1992. En 2009, el PIB de la ciudad registró un aumento del 15 por ciento, alcanzando 441 mil millones de yuanes, mientras que el PIB per cápita es de 71,833. De acuerdo con una evaluación a nivel nacional por el Buró Nacional de Estadísticas, Dalian ocupa el octavo lugar entre las ciudades chinas en términos de fuerza competitiva. Las principales industrias de la ciudad incluyen la fabricación de máquinas, productos petroquímicos, refinación de petróleo, y electrónica.

La ciudad también está tratando de construir un centro de software, es ahora un exportador de software cada vez más importante para Japón.

A partir de 2006, 21 bancos de capital extranjero y otras instituciones financieras han establecido sucursales.

Zonas industriales

La ciudad se conecta entre sí y con sus vecinas por medio de todos los medios de transporte:

Aéreo: el aeropuerto internacional Dalian Zhoushuizi (大连周水子国际机场) se ubica a 10 k al noroeste del centro de la ciudad. En 2010 el aeropuerto movió a 10.703.640 de pasajeros convirtiéndose en el 16 más ocupado del país, y es el eje para compañías tales como Dalian Airlines.

Agua: la ciudad transporta mercancías y gente a través de los puertos de la ciudad.

Terrestre: el Metro de Dalian (大连地铁) es el sistema de transporte ferroviario metropolitano. Las dos estaciones más importantes de la ciudad son la estación de Dalian y estación de Dalian Norte, que la conectan a trenes de alta velocidad con Pekín y Harbin. Por otro lado, la ciudad está poniendo en servicio 1.200 autobuses eléctricos BYD eBus-12.

Formó parte del estado de Yan durante el periodo de Primaveras y Otoños. Durante la dinastía Qing se convirtió en ciudad. Se construyeron diversos puentes y plataformas para cañones. El nombre oficial de Dalian lo recibió en 1899.

La ciudad sufrió diversas ocupaciones. En 1858 la ocuparon tropas británicas, que la devolvieron a China en 1880. Durante la Primera Guerra Sino-Japonesa, la ciudad fue conquistada por los japoneses. Posteriormente, entre 1898 y 1905 la ocuparon los rusos, que cambiaron el nombre de la ciudad por el de Dalny. Volvió a manos japonesas en 1937, a las rusas en 1946 y no retornó al dominio chino hasta 1955.

El clima de la ciudad es monzónico influido por el clima continental húmedo, que se caracteriza por veranos húmedos e inviernos fríos, ventosos y secos. La ciudad experimenta un retraso estacional de un mes gracias a su posición en la península de Liaodong. Las temperaturas medias de la ciudad es de -4 °C en enero y de 24 °C en agosto. El promedio anual de precipitación es de 602 milímetros y se concentran en los meses de verano y pueden variar mucho de un año a otro. A pesar de ser una ciudad costera, la zona recibe 2740 horas de sol al año, un 62 %.

Cada septiembre, el Festival Internacional Dalian de Moda tiene lugar en Dalian. Este festival proporciona a compañías internacionales una oportunidad de estrenar sus nuevos productos y buscar clientes. Antes del festival, se realiza una ceremonia en la ciudad a la que asisten representantes del gobierno y estrellas de cine.

Dalian tiene varios parques zoológicos, entre ellos el Dalian Forest Zoo, Shengya Ocean World y Mundo Polar.




</doc>
<doc id="9662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9662" title="Pisco del Perú">
Pisco del Perú

El pisco peruano es una denominación de origen que se reserva a la bebida alcohólica aguardiente de uvas que se produce en el Perú desde finales del siglo XVI. Es el destilado típico de este país, elaborado a partir del vino fermentado de ciertas variedades de uvas ("Vitis vinifera"), cuyo valor ha traspasado sus fronteras, como lo atestiguan los registros de embarques realizados a través del puerto de Pisco hacia Europa y otras zonas de América desde el siglo XVII, tales como el Reino Unido, España, Portugal, Guatemala, Panamá, y a Estados Unidos, desde mediados del siglo XIX.

Es uno de los productos bandera peruanos y solo se produce en la costa (hasta los 2000 m s. n. m.) de los departamentos de Lima, Ica, Arequipa, Moquegua y Tacna.

Sobre la denominación de origen «pisco», existe una controversia entre Chile y Perú.

En el idioma quechua sureño, hablado en gran parte del Perú a la llegada de los españoles, el vocablo "pisqu" (pronúnciase [pis.qu], también encontrado en las crónicas como "pisku", "phishgo", "pichiu") designa a las aves pequeñas. Forma parte del nombre de la toponimia de varias regiones del país, tanto vía el quechua sureño como a través de otras variedades del quechua, donde suele encontrarse de la forma "pishqu" y similares.

El litoral peruano se ha caracterizado por albergar enormes poblaciones de aves que se alimentan de la abundante cantidad de peces, especialmente en el llamado "Sur Chico". En este rango se encuentran los valles correspondientes a los ríos Pisco, Ica y Grande.

En el valle de Pisco habitó un grupo humano hace más de dos mil años, destacado por su cerámica y que, en la época del Imperio inca, se caracterizó por sus notables productos alfareros, denominados "piskos".

Desde aquella época, uno de estos productos de alfarería eran los recipientes o ánforas, que servían para almacenar bebidas de toda naturaleza, incluyendo aquellas alcohólicas. A estos recipientes se les llamó "piskos".

De esa forma, el primer aguardiente de uva que se produjo en el Perú se almacenó en "piskos" y, con el pasar del tiempo, este líquido alcohólico adquirió el nombre de su envase.

Con la fundación de Lima en el año 1535, como Ciudad de los Reyes, se pusieron las primeras piedras para la edificación de iglesias en el Perú y con ello nació la necesidad de surtir de vino para la celebración de los actos litúrgicos. A fin de lograr este objetivo, se iniciaron las primeras plantaciones de vid en estas tierras, en las zonas más fértiles.

La primera vid llegó al Perú a fines de la primera mitad del siglo XVI, proveniente de las islas Canarias. El marqués Francisco de Caravantes se encargó de importar los primeros sarmientos de uva recibidos de dichas islas. Cien años antes (1453), Chuquimanco, cacique de las tierras al sur de Lima, contemplaba al atardecer bandadas de avecillas que surcaban el horizonte marino, en busca de islas para el reposo; eran millares de pájaros que Chuquimanco conocía en su idioma como "pishqus". Ellos inspiraron a su pueblo alfarero y le dieron su nombre. Así lo narra en 1550 Pedro Cieza de León en "La crónica general del Perú": ""pisco es nombre de pájaros"".

Durante los siglos XVI y XVII el Virreinato del Perú se convirtió en el principal productor vitivinícola en América del Sur, siendo su epicentro el valle de Ica, en el que Jerónimo Luis de Cabrera fundó, en 1563, la "Villa de Valverde del Valle de Ica" (actual Ica). En 1572, se fundó el pueblo de "Santa María Magdalena del Valle de Pisco'". No obstante lo anterior, cronistas de la época darían cuenta que "fue en la hacienda Marcahuasi, en el Cuzco, donde se produjo la primera vinificación en Sudamérica".

En un inicio, la producción de uva se destinó únicamente a la elaboración de vino, pero poco a poco se abrió paso también el aguardiente. Según el historiador peruano Lorenzo Huertas, la producción del aguardiente de uva en el Perú se habría iniciado a mediados del siglo XVI; además agrega que los estudios del estadounidense Brown Kendall y del alemán Jakob Schlüpman dan cuenta que "la expansión del mercado del vino y el aguardiente se produjo en el último tercio del siglo XVI".

En el Archivo General de Indias se encuentra una petición efectuada por Jerónimo de Loaysa y otros, para "poblar en el valle de Pisco bajo ciertas condiciones", la que fue aprobada por la Corona española el 10 de febrero de 1575. En el mismo archivo, se encuentra copia de una real provisión de 26 de noviembre de 1595, por la que se dio a Agustín Mesía de Mora, el título de "escribano público, de minas y registros y despachos de navíos del puerto de Pisco, en Perú".

El investigador peruano Emilio Romero señala que, en 1580, sir Francis Drake incursionó en el puerto de Pisco y pidió un rescate por los prisioneros que tomó; los aldeanos para completar el rescate le pagaron con 300 botijas de aguardiente de la zona. Posteriormente, en 1586, se prohibió la venta en Panamá de "vino cocido" proveniente del Perú, ordenándose ""Que en la ciudad de Panamá" [...] "ningún tabernero" [...] "pueda vender ni venda en público o secreto ningún vino cocido" [...] "Todo lo que se vendiere en las tabernas y pulperías de estos reynos" [sea] "sin mezcla de cocido""; luego se prohibiría la exportación de cualquier clase vino a Panamá, por una disposición de 17 de diciembre de 1614, que prescribía ""Que ninguna persona" [...] "pueda llevar a la ciudad de Panamá vino del Perú de ningún género"".

En 1613 se registró en Ica un testamento que deja constancia documental de la elaboración de aguardiente de uva en dicha zona. Dicho testamento fue extendido por un residente llamado Pedro Manuel "el Griego", natural de Corfú , Grecia datado ese año y que se encuentra custodiado en el Archivo General de la Nación, en Lima, dentro de los protocolos notariales de Ica. En aquel instrumento, dicho residente señala poseer ""treinta tinajas de vurney llenas de aguardiente, más un barril lleno de aguardiente que terna treinta botixuelas de la dicha aguardiente"", más los implementos tecnológicos para producir esta bebida destilada, "[...] "una caldera grande de cobre de sacar aguardiente, con su tapa de cañón. Dos pultayas la una con que pasa el caño y la otra sana que es más pequeña que la primera."". De todos modos, sería posible concluir la producción de aguardiente un tiempo atrás; al respecto, Lorenzo Huertas señala que debe tenerse en cuenta "que, si bien en 1613 se firmó el testamento, esos instrumentos de producción existieron mucho antes".

A partir de 1617 se incrementó la producción de aguardiente de uva a gran escala vendido por los jesuitas en Lima, Arequipa, Cuzco, Ayacucho y Potosí en el Alto Perú. Lorenzo Huerta indica que los estudios de Brown Kendall y de Jakob Schlüpman demostrarían que la expansión del mercado del vino y el aguardiente "logró límites inusitados en el siglo XVII".
La primera identificación del aguardiente con el lugar –"aguardiente de Pisco"–, habría sido realizada en 1749 por el español peninsular Francisco López de Caravantes, al exponer en su "Relación" que se conserva manuscrita y que está datada en 1749, que ""el valle de Pisco, sigue siendo el más abundante de excelentes vinos de todo el Perú. Desde allí uno que compite con nuestro Jerez, el llamado "aguardiente Pisco", por extraerse de la uva pequeña, es uno de los licores más exquisitos que se bebe en el mundo."".

En un documental exhibido por History Channel, el antropólogo peruano Jorge Flores Ochoa explica que este aguardiente de uva comenzó a elaborarse en el poblado de Pisco y era distribuido a lo largo de la costa peruana, llegando incluso a las costas chilenas.

El incremento de la producción local de aguardiente y de vino permitió su exportación a variados lugares del Imperio español, el cual se efectuaba principalmente por el puerto de Pisco. El comercio creció a mitad del siglo XVII y los embarques iban con destino a diversos puertos del Pacífico.

A pesar de las prohibiciones que la Corona quiso imponer a la producción y el comercio de vinos en el Perú, se desarrolló una intensa actividad vitivinícola, principalmente en el corregimiento de Ica, que generó un importante movimiento marítimo en la costa del océano Pacífico a lo largo de esta época.

Muestra de lo primero son las disposiciones del rey Felipe III y Felipe IV, emitidas el 18 de mayo de 1615 y el 19 de junio de 1626, respectivamente, y recogidas en la ley 18, del Título XVIII, del Libro IV de la Recopilación de las Leyes de Indias, en virtud de las cuales se prohibió la venta del vino peruano en Guatemala (""Que en la Provincia de Guatemala no se trajine, ni contrate vino del Perú"").En ésta se señala que la ciudad de Santiago de Guatemala representó ""que algunas personas conducen al puerto de Acaxultla de aquella provincia muchos vinos del Perú, que por ser fuertes, nuevos y por cocer, causan a los indios generalmente muy grande daño"", por lo que haría referencia al aguardiente de uva peruano, que es de mayor grado alcohólico que el vino y requiere destilación ("nuevo, fuerte y por cocer").

En cuanto a tales disposiciones dictadas por la Corona española, Lorenzo Huertas indica que "se dice que el afamado provincial jesuita Diego Torres Bollo logró que el rey derogase tal prohibición". A su vez, el historiador Jakob Schlüpman, en base al estudio de las declaraciones del comercio marítimo colonial de la región, indica que a pesar de las restricciones al comercio del "Vino del Perú", se seguía realizando en el corregimiento de Ica.

Durante el gobierno del virrey del Perú Pedro Álvarez de Toledo y Leiva, marqués de Mancera, en 1640, Pisco fue fundada como "villa", bajo el nombre de "Villa de San Clemente de Mancera", aunque popularmente fue siempre conocida como "Villa de Pisco". Posteriormente, en 1653, el cronista Bernabé Cobo, en la "Historia del Nuevo Mundo", describiría que ""Los indios de la sierra y de la costa aprecian mucho la chicha, pero aún más el aguardiente que se destila en el valle de Pisco, del que toma su nombre. Lo almacenan en tinajas de asperón llamadas "botijas"".

Desde 1670, los valles de Ica y Pisco exportaban principalmente aguardiente de uva en "botijas de Pisco" y desde el inicio del siglo XVIII tal exportación era mayor que la del propio vino. La razón de esta conversión fue la destilación de los residuos y los vinos convertidos en vinagre, lo cual se puede apreciar en un documento del Archivo General de la Nación del Perú, donde indica que ""de las 153 botijas de vino de pie conchos y desechos salieron 15 peruleras de aguardiente. Y ten de las 137 botijas de vino de la hacienda de la Bentilla de Alarcon que se entresacaron por reconocer se iba volviendo vinagre salieron 19 peruleras de aguardiente" [...] "Por el flete de 137 botijas de vino, que se trajeron de dicha hacienda de la bentilla de las apartadas a pocotalla para sacar aguardientes a medio real."".

En 1684, fue creada la aduana principal de Pisco, a fin de controlar el intercambio comercial de la zona, mientras que las tenencias de aduana de Ica, Palpa y Cerro azul, lo fueron en 1692 y 1693.

En Pisco había cinco iglesias, de la Compañía y San Juan de Dios. Fue muy poblada hasta 1685, en que la saqueó un pirata inglés, quedando también muy maltratada en el año 1687... abundan las viñas, a pesar de lo arenoso e infecundo del terreno crecen las cepas en muchos parajes con la sola humedad interior de la tierra... provee a Lima de sus vinos y aguardientes y conduce algunos a Panamá, Guayaquil y varias provincias de la sierra.

El terremoto de 1687, y el maremoto que se produjo a continuación, destruyó Pisco, Ica y a varios otros pueblos de la costa central del Perú, lo que provocó que la industria vitivinícola sufriera en su conjunto un fuerte colapso.

Como consecuencia de lo anterior, la villa de Pisco debió ser refundada en 1689, bajo el nombre de "Villa de Nuestra Señora de la Concordia de Pisco", en las inmediaciones de su primigenio emplazamiento.

La historiadora peruana Alicia Polvarini señala que ""la producción del mejor aguardiente de uva, conocido como "aguardiente de Pisco" o sencillamente "pisco", se conservó desde el siglo XVII su refinada elaboración, conquistó los paladares europeos hacia fines del siglo XVIII y el siglo XIX"", basándose en los embarques de las guías de aduana de mar y de tierra y en el mayor precio a que se vendían las botijas de dicho valle.

Basado en el estudio antes referido, el investigador argentino Pablo Lacoste indica que las primeras referencias del uso del nombre "Pisco" para denominar el aguardiente peruano, se encuentran en las guías de aduana, en las que se indica desde 1764, en orden cronológico, ""tantas peruleras de aguardiente de la región de Pisco"", ""tantas peruleras de aguardiente de Pisco"", para posteriormente eliminarse la palabra "aguardiente" y pasándose a anotar directamente ""tantas peruleras de Pisco"", lo que constituye muestra del origen del uso de la denominación "Pisco" para el aguardiente del Perú basado en la ubicación geográfica.

Pablo Lacoste precisa que, si bien a principios del siglo XVIII la producción de la zona se componía principalmente de vino, con menor proporción de aguardiente, la tendencia se fue revirtiendo y hacia 1767 la producción de aguardiente, que provenía en buena medida de la región de Pisco, representaba el 90 por ciento de la producción vitivinícola total.

Lorenzo Huerta añade que, en los estudios de Brown Kendall y de Jakob Schlüpman, se da cuenta que la producción del vino y el aguardiente en el Perú comenzó a declinar paulatinamente en el siglo XVIII.

Por otra parte, de acuerdo a Jakob Schlüpman, recién a mediados del siglo XVIII se empieza a recibir, desde Valparaíso, vinos producidos en Concepción y a finales siglo XIX aguardiente desde el mismo puerto.

El inglés Hugh Salvin relata en 1824 que ""La ciudad de Pisco, casi a una milla de la playa [...] Este distrito es conocido por la fabricación de un licor fuerte que lleva el nombre de la ciudad [...]"". Mientras, el inglés Charles Milner Ricketts indica en 1826 que "[Para] "proteger a los terratenientes de Pisco en la destilación de su aguardiente" [...] "se prefiere el aguardiente de Pisco "[...]" considerar también los productos que el Perú exporta a Chile y Guayaquil "[...]" aguardiente de Pisco" [...] "constituyen los artículos que suministra el Perú""
Por su parte, el alemán Johann Takob Von Tschudi, en "Testimonio del Perú", explica en 1838, que ""De la mayor parte se destila aguardiente, el cual como se comprenderá es exquisito. Todo el Perú y gran parte de Chile, se aprovisionan de esta bebida del valle de Ica. El aguardiente común se llama aguardiente de Pisco porque es embarcado en este puerto" [...]"

El escritor estadounidense Thomas W. Knox, en el libro ""Underground"" escrito en 1872, dice que el pisco ""es perfectamente incoloro, muy fragante, extremadamente seductivo, terriblemente fuerte... pero muy delicado, con un marcado aroma a fruta. Viene en jarras de barro, que son anchas en su parte superior, y van angostándose hasta la punta, conteniendo unos cinco galones..., la primera copa me satisfizo (y me di cuenta) que San Francisco era, y es, una bella ciudad para visitar"".

El escritor Herbert Asbury, en la obra titulada ""The Barbary Coast"", un recuento sobre la vida cosmopolita de la ciudad de San Francisco (Estados Unidos) entre los años 1878-1880, narra que ""de los innumerables salones (bares) que tanta fama le otorgaron a San Francisco, el más famoso fue el Bank Exchange. Al Bank Exchange se le conoció especialmente por su pisco punch. Durante los años 1870 fue ciertamente el cóctel más popular de San Francisco, a pesar de costar unos veinticinco centavos cada copa, un precio alto en esos días, y era sin duda la "crème de la crème" de las bebidas. El secreto de su preparación era un pisco brandy destilado de la uva conocida como Italia o Rosa del Perú, y tomó su nombre del puerto peruano de donde se exportaba. Y el pisco brandy, sin ningún otro ingrediente que lo convirtiera en punch, era una bebida que bien merecía escribir a casa y contar"".

El año 1884, Juan de Arona incluye el término pisco en su «Diccionario de Peruanismos» indicando que este término era el ""nombre genérico del aguardiente de uva que se elabora en las haciendas comarcanas a Pisco y que se exporta por este puerto"" señalando además que ""el aguardiente «pisco» es uno de los más ricos de la tierra"". El autor también señala que los términos «pisco» o «pisquito» designaban al botijuelo de barro cocido en que se envasaba la bebida (ver acuarelas de Pancho Fierro en el lado derecho).

Rudyard Kipling hace una descripción del pisco peruano, en su libro ""From Sea to Sea"", publicado en 1899, donde señala que el ""pisco brandy botton punch" [...] "el más noble y hermoso producto de nuestra era" [...] "tengo la teoría de que está compuesto de alitas de querubines, la gloria de un amanecer tropical, nubes rojas de atardeceres y fragmentos de antiguas epopeyas escritas por grandes maestros fallecidos"".

A mediados del siglo XIX en el Perú había sembradas alrededor de 150 mil hectáreas de vid destinadas a la producción de pisco.

El tráfico de naves mercantes entre el Perú y Estados Unidos de América, siempre fue fluido desde la independencia del Perú; muchas de las naves peruanas, hacían la carrera marítima entre los puertos de Pisco y el Callao y el puerto estadounidense de San Francisco, llevando entre otros productos el pisco del Perú, desde la década de los años 1830. En la década de los años 1840 se desató en el oeste californiano la fiebre del oro, que atrajo a toda suerte de aventureros, desempleados, sub-empleados e incluso a las tripulaciones de los buques que hacían el tráfico comercial con Estados Unidos desde todas partes del mundo, entre ellas, las del Perú.

En 1848, en el puerto de San Francisco se encontraban varias naves mercantes peruanas sin tripulación, que habían abandonado sus buques atraídos por la fiebre del oro; el Gobierno del Perú, decidió entonces, enviar una nave de la marina nacional al puerto californiano para cautelar los intereses navales peruanos, hasta que se diera solución al problema de las tripulaciones de las naves mercantes ubicadas allí. La tarea se le encargó al BAP ""General de división EP Agustín Gamarra"'" al mando del capitán de fragata AP José María Silva Rodríguez. En dicho puerto el bergantín permaneció diez meses.

En ese lapso de tiempo, '"se produjo la segunda intervención armada de fuerza naval foránea en territorio estadounidense en la historia de esa nación". Resulta que en tierra, se había generado un gran desorden que las autoridades californianas no pudieron contener; entonces decidieron pedir ayuda a la nave de guerra peruana que se encontraba en el puerto. Su comandante, Silva Rodríguez, ante tal solicitud, decidió desembarcar con parte de la marinería armada, para ponerse a órdenes de las autoridades locales. Las autoridades estadounidenses conjuntamente con la fuerza naval peruana del buque de guerra surto en el puerto, lograron finalmente restablecer el orden público en la ciudad de San Francisco.

El chileno Manuel Antonio Román señalaba en su "Diccionario de Chilenismos y de otras locuciones viciosas" (1901) que el pisco era un ""Aguardiente muy estimado que se fabrica en el Perú, y también en Chile, y conocido ya en todo el mundo. Principió sin duda, en el puerto peruano de Pisco, y por eso tomó ese nombre"".

Rodolfo Lenz señala, a su vez, en su ""Diccionario etimológico de las voces chilenas derivadas de lenguas indígenas americanas"" (1905), que el pisco era un ""buen aguardiente de uva; el mejor en Chile se fabrica en Huasco i en otros lugares del norte"", y al explicar su etimología indica que ""el actual "pisco" antes se llamaba "aguardiente de Pisco" porque de allí y de Ica venía"". Del mismo modo, José Toribio Medina en su obra ""Chilenismos. Apuntes lexicográficos"" (1928), indica que este era un ""aguardiente de uva moscatel de esa procedencia" [del pueblo de Pisco, en el Perú] "y con cuyo nombre se fabrica también en Chile"" y que era, además, la ""botija misma en que se envasa"".

El Diccionario de la lengua española de la Real Academia Española, en su vigésimo segunda edición, define al Pisco como ""aguardiente de uva"", señalando en la nota etimológica ""de Pisco, ciudad peruana en el departamento de Ica"". Mientras, la Enciclopedia Británica define Pisco como ""ciudad, Ica, sudoeste del Perú... conocida por su brandy hecho de uvas moscatel"".

En el Perú, en el año 1964, la Ley Nº 15.222, sobre nuevas tasas de impuesto a los alcoholes, expone que ""El Poder Ejecutivo, previo informe del Instituto Nacional de Normas Técnicas, establecerá las condiciones a las que deberán sujetarse la elaboración de aguardientes de uva para que sus fabricantes puedan tener derecho a usar la denominación "Pisco", aisladamente o seguida de la respectiva marca específica, con indicación expresa del lugar de elaboración".

En 1974, cuando Augusto Pinochet visitó el Perú, Juan Velasco Alvarado le entregó al primero como un presente una botella de pisco "Demonio de los Andes"

En 1990, el término "Pisco" fue declarado como denominación de origen peruana, mediante la Resolución Directoral N° 072087-DIPI, de la Dirección de Propiedad Industrial del ITINTEC. Al año siguiente, con el Decreto Supremo N° 001-91-ICTI/IND de 16 de enero de 1991, se fija oficialmente el territorio de producción del pisco del Perú, en la zona costera de los departamentos de Lima, Ica, Arequipa, Moquegua y los valles del Locumba, Sama y Caplina en el departamento de Tacna.

El nivel de producción del pisco, de mediados del siglo XIX, fue disminuyendo paulatinamente durante el siglo XX, hasta llegar a las 11.500 hectáreas cultivadas en el año 2002, por falta de incentivos y substitución de cultivos por otros más rentables a corto plazo. Habiéndose constatado la decadencia de este cultivo y deseando recuperar paulatinamente los anteriores niveles de producción, a principios de 2003, el Gobierno peruano decidió promocionar el incremento de las áreas de cultivo y su exportación, dictando medidas especiales para cumplir este objetivo.

No obstante lo anterior, el consumo de pisco ha formado parte del quehacer cultural en el Perú, lo cual se expone en una crónica del escritor Mario Vargas Llosa, contenida en «El parque Salazar», publicada en 2007: ""En la noche de sábado solía haber fiestas, para celebrar algún cumpleaños. Eran fiestas benignas a más no poder, donde se comían tortas y pastelitos, y se bebía refrescos, pero jamás de los jamases una gota de alcohol. Por eso, cuando uno empezaba a sentirse grande, antes de entrar a la fiesta del sábado se tomaba en el chino de la esquina un «capitán», una copita de pisco mezclado con vermut, que encendía la sangre y alborotaba los cerebros"".

El Decreto Supremo N° 001-91-ICTI/IND de enero de 1991, reconoce oficialmente al pisco como denominación de origen peruana, para los productos obtenidos por la destilación de vinos derivados de la fermentación de uvas frescas, en la costa de los departamentos de Lima, Ica, Arequipa, Moquegua y los valles de Locumba, Sama y Caplina en el departamento de Tacna. Esto quiere decir que cualquier aguardiente de uva preparado fuera de los linderos establecidos será solamente eso, un aguardiente de uva pero no pisco del Perú.

Esta denominación de origen otorgada por INDECOPI, requiere que los productores presenten muestras a laboratorios de certificación, para someterlas a un análisis físico-químico que determinará si se adecuan a los requisitos establecidos en la Norma Técnica. Importante requisito, ya que la denominación de origen garantiza al consumidor que el pisco que está adquiriendo tiene una calidad certificada.

De acuerdo a lo especificado por la Norma Técnica Peruana del 6 de noviembre de 2002 (NTP211.001:2002) el pisco es definido como el ""Aguardiente obtenido exclusivamente por destilación de mostos frescos de uvas pisqueras (Quebranta, Negra Corriente, Mollar, Italia, Moscatel, Albilla, Torontel y Uvina) recientemente fermentados, utilizando métodos que mantengan el principio tradicional de calidad establecido en las zonas de producción reconocidas"". Dicha norma establece igualmente que el grado alcohólico volumétrico del pisco puede variar entre los 38 y 48 grados.

Sobre la denominación de origen "Pisco", existe un diferendo entre Chile y el Perú. Mientras el Perú considera que la palabra "Pisco" aplicada al licor tiene una relación estrecha con el espacio geográfico donde se produce (como el caso del Champagne en Francia y que España solo puede producir bajo la denominación de cava) y por tanto debe ser usada solo por el licor producido en el Perú, Chile considera que el término o denominación es genérico (como en el caso del vino o del whisky) y puede ser usado por los dos países.

Chile sostiene que el "Pisco" es una denominación utilizada para un tipo de bebida alcohólica hecha a partir de la uva. No niega que tal producto haya podido fabricarse primero en el Perú, pero argumenta que tal denominación fue utilizada para designar el aguardiente de uva producido en ambos países por diversos factores (envase, puerto de exportación, etc). Basa su sustento, además, en la existencia de una zona geográfica vitivinícola, en dos regiones de Chile, delimitada legalmente para usar el término "pisco" : Atacama y Coquimbo.

Perú, por su parte, basa su sustento, en documentos históricos sobre el origen de la palabra "pisco", "pisku" o "pisko", aplicados a asentamientos humanos cazadores-recolectores, denominados "piskos", a la antigüedad del término y a la multitud de aplicaciones del mismo: a "ave", a "valle", a un "río", a un puerto, a un poblado prehispánico, al licor, a una vasija y también a una ciudad; producto de la denominación del pueblo a través de 20 siglos. Esto es : el argumento comienza desde el punto de vista etimológico, para culminar arguyendo un camino histórico para llegar al topónimo. Tener en cuenta que las botijas donde se procesaban tienen la forma de pisqo (en referencia a la forma fálica del recipiente).

En el marco de la comunidad Andina en 1998, Bolivia, mediante resolución de la Oficina de Propiedad Industrial, y Ecuador, por resolución de la Dirección Nacional de la Propiedad Industrial, reconocieron al Perú la denominación de origen "Pisco". Colombia, por su parte, lo hizo por resolución de la Superintendencia de Industria y Comercio en 1999.

En 1998, Venezuela, por resolución del Servicio Autónomo de la Propiedad Intelectual, y Panamá, a través de una resolución de la Dirección General del Registro de la Propiedad Industrial del Ministerio de Comercio e Industrias, otorgaron al Perú el reconocimiento de la denominación de origen "Pisco". Del mismo modo, Guatemala, por resoluciones finales del Registro de la Propiedad Industrial de 1998, y Nicaragua, por resolución del Ministerio de Fomento, Industria y Comercio de 1999, reconocieron la denominación de origen "Pisco" como peruana.

Costa Rica incluyó en 1999, en su Registro de la Propiedad Intelectual del Ministerio de Justicia y Gracia, la denominación de origen "Pisco" a favor del Perú. A su vez, Cuba, en virtud del Acuerdo sobre mutuo reconocimiento de protección de sus denominaciones de origen, suscrito entre ambos países el año 2000, reconoce al Perú la denominación de origen "Pisco".

El Salvador, por resolución del Centro Nacional de Registros, y República Dominicana, por resolución y certificado de Denominación de Origen de septiembre de 2004, de la Oficina Nacional de la Propiedad Industrial, reconocieron la denominación de origen "Pisco" como peruana. Sin embargo, el 3 de julio de 2007, la Dirección de Propiedad Intelectual de El Salvador, resolviendo una apelación a una decisión de primera instancia de 2006, reconoció también a Chile la denominación de origen "Pisco", basado en el Tratado de Libre Comercio suscrito entre Chile y Centroamérica que entró en vigencia en 2002. El gobierno peruano impugnó esta decisión y continuó con el contencioso por largos años, hasta que el 13 de octubre de 2013 se conoció el fallo definitivo de la Corte Suprema de Justicia de El Salvador, el cual reconoció la denominación de origen "Pisco" exclusivamente al Perú.

En mayo de 2005, el Perú presentó una solicitud de registro internacional de dicha denominación de origen de acuerdo al Sistema de Lisboa, ante la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), que agrupaba entonces a veinticinco países (Argelia, Bulgaria, Burkina Faso, Congo, Costa Rica, Cuba, Francia, Gabón, Georgia, Haití, Hungría, Irán, Israel, Italia, México, Nicaragua, Perú, Portugal, Moldavia, Corea, República Checa, Serbia y Montenegro, Eslovaquia, Togo y Túnez).

En agosto de 2006 se conoció el resultado de dicha solicitud. De los Estados antes mencionados, Bulgaria —inicialmente la había rechazado por un reconocimiento nacional anterior del término, que no tenía relación con este aguardiente de uva: «P.I.C. Co», que posteriormente rectificó–, Eslovaquia, Francia Hungría, Italia, Portugal, y República Checa rechazaron la solicitud de registro exclusivo de la denominación de origen Pisco presentada por Perú, únicamente porque significaría un obstáculo para su utilización de la denominación de origen Pisco por los productos originarios de Chile (""La protection de l'appellation d'origine PISCO est refusée uniquement en ce qu'elle ferait obstacle à l'utilisation pour des produits originares du Chili de l'appellation PISCO protegée conformément à l'Accord établissant une association entre la Communauté Européenne et ses Etats membres, d'une part, et la République du Chili, d'autre part""), en virtud del Acuerdo de Asociación Económica que Chile posee con la Unión Europea.
A su vez, México también la denegó "únicamente si constituye un obstáculo para la utilización de productos provenientes de Chile con la denominación Pisco", protegida por el Tratado de Libre Comercio celebrado entre Chile y México.
Irán rechazó el registro por tratarse de una bebida alcohólica, cuyo consumo está prohibido conforme a su legislación.
En tanto, los estados de Argelia, Burkina Faso, RDC, Cuba, Georgia, Haití, Israel, Nicaragua, Corea del Norte, República de Moldavia, Serbia, Togo y Túnez, no se pronunciaron por lo que, de acuerdo a lo establecido en el Arreglo de Lisboa, reconocen en forma exclusiva al Perú la denominación "Pisco".

El 3 de octubre de 2005, el Departamento de Propiedad Intelectual del Reino de Tailandia, incluyó en su registro de indicaciones geográficas, la denominación "Pisco" como peruana. En el segundo semestre de 2006, la Oficina de Patentes del Estado de Israel emitió a favor del Perú el certificado de registro a la denominación de origen "Pisco". Mientras, el 20 de octubre de 2006, el registro de la Propiedad Industrial de Honduras reconoció a Perú la denominación de origen "Pisco".

Estados Unidos, en el Acuerdo de Promoción Comercial Perú-Estados Unidos, suscrito en 2006 y en vigor desde 2009, reconoce al "Pisco Perú" como producto distintivo del Perú.

El 23 de mayo de 2007, la Oficina Nacional de Propiedad Intelectual de la República Socialista de Vietnam otorgó el reconocimiento de la denominación de origen "Pisco" a nombre del Perú. A su vez, la República de Laos, en virtud del Acuerdo para la Cooperación y Protección de la Propiedad Intelectual, suscrito el 28 de agosto de 2007 con el Perú y que aún no entra en vigor, reconoce la denominación de origen del "Pisco" como peruana.

El Tribunal Registral Administrativo de Costa Rica, el 22 de septiembre de 2007, confirmó para el Perú la denominación de origen "Pisco", revocando una denegatoria de protección parcial dictada el 13 de julio del 2006, en virtud del Tratado de Libre Comercio suscrito entre dicho país y Chile.

Singapur reconoció la denominación de origen del "Pisco" como propio del Perú en el Tratado de Libre Comercio, firmado con dicho país el 29 de mayo de 2008, según lo acordado tras el fin de la negociaciones para su elaboración, el 29 de agosto de 2007.

El 3 de noviembre de 2009, la Corporación de la Propiedad Intelectual de Malasia, registró la denominación de origen "Pisco" a favor del Perú y ningún otro país podrá utilizarlo en Malasia. Indonesia, a través de su Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, reconoció el 1 de julio de 2010, la denominación de origen "Pisco" a favor del Perú.

El 31 de octubre de 2013, la Unión Europea, a través de la Comisión Europea –y tras un solicitud presentada por la República del Perú en 2009–, reconoció al "Pisco" como indicación geográfica de Perú, sin perjuicio de la utilización de la denominación para los productos originarios de Chile en virtud del Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Chile de 2002.

La elaboración del pisco peruano es un sector dominado por la mediana industria, muchas veces artesanal. Ésta cuida los antiguos procesos de elaboración y la calidad, y a menudo no responde a fines estrictamente comerciales sino a una especie de orgullo generacional. Es un producto bandera del Perú.

Su calidad, producto de la fermentación de jugo fresco de uvas especiales (vino) destilado en alambiques de cobre, llegó a tener un gran realce y prestigio en el transcurso de los siglos XVII, XVIII y XIX, no solamente en el territorio del Perú, sino también fuera de él, llegando a países de Europa y a Estados Unidos de América (California).

La producción está regida por la Norma Técnica Peruana del 6 de noviembre de 2002 (NTP211.001:2002), la que en sus definiciones precisa lo siguiente: ""Pisco es el producto obtenido de las destilación de los caldos resultantes de la fermentación exclusiva de la uva madura siguiendo las prácticas tradicionales establecidas en las zonas productoras previamente reconocidas y clasificadas como tales por el organismo oficial correspondiente"".

La elaboración del pisco del Perú comienza en marzo de cada año, con el acopio de uvas cuidadosamente seleccionadas, procedentes de los viñedos de la costa del Perú, en camiones repletos de canastas de este fruto. Previo pesaje, las uvas son descargadas en un lagar, poza rectangular de mampostería, ubicado necesariamente en el lugar más alto de la bodega, ya que a partir de ahí los jugos y mostos fluirán por gravedad, primero a las cubas de fermentación y luego hasta el mismo alambique. Siete kilos de uva producen un litro de pisco en este país.

La "pisa de la uva" se inicia normalmente al atardecer, evitando el agotador calor del día, y se prolonga hasta la madrugada. Una cuadrilla de seis "pisadores" o trilladores desparraman uniformemente la uva en el lagar. Entre cantos y bromas, los trilladores hacen su trabajo reclamando el ""chinguerito"", que los acompañará durante toda la noche. El chinguerito es un ponche elaborado con el mismo jugo fresco de uva que se está obteniendo, al que se añade una buena dosis de pisco, limón, clavo de olor y canela.

Terminada la sexta trilla, se abre la compuerta del lagar y el jugo fresco de uva cae a la "puntaya". Allí se macera por 24 horas. Luego se lleva el jugo hasta las cubas de fermentación mediante un ingenioso sistema de canaletas. Actualmente, las bodegas usan garrotas, despalilladoras y prensas neumáticas convirtiendo el proceso de pisa artesanal en un sistema mecanizado de alta eficiencia.

En las cubas se da un proceso bioquímico de fermentación alcohólica donde la glucosa proveniente del azúcar natural de la uva, es transformada en ácido pirúvico formando un éster. Esta última molécula pierde dióxido de carbono al expulsar por un mecanismo biológico, propio de las levaduras, el grupo funcional carboxilo del ácido pirúvico. El acetaldehído formado, posteriormente acepta dos protones provenientes del NADH y del liberado en la etapa inicial de la glicólisis, transformándose, en etanol o alcohol de consumo humano. Las cubas suelen ser de concreto o de acero inoxidable, refrigerado por agua fría que circula por "chaquetas" en las paredes de los tanques.

Para lograr ello, pequeñas levaduras naturales contenidas en la cáscara del fruto digieren un gramo de azúcar y lo convierten en medio gramo de alcohol y medio gramo de dióxido de carbono. El proceso demora siete días. El productor controla que no se apague la fermentación y que las temperaturas del mosto no se eleven exageradamente ya que la fruta perdería su aroma natural, que es el que le da el carácter final del pisco. Terminada la fermentación se lleva nuevamente por canaletas hasta el alambique para iniciar la destilación.

La técnica y arte de la destilación consiste en regular el aporte externo de energía (calor), para conseguir un ritmo lento y constante, que permita la aparición de los componentes aromáticos deseados en el momento adecuado. El proceso se desarrolla en dos fases: la vaporización de los elementos volátiles de los mostos, y la condensación de los vapores producidos.

En el Perú se usan tres tipos de alambiques:

Hay un serio debate entre los pisqueros en torno a las bondades de uno y otro, pero se considera que un pisco artesanal, elaborado en falca, es un producto de muy alta calidad y es muy apreciado.

El pisco peruano se elabora a partir del jugo puro de uva y es totalmente distinto a los aguardientes de uva hechos en otros lugares del mundo. Johnny Schuler, en "Historia del pisco", dice que: ""Perú es el único productor que usa el jugo y mosto, ya que todos los demás los usan para producir sus vinos, volviendo a hidratar, fermentar y destilar la materia residual (hollejo, orujo). La grappa Italiana, el orujo español o el tzipouro griego, son hechos con hollejo. Aquí radica el carácter del pisco del Perú. Su estructura aromática y su complejidad en la boca. Características que lo diferencian de los demás aguardientes de uva del mundo"".

La Norma Técnica establece que el destilado debe reposar en recipientes inocuos que no le cambien "ni el sabor ni el color", por un periodo de mínimo tres meses, tras el cual se podrá envasar en botellas.


Dependiendo de las uvas utilizadas en su elaboración y al proceso de destilación, reconocidos por la Norma Técnica Peruana, existen cuatro variedades de pisco del Perú:


Por último, existen dos tipos de piscos que aún no son contemplados en las normas técnicas:


Según la Norma Técnica Peruana aplicada por el Ministerio de la Producción, la producción de pisco, debe tener cinco características, invariablemente rígidas:


La prueba de calidad que distingue al pisco peruano, se conoce como "cordón y rosa". Consiste en batir la botella sin abrir y luego apreciar una gran cantidad de burbujas girando en la parte superior de la botella, como si fuera un torbellino, llamada "rosa". A sus extremos, aparece una cola de burbujas llamada "cordón". Efecto físico muy pocas veces apreciado en piscos comerciales.

En el territorio peruano se reconocen como únicas zonas productoras de este aguardiente, la costa de las regiones de Lima, Ica al cual pertenece el valle de Pisco, Arequipa, Moquegua, así como los valles de Caplina, Locumba y Sama de la región Tacna.

A mediados del siglo XIX en el Perú había plantadas alrededor de 150 mil hectáreas de vid destinadas a la producción de pisco. Esta superficie fue disminuyendo paulatinamente hasta llegar a las 11.500 hectáreas cultivadas en el año 2002, por falta de incentivos y substitución de cultivos por otros más rentables a corto plazo.

Habiéndose constatado la decadencia de este cultivo, que tiene cuatro siglos y medio de práctica, y deseando recuperar paulatinamente los anteriores niveles de producción, a principios de 2003, el Gobierno peruano decidió promocionar el incremento de las áreas de cultivo y su exportación, dictando medidas especiales para cumplir este objetivo.

Paralelamente, se emitieron dispositivos legales específicos y estrictos a fin de que los productores alcancen un alto nivel de calidad, descalificando a aquellos que no reúnan los requisitos indispensables requeridos para obtener un destilado de primera categoría, impidiéndoles incluso su exportación etiquetada como pisco.

Las hectáreas plantadas producen 800 000 litros de pisco al año (declaraciones de Ismael Benavides, Gerente General de Interbank y productor del pisco Huamaní, en el diario "Expreso", edición del 23 de julio de 2006). El resultado comprobado hasta ahora es que el nivel de área de cosecha se ha incrementado substancialmente y probablemente así seguirá siendo en el futuro, lo que facilitaría la promoción del pisco sour.

En 2007 los principales destinos de exportación del Pisco del Perú fueron: Chile (31%), Estados Unidos (30%) Francia, España, Alemania, Canadá, Colombia, México, Argentina, Australia, República Checa.

En el año 2008 el Perú se consolida como el primer exportador de pisco.

El Instituto Nacional de Cultura del Perú, por Resolución Jefatural Nº 179 del 7 de abril de 1988, declara el término "pisco" como patrimonio cultural de la nación.

El cuarto domingo del mes de julio, fue instituido como el Día del Pisco en el Perú, por Resolución Ministerial Nº 055-99-ITINCI/DM del 6 de mayo de 1999.

También se ha institucionalizado el Día del Pisco Sour que se celebra el primer sábado del mes de febrero, según lo dicta la Resolución Ministerial Nº 161-2004-PRODUCE del 22 de abril de 2004.

En la mayoría de bodegas vitivinícolas del Perú, se ha incorporado el turismo a su elaboración y es paso obligado, visitar una bodega en los tours turísticos programados; en donde además de degustar el pisco, se pueden compartir conocimientos, experiencias y anécdotas con los anfitriones. Ellos muestran al viajero sus viñedos, sus bodegas, sus alambiques y sus piscos. Las siguientes son algunas rutas del pisco del Perú, instituida a partir del año 2004:


Los consumidores de pisco del Perú, han construido desde siglos atrás, una parafernalia alrededor de su consumo, en donde más se nota, es en las zonas pisqueras como Lima, Ica, Arequipa, Moquegua y Tacna, habiéndose extendido al resto del territorio en los últimos años, y que consiste en normalizar tanto la botella que lo contiene y la copa en donde debe tomarse. En las zonas productoras, la costumbre dicta que el pisco "debe tomarse puro", acompañado quizá de un ceviche o de chicharrón de chancho (como es costumbre en Ica) y así se hace para ser considerado un "buen pisquero".

Los pisqueros de estas zonas, han pensado en todo, para recrear no sólo sentidos como el olfato y el gusto, sino que en los últimos años el pisco tiene un nuevo envase normalizado, para recrear la vista. Los productores de pisco, se han puesto de acuerdo a través de la Sociedad Nacional de Industrias para envasar el pisco en un tipo de botella, muy fina y alta de 750 ml, muy esbelta y alta que tiene grabada en bajorrelieve, las características del buen pisco del Perú. Sólo diferencia los distintos tipos de pisco, la etiqueta que muestra el tipo, marca y lugar de origen y los premios ganados.

En 2006, la casa austríaca Riedel, que viene trabajando el cristal desde hace 250 años (fundada en 1756), ha diseñado la copa Riedel, para el pisco del Perú. La presentación de la copa se realizó el 11 de mayo en la ciudad de Viena, en el marco de la Cumbre de la Unión Europea y Latinoamérica, habiéndose fabricado inicialmente 40 000 unidades para su importación al Perú. Su lanzamiento al mercado se realizó el 24 de junio de 2006. El 24 de julio de 2006 se realizó una ceremonia de presentación de la copa de pisco Riedel en el Palacio de Gobierno de Lima con asistencia del presidente de la república, Alejandro Toledo, y el presidente de Riedel, Georg Riedel.

El diseño tomó un año de trabajo y se probaron 29 prototipos; participaron en esta prueba destacados catadores peruanos que analizaron los prototipos desde el punto de vista de las características del pisco del Perú. Padelis Paliouras, representante de la Casa Riedel para América Latina, y Johnny Schuler han dicho que ""El diseño obedece no solo a la estética, sino principalmente a la física. Su estructura permite que salga a relucir lo mejor del pisco"".

Es una tradición en el Congreso de la República del Perú, desde 1821, brindar en el recinto parlamentario después de cada transmisión del Mando Supremo, el 28 de julio, día de la independencia del Perú, con el "Ponche de los Libertadores". Este cóctel tiene su origen en la India. Al Perú llegó, probablemente a inicios del siglo XIX y se ofreció por primera vez, ya mezclado con pisco, luego de jurarse la independencia en el Cabildo de Lima.

Este tradicional cóctel incorpora en sus ingredientes: 1 onza de pisco, 1 onza de ron blanco, 1 onza de ron dorado, ½ onza de algarrobina, 1½ onza de cerveza negra, 1½ onza de leche evaporada, 1 huevo y 2 onzas de jarabe de goma.

Su preparación consiste en hervir todos los ingredientes excepto el huevo, dejar entibiar y licuar el conjunto con el huevo incorporado. Se sirve en copas "hot drink", decorando con canela.

El pisco sour es considerado el cóctel más tradicional preparado en base al pisco, recibiendo la consideración de "bebida nacional peruana".

Según la "receta clásica", se compone de 3 onzas de pisco, 1 onza de jugo de limón, 1 onza de jarabe de goma, 1 clara de huevo, 6 cubitos de hielo y 2 gotas de amargo de Angostura.

La preparación consiste en batir en una coctelera los hielos con el pisco, el limón, el jarabe de goma y la clara de huevo hasta que no se escuche el golpe de los hielos. Usando una licuadora se bate por un minuto y solo al final se añade la clara de huevo dando un golpe de licuadora de no más de 4 segundos.

Para servir, se recomienda cuidar de llenar el vaso hasta la mitad, procurando que no pase mucha espuma, sirviéndose con las dos gotitas de amargo de Angostura.

El chilcano es un trago tradicional peruano que se prepara en base al pisco, preferentemente con refrescos de soda, aunque también se puede hacer la mezcla con refrescos de cola o con gaseosas de otro sabor, como desde 1935, la peruana Inca Kola.

El pisco punch (traducido como "«puñetazo o bofetada de pisco»") es un cóctel creado a fines del siglo XIX en San Francisco, Estados Unidos de América, por Duncan Nicol. Este trago se preparaba con pisco el cual era importado por comerciantes norteamericanos que lo llevaban a San Francisco desde los puertos del Perú. Su preparación consiste en la mezcla de pisco, piña, jugo de limón, azúcar, goma arábiga y agua destilada.

El capitán se prepara mezclando una onza de pisco, una onza de vermú y acompañando la preparación con dos aceitunas verdes.

El canario se elabora mezclando dos onzas de pisco, jugo de naranja al gusto y acompañando con hielo.

Es un trago popular en los bares de Lima pero cuya oferta ha decaído debido a la baja en la producción del licor de guinda. Lleva dos onzas de guinda, dos onzas de pisco, ginger ale, hielo y gotas de limón al gusto.

Es una mezcla de leche de tigre con pisco y ají limo.

César Ángeles Caballero, hizo un estudio entre los consumidores de pisco en las zonas productores del Perú y llegó a la conclusión que en el argot del pisco del Perú, se maneja un extenso vocabulario, muy peculiar y difundido. He aquí algunas expresiones en dicho argot popular:


El pisco del Perú, por su alto grado alcohólico, no puede acompañar comidas como si fuera un vino de 12-14 grados. Por ello muchas veces se prefiere usarlo como aperitivo o bajativo, ya sea puro o en pisco sour, antes o después de la comida. Sin embargo los maridajes son posibles y agradables aunque el pisco debe consumirse moderadamente durante la comida.

Se considera que el maridaje ideal del pisco es el cebiche, esto debido a que el pisco peruano posee una graduación alcohólica de 43° mínimo, necesita de un "plato fuerte" como lo es el cebiche, que incorpora entre sus ingredientes pescado, cebolla, perejil, culantro, kión, limón verde y ají rocoto, estos dos últimos muy fuertes que van a complementarse con el alto grado alcohólico del pisco peruano.

Los piscos del Perú, a diferencia de los vinos, en general quedan bien si se combinan con sabores ácidos, fuertes y picantes. Por eso el maridaje para el pisco incluye desde aceitunas y canchita salada hasta cebiches, ocopas y tortillas con guacamole de palta. Un producto que combina también con el pisco del Perú es el ají. Los platos hechos con pescados y mariscos del Mar de Grau o con productos del Ande peruano, como la papa y el maíz fusionan agradablemente sabores, colores, olores y textura. Todos los "piqueos" que maridan con el pisco del Perú, son parte de la gastronomía del Perú.

Se acostumbra además, acompañar el pisco con los siguientes "piqueos":
















</doc>
<doc id="9663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9663" title="Medusa">
Medusa

Medusa puede hacer referencia a:




</doc>
<doc id="9665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9665" title="Normas ISO 9000">
Normas ISO 9000

ISO 9000 es un conjunto de Control de calidad y gestión de calidad, establecidas por la Organización Internacional de Normalización (ISO). Se pueden aplicar en cualquier tipo de organización o actividad orientada a la producción de bienes o servicios. Las normas recogen tanto el contenido mínimo como las guías y herramientas específicas de implantación como los métodos de auditoría.

ISO 9000 específica la manera en que una organización opera sus estándares de calidad, tiempos de entrega y niveles de servicio. Existen más de 20 elementos en los estándares de esta ISO que se relacionan con la manera en que los sistemas operan.

1.-Enfoque al cliente

2.-Liderazgo

3.-Compromiso de las personas

4.-Enfoque basado en procesos

5.-Mejora "(La mejora continua)"

6.-Toma de decisiones basada en evidencias

7.-Gestión de las relaciones: ("Nuestros clientes esperan que lo prometido sea entregado con calidad y de acuerdo a los requisitos establecidos con antelación, por lo que es necesario que nuestros proveedores cuenten a su vez con un sistema de gestión de calidad para poder garantizarlo)."

Su implementación aunque supone un duro trabajo, ofrece numerosas ventajas para las empresas, como pueden ser:


La normalización con base sistemática de la operación y científica nace a finales del siglo XIX, con la Revolución Industrial, ante la necesidad de producir más y mejor. Pero el impulso definitivo llegó con la Primera Guerra Mundial (1914-1918). Ante la necesidad de abastecer a los ejércitos y reparar los armamentos, fue necesario utilizar la industria privada, a la que se le exigía unas especificaciones de intercambiabilidad y ajustes precisos. Nació para limitar la diversidad antieconómica de componentes, piezas y suministros, y favorecer su intercambiabilidad, facilitando la producción en serie, la reparación y mantenimiento de los productos y servicios, así como facilitar las relaciones externas entre países que necesitan piezas estándares, y ofreciendo garantías de cumplimiento de requisitos del cliente.
El 22 de diciembre de 1917, los ingenieros alemanes Naubaus y Hellmich, constituyen el primer organismo dedicado a la normalización: NADI - Normenausschuß der Deutschen Industrie - Comité de Normalización de la Industria Alemana. Este organismo comenzó a emitir normas bajo las siglas: DIN que significaban Deutsche Industrie Norm
(Norma de la Industria Alemana). En 1926 el NADI cambio su denominación por: DNA - Deutscher Normenausschuß - Comité de Normas Alemanas, que si bien siguió emitiendo normas bajos las siglas DIN, estas pasaron a significar "Das Ist Norm" - Esto es norma Y más recientemente, en 1975, cambio su denominación por: DIN - Deutsches Institut für Normung - Instituto Alemán de Normalización.

Rápidamente comenzaron a surgir otros comités nacionales en los países industrializados, así en Francia, en 1918 se constituyó la Asociación Francesa de Normalización (AFNOR). En 1919 en Inglaterra se constituyó la organización privada "British Standards Institution" (BSI).
Ante la aparición de todos estos organismos nacionales de normalización, surgió la necesidad de coordinar los trabajos y experiencias de todos ellos, con este objetivo se fundó en Londres en 1926 la: International Federation of the National Standardizing Associations – ISA. Tras la Segunda Guerra Mundial, este organismo fue sustituido en 1947, por la International Organization for Standardization - ISO - Organización Internacional para la Normalización. Con sede en Ginebra, y dependiente de la ONU.
Esta familia de normas apareció en 1987, tomando como base la norma británica BS 5750 de 1987, experimentando su mayor crecimiento a partir de la versión de 1994. 

La principal norma de la familia es la ISO 9001:2015: Sistemas de Gestión de la Calidad - Requisitos.

Otra norma vinculante a la anterior es la - Sistemas de Gestión de la Calidad - Directrices para la mejora del desempeño.

Las normas ISO 9000 de 1994 estaban principalmente dirigidas a organizaciones que realizaban procesos productivos y, por tanto, su implantación en las empresas de servicios planteaba muchos problemas. Esto fomentó la idea de que son normas excesivamente burocráticas.

Con la revisión de 2000 se consiguió una norma menos complicada, adecuada para organizaciones de todo tipo, aplicable sin problemas en empresas de servicios e incluso en la Administración Pública, con el fin de implantarla y posteriormente, si lo deciden, ser certificadas conforme a la norma ISO 9001.

La versión anterior, publicada el 13 de noviembre de 2008 fue sustituida por la versión vigente, que fue publicada el 23 de septiembre de 2015.

La única norma de la familia ISO 9000 que se puede certificar es la ISO 9001:2015.

Para verificar que se cumplen los requisitos de la norma, existen unas entidades de certificación que auditan la implantación y aplicación, emitiendo un certificado de conformidad. Estas entidades están vigiladas por organismos nacionales que regulan su actividad.

Para la implantación o preparación previa, es muy conveniente que apoye a la organización una empresa de consultoría, que tenga buenas referencias, y el firme compromiso de la Dirección de que quiere implantar el Sistema, ya que es necesario dedicar tiempo del personal de la empresa para implantar el Sistema de gestión de la calidad.
Con el fin de ser certificado conforme a la norma ISO 9001 (única norma certificable de la serie), las organizaciones deben elegir el alcance que vaya a certificarse, los procesos o áreas que desea involucrar en el proyecto, seleccionar un registro, someterse a la auditoría y, después de terminar con éxito, someterse a una inspección anual para mantener la certificación.

Los requerimientos de la norma son genéricos, a raíz de que los mismos deben ser aplicables a cualquier empresa, independientemente de factores tales como: tamaño, actividad, clientes, planificación, tipo y estilo de liderazgo, etc. Por tanto, en los requerimientos se establece el "qué", pero no el "cómo". Un proyecto de implementación involucra que la empresa desarrolle criterios específicos y que los aplique, a través del SGC, a las actividades propias de la empresa. Al desarrollar estos criterios coherentes con su actividad, la empresa construye su Sistema de Gestión de la Calidad.

En el caso de que el auditor encuentre áreas de incumplimiento, la organización tiene un plazo para adoptar medidas correctivas, sin perder la vigencia de la certificación o la continuidad en el proceso de certificación (dependiendo de que ya hubiera o no obtenido la certificación).

Un proyecto de implementación, involucrará, como mínimo: 


Las normas ISO se clasifican en:




</doc>
<doc id="9668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9668" title="ARN no codificante">
ARN no codificante

Un ARN no codificante (ncRNA) es una molécula de ARN funcional, que a diferencia del RNA mensajero no se traduce en una proteína. Sinónimos menos frecuentes son, ARN no codifica proteínas (npcRNA en inglés), ARN no mensajero (nmRNA) y ARN funcionales (fRNA).
El término small ARN ( sRNA) se utiliza a menudo por sus siglas en las bacterias ncRNAs. La secuencia de ADN de la que un ARN no codificante se transcribe, a menudo se llama un gen de ARN no codificante.

Los genes de ARN no codificante incluyen funcionalidades abundantes y muy importantes como ARN de transferencia (tRNA) y ARN ribosomal (rRNA), así como también en ARN, tales como snoRNAs, microARNs, siRNAs y piRNAs y el ncRNA largo, que incluyen ejemplos tales como Xist y HOTAIR(HOX antisense intergenic RNA).
El número de ncARNs (no codificantes de proteínas)en el genoma humano es desconocido; sin embargo, recientes estudios transcriptómicos y bioinformáticos sugieren la existencia de miles de ncARNs. La función de muchos de los ncARNs identificados recientemente no está confirmada, siendo posible,que muchos de estos, sean no funcionales.

Los ácidos nucleicos fueron descubiertos por primera vez en 1868 por Friedrich Miescher, para 1939 el ARN había sido implicado en la síntesis de proteínas. Dos décadas más tarde, Francis Crick predijo un componente funcional de ARN que mediaba la traducción, sugirió que el ARN es más adecuado para pares de bases con la transcripción de ARNm de un puro polipéptido.

El primer ARN no codificante en ser caracterizado fue un tARN de alanina el cual se hallaba en la levadura utilizada para pastelería, su estructura se publicó en 1965. Para producir una muestra (purificada) de tARN de alanina, Robert W. Holley "et al". utilizó 140 kg. de levadura de pastelería comercial para obtener no más de 1g de tARNA purificada para su análisis. El tARN de 80 nucleótidos fue secuenciado primero y digerido en ribonucleasa pancreática (producto de fragmentos que producían Citosina o Uridina) y después en ribonucleasa takadiastasa Tl (producto de fragmentos que producía Guanosina). La cromatografía y la identificación de los extremos 5' y 3' va ayudar después a ordenar los fragmentos para estabilizar la secuencia de ARN. De las tres estructuras propuestas originalmente para este tARN, la estructura en forma de trébol va a ser propuesta de forma independiente en siguientes publicaciones. La estructura secundaria en forma de trébol va ser concretada después de un análisis con cristalografía de rayos X realizado por dos grupos de investigación independientes en 1974.

El ARN ribosomal fue el siguiente en ser descubierto, seguido por el UARN a principios de los años 80. Desde entonces el descubrimiento de nuevos ARNs no codificantes ha continuado con los snoRNAs, Xist, CRISPR y muchos más. Adiciones notables recientes incluyen Riboswitches y el miARN, el descubrimiento del mecanismo del ARNi fue descubierto por Craig C. Mello y Andrew Fire (ganadores en el 2006 del Premio Nobel de Medicina y Fisiología).

Los ARNs no codificantes pertenecen a diversos grupos y participan en muchos procesos celulares. Estos van desde los ncARNs de vital importancia que se conservan en la mayoría de la vida celular a través de ncARNs más transitorios, que son específicos para una o unas pocas especies relacionadas. Se cree que los ncARNs más conservados son llamados fósiles o reliquias moleculares de LUCA y el mundo de ARN.

Muchos de los ncARNs esenciales y abundantes conservados están implicados en la traducción. Las partículas de ribonucleoproteina (RNP) o ribosomas son llamadas "fabricas" donde la traducción tiene lugar en la célula. El ribosoma cuenta con más del 60% de ARN ribosomal, formado por tres ncARNs en procariotas y cuatro ncARNs en eucariotas. Los ARNs ribosomales catalizan la traducción de secuencias de nucleótidos a proteína. Otro tipo de ncARNs, los ARN de transferencia, forman una molécula adaptadora” entre el mARN y las proteínas. Los snoARNs H/ACA box y C/D box son ncARNs que se encuentran en arqueas y eucariotas y la ARNasa MRP está restringida solo para las eucariotas, ambos grupos de ncARN están implicados en la maduración del rARN. Los snoARNs guían modificaciones covalentes de rARN, tARN y nARNs, la ARNasa MRP rompe el primer espaciador interno trascrito entre 18S u 5,8S rARNs. El ncARN omnipresente, RNasa P, es un pariente evolutivo de la RNasa MRP. La RNasa P madura secuencias de tARN generando 5' extremos maduros de tARN y cortanto el 5' elemento líder de los tARNs precursores. Otro omnipresente RNP llamado SRP reconoce y transporta nuevas proteínas al retículo endoplasmatico en eucariotas y a la membrana plasmática en procariotas. En bacterias el ARN mensajero de trasferencia (tmRNA)N) es un RNP implicado en rescatar ribosomas estancados, etiquetando polipéptidos incompletos y promoviendo la degradación de mARN en mal estado.

En las eucariotas la spliceosome realiza las reacciones de empalme, esenciales para retirar las secuencias de los Intrones. Este proceso es necesario para la formación de mARN maduro. El spliceosome es un empalmador RNP a menudo también conocido como snRNP o tri-snRNP. Hay dos formas diferentes de spliceosoma, la mayor y la menor. Los componentes de la ncRNA spliceosome principales U1, U2, U4, U5, U6. Los componentes de la ncRNA spliceosome menores son U11, U12, U5, U4atac y U6atac.
Otro grupo de intrones pueden catalizar su propia eliminación de las transcripciones acogidas, a esto se le conoce como auto-empalme de ARNs y se dividen en dos grupos principales, el grupo I de intrones catalíticos y el grupo II de intrones catalíticos. Estos ncARNs catalizan su propia escisión a partir de los precursores de mARN, tARN y rARN en una gran diversidad de organismos.

En mamíferos, se ha descubierto que los snoARNs pueden regular el empalme alternativo del ARNm. Por ejemplo, el snoARN HBII-52 regula el empalme del receptor de serotonina 2C.

En los nematodos, el SmY ncARN parece estar involucrada en el trans-splicing del mARN.

La expresión de muchos miles de genes son regulados por ncRNAs. Esta regulación se puede producir en el trans o en cis.

En las eucariotas superiores el microARN regula la expresión génica. Un solo microARN puede reducir los niveles de expresión de centenares de genes. Es el mecanismo por el cual las moléculas de microARN maduro actúan a través de moléculas parcialmente complementarias a uno o más mensajeros mARNs, generalmente en 3'UTRs. La función principal de los microARNs es inhibir la expresión genética.

Se ha demostrado que la ncARN RNasa P también influye sobre la expresión génica. En el núcleo humano, la RNasa P es necesaria para la trascripción normal y eficiente de diversos ncARNs transcritos por el ARN polimerasa III. Estos incluyen genes de tARN, 5S rARN, SRP ARN y U6 snARN. La ARNasa P ejerce su función en la trascripción asociándose con la Pol III y la cromatina de los genes activos de tARN y 5S rARN.

Se ha demostrado que el 7SK ARN, un ncARN de metazoos, actúa como un regulador negativo del factor de elongación P-TEFb de la ARN polimerasa II, y que esta actividad está influenciada por las vías de respuesta al estrés.

El ncARN bacterial, 6S ARN, se asocia específicamente en la holoenzima ARN polimerasa, que cuenta con el factor específico sigma 70. Esta interacción reprime la expresión de un promotor dependiente de sigma 70 durante la fase estacionaria.

Otro ncARN bacterial, el OxyS ARN, reprime la traducción asociándose a secuencias de Shine-Dalgarno obstaculizando la unión de los ribosomas. El OxyS ARN es producido como respuesta al estrés oxidativo en Escherichia coli.

El B2 ARN es un pequeño trascrito de ncARN polimerasa III que reprime la trascripción del mARN en respuesta al choque térmico producido en las células del ratón. El B2 ARN inhibe la trascripción asociándose al núcleo de la Pol II. A través de esta interacción, el B2 ARN reúne complejos de preiniciación en el promotor y bloquea la síntesis de ARN.

Un estudio reciente ha demostrado que solo el acto de trascripción de la secuencia de ncARN puede tener influencia sobre la expresión genética. La trascripción a ncARN de la ARN polimerasa II se necesita para la remodelación de la cromatina en los Shizosaccharomyces pombe. La cromatina adopta progresivamente una configuración abierta, así es como diversas especies de ncARN son transcritos.

Un número de ncARNs están unidos a los 5 'UTRs de los genes codificantes de proteínas e influencian su expresión de diversas maneras. Por ejemplo, un riboswitch puede unir directamente una molécula objetivo pequeña y esta unión afecta la actividad genética. 

Se encuentran secuencias de ARN líder en la zona superior del primer gen de los peronés biosintetizadores de aminoácidos. Estos elementos de ARN forman una de las dos posibles estructuras en regiones codificadas con secuencias péptidas muy cortas que son ricos en aminoácidos producto final del operon. Una estructura degradadota se forma cuando existe un exceso de los aminoácidos reguladores y el movimiento ribosómico sobre la trascripción del líder no se simplifica. Cuando hay una deficiencia de tARN cargado del aminoácido regulador, el ribosoma actúa formando la estructura no-degradativa. Así permite al ARN polimerasa transcribir el operón. Los ARN líderes conocidos son el operó líder de histidina, el operón líder de leucina, el operón líder de treonina y el operón líder de triptòfan.

El IRE (“Iron reponse elements”, Elementos de respuesta al hierro) están unidos por IRP (Iron response proteins”, proteínas de respuesta al hierro). El IRE se encuentra en UTRs de diferentes mARNs producidos que participan en el metabolismo del hierro. Cuando la concentración del hierro es baja, los IRPs conducen la IRE mARN de ferritina para la represión de su traducción.

IRES (“Internal ribosome entry sites”, sitios de entrada internos de los ribosomas) son una estructura de ARN que permiten la iniciación de la traducción en la mitad de la secuencia de mARN como parte del proceso de síntesis proteica.

Los ARNs Piwi-interactivos (piARNs) se expresan en los testículos y las células somáticas de los mamíferos, forman proteínas de ARN con las proteínas Piwi. Estas complejas piARNs están relacionadas con la inhibición de la trascripción genética de los retrotransposones y otros elementos genéticos de las células de la línea germinal, especialmente aquellas implicadas en la espermatogénesis.

El CRISPR (“Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats”) son repeticiones encontradas en el DNA de muchas bacterias y de las arqueas. Las repeticiones están separadas por espacios de longitud similar. Se ha demostrando que estos espacios pueden derivar de infecciones víricas y, consecuentemente, pueden ayudar a las células a protegerse de las infecciones.

La telomerasa es una enzima RNP que añade repeticiones de secuencias específicas de DNA ("TTAGGG" en vertebrados) a regiones teloméricas, las cuales se encuentran al final de los cromosomas de los eucariotas. Los telomeros contienen DNA condensado, que dan estabilidad a los cromosomas. La enzima es una transcriptasa inversa que lleva ARN telomerasa, que es utilizada para alargar los telòmeros, que se acortan después de cada ciclo de replicación.

Xist (“X-inactive-specific transcript”, trascriptor especifico de X inactivo) es un gen largo ncARN que se encuentra en los cromosomas X de los mamíferos placentarios y actúa como un efector del proceso de inactivación del cromosoma X y la formación de cuerpos de Barr. Un RNA antisentido, Tsix, es un regulador negativo de Xist. Los cromosomas X con falta de expresión de Tsix (por lo tanto tiene un alto nivel de trascripción de Xist) son inactivados más frecuentemente que en los cromosomas normales. Existen también los drosofilidos, que utilizan de igual forma un sistema de determinación del sexo XY, los ARNs roX (ARN del cromosoma X) están involucrados en la compensación de la dosis. Tanto Xist como roX presentan una regulación epigenètica de la trascripción a través de la captación de enzimas modificadoras de las histonas.

Los ARNs bifuncionales son ARNs que tienen dos funciones diferentes. También son conocidos como ARNs de doble función. La mayoría de los ARNs bifuncionales conocidos son mARNs que codifican una proteína y ncARNs. Sin embargo, también hay un creciente número de ncARNs que se dividen en dos categorías diferentes de ncARN. Por ejemplo, H/ACA caja snoARN y miARN.

Dos ejemplos bien conocidos de ARNs bifuncionales son el SgrS ARN y el ARNIII. Sin embargo, se conocen también otros ARNs bifuncionales existentes: SRA, VegT ARN, Oskar ARN y ENOD40.

Al igual que con las proteínas, las mutaciones o los desequilibrios en el repertorio ncRNA en el cuerpo pueden causar una variedad de enfermedades.

Muchos ncARNs muestran patrones anormales de expresión en tejidos cancerosos. Estos incluyen miARNs, mARN-like ncARNs largos, GAS5 SNORD 50, ARN telomerasa y YARNs. Los miARNs están involucrados en una gran escala regulatoria de muchos genes codificadores de proteínas; los YARN son importantes para la iniciación de la replicación de DNA, El ARN telomerasa funciona como inicio para la telomerasa, una RNP encargada de alargar o mantener las regiones teloméricas en los extremos de los cromosomas. La función directa del mARN-like ncARNs lago es muy clara.

Se ha demostrado que las mutaciones de la línea germinal en los precursores primarios del miR-16-1 y del miR-15 son más frecuentes en los pacientes con leucemia linfoide crónica que en la población controlada.

Se ha sugerido que un SNP extraño (rs11614913) que está superpuesto a la hsa-mir-196a2 está asociado al carcinoma pulmonar de las células pequeñas. Del mismo modo, una pantalla de 17 miARNs que se ha previsto que regula un número de variaciones de genes asociados al cáncer de mama presentara variaciones al miR17 y miR-30c-1. Estos pacientes no eran portadores de mutaciones BRCA1 ni BRCA2, arrojando la posibilidad de que el cáncer de mama hereditario pudiera ser causado por variaciones de estos miARNs.

La supresión de los 48 ejemplares de la C / D caja snoRNA SNORD116 ha demostrado ser la causa principal del síndrome de Prader-Willi. Síndrome de Prader-Willi es un trastorno del desarrollo asociado con comer en exceso y dificultades de aprendizaje. SNORD116 tiene sitios de potencial objetivo en un número de genes codificadores de proteínas, y podría tener un papel en la regulación del empalme alternativo.
llll

El lugar cromosómico que contiene el ARN nucleolar pequeño SNORD115 de grupo de genes se ha duplicado en aproximadamente el 5% de individuos con rasgos autistas. Un modelo de ratón diseñado para tener una duplicación de la agrupación SNORD115 muestra el comportamiento de tipo autista.

Se ha demostrado que las mutaciones en ARNses MRP causan hipoplasia cartílago cabello, una enfermedad asociada a un grupo de síntomas tales como baja estatura, escasez de cabello, anormalidades esqueléticas y una supresión del sistema inmune que se produce frecuentemente entre los Amish y los Filandeses. La variante mejor caracterizada es una transición A-G del nucleótido 70 que esta en una región bucle de dos bases 5' de un pseudoknot (estructura secundària del DNA) conservada. De todas maneras, muchas otras mutaciones entre ARNasa MRP también causan hipoplasia cartílago cabello.

El antisense RNA BACE1-AS está trascrito desde la banda opuesta del BACE1 y una regulación progresiva en los pacientes con Alzheimer. BACE1-AS regula la expresión de BACE1 Mitjançant lo cual incrementa la estabilización del BACE1 mARN y genera BACE1 adicional a través de un mecanismo post-traduccional de prealimentación. Por el mismo mecanismo también se aumentan las concentraciones de beta-amieloide, el principal constituyente de las placas seniles. Las concentraciones BACE1-AS son elevadas en individuos con la enfermedad de Alzheimer y en ratones transgènicos con la proteína precursora del amiloide.

Variaciones en la región de inicio del miR-96 maduro se ha asociado a una enfermedad autosòmica dominante de progresiva perdida de audición en humanos y ratones. En los ratones homocigotos mutantes se descubrió que eran profundamente sordos, no mostrando respuestas cocleares. En los humanos y en los ratones heterocigotos progresivamente pierden su habilidad de escuchar.

Muchas publicaciones han comenzado a utilizar el término fARN, en comparación al ncARN, para describir regiones funcionales a nivel del ARN que podrían o no mantener separados los ARN transcriptos. Por tanto, cada ncARN es un fARN, pero existen fARN (tales como riboswitches, elementos SEICS y otras regiones cis-reguladoras) que no son ncARN. Sin embargo fARN también podría incluir mARN ya que este ARN codifica para proteínas y, por tanto, es funcional. Además, los ARNs evolucionados artificialmente también están englobados por el término fARN. Algunas publicaciones afirman que los términos ncARN y fARN son casi sinónimos.




</doc>
<doc id="9670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9670" title="Anticuerpo">
Anticuerpo

Los anticuerpos (también conocidos como inmunoglobulinas, abreviado "Ig") son glucoproteínas del tipo gamma globulina. Pueden encontrarse de forma soluble en la sangre u otros fluidos corporales de los vertebrados, disponiendo de una forma idéntica que actúa como receptor de los linfocitos B y son empleados por el sistema inmunitario para identificar y neutralizar elementos extraños tales como bacterias y virus. 

El anticuerpo típico está constituido por dos unidades estructurales básicas, cada una de ellas con dos grandes cadenas pesadas y dos cadenas ligeras de menor tamaño, que forman, por ejemplo, monómeros con una unidad, dímeros con dos unidades o pentámeros con cinco unidades. Los anticuerpos son sintetizados por un tipo de leucocito denominado linfocito B. Existen distintas modalidades de anticuerpo, isotipos, basadas en la forma de cadena pesada que posean. Se conocen cinco clases diferentes de isotipos en mamíferos que desempeñan funciones diferentes, contribuyendo a dirigir la respuesta inmune adecuada para cada distinto tipo de cuerpo extraño que encuentran.

Aunque la estructura general de todos los anticuerpos es muy semejante, una pequeña región del ápice de la proteína es extremadamente variable, lo cual permite la existencia de millones de anticuerpos, cada uno con un extremo ligeramente distinto. A esta parte de la proteína se la conoce como región hipervariable. Cada una de estas variantes se puede unir a una "diana" distinta, que es lo que se conoce como antígeno. Esta enorme diversidad de anticuerpos permite al sistema inmune reconocer una diversidad igualmente elevada de antígenos. La única parte del antígeno reconocida por el anticuerpo se denomina epítopo. Estos epítopos se unen con su anticuerpo en una interacción altamente específica que se denomina adaptación inducida, que permite a los anticuerpos identificar y unirse solamente a su antígeno único en medio de los millones de moléculas diferentes que componen un organismo.

El reconocimiento de un antígeno por un anticuerpo lo "marca" para ser atacado por otras partes del sistema inmunitario. Los anticuerpos también pueden neutralizar sus objetivos directamente, mediante, por ejemplo, la unión a una porción de un patógeno necesaria para que este provoque una infección.

La extensa población de anticuerpos y su diversidad se genera por combinaciones al azar de un juego de segmentos genéticos que codifican diferentes lugares de unión al antígeno (o "paratopos"), que posteriormente sufren mutaciones aleatorias en esta zona del gen del anticuerpo, lo cual origina una diversidad aún mayor. Los genes de los anticuerpos también se reorganizan en un proceso conocido como conmutación de clase de inmunoglobulina que cambia la base de la cadena pesada por otra, creando un isotipo de anticuerpo diferente que mantiene la región variable específica para el antígeno diana. Esto posibilita que un solo anticuerpo pueda ser usado por las diferentes partes del sistema inmune. La producción de anticuerpos es la función principal del sistema inmunitario humoral.

En general, como ya se dijo en la introducción, se considera que anticuerpo e inmunoglobulina son equivalentes, haciendo referencia el primer término a la función, mientras que el segundo alude a la estructura. El término gammaglobulina se debe a las propiedades electroforéticas de las inmunoglobulinas solubles en suero, si bien algunas inmunoglobulinas migran con las fracciones alfa, beta e incluso con la albúmina.

En 1890 comenzó el estudio de los anticuerpos cuando Emil Adolf von Behring y Shibasaburo Kitasato describieron la actividad de los anticuerpos contra la difteria y la toxina tetánica. Behring y Kitasato propusieron la teoría de la inmunidad humoral, que establecía la existencia de un mediador en el suero sanguíneo que podría reaccionar con un antígeno extraño, dándole el nombre de anticuerpo. Su idea llevó en 1897 a Paul Ehrlich a proponer la teoría de la cadena lateral de la interacción entre antígeno y anticuerpo y a lanzar la hipótesis de que existían receptores (descritos como "cadenas laterales") en la superficie de las células que se podrían unir específicamente a toxinas —en una interacción de tipo "llave-cerradura"— y que esta reacción de acoplamiento era el desencadenante de la producción de anticuerpos.

En 1904, siguiendo la idea de otros investigadores de que los anticuerpos se daban libres en la sangre, Almroth Wright sugirió que los anticuerpos solubles revestían las bacterias para señalarlas para su fagocitosis y destrucción en un proceso denominado opsonización.

En los años 1920, Michael Heidelberger y Oswald Avery descubrieron la naturaleza de los postulados anticuerpos al observar que los antígenos podían ser precipitados por ellos y demostrando que éstos eran un tipo de proteínas. 
A finales de los años 1930 John Marrack examinó las propiedades bioquímicas de las uniones antígeno-anticuerpo. Luego, en los años 1940 tiene lugar el siguiente avance de importancia, cuando Linus Pauling confirmó la teoría de la llave y la cerradura propuesta por Ehrlich mostrando que las interacciones entre anticuerpos y antígenos dependían más de su forma que de su composición química. En 1948, Astrid Fagreaus descubrió que los linfocitos B en su forma de célula plasmática eran responsables de la producción de anticuerpos.

Los siguientes trabajos de investigación se concentraron en la caracterización de la estructura molecular de los anticuerpos:

Los linfocitos B activados se diferencian en células plasmáticas, cuyo papel es la producción de anticuerpos solubles o bien en linfocitos B de memoria, que sobreviven en el organismo durante los años siguientes para posibilitar que el sistema inmune recuerde el antígeno y responda más rápido a futuras exposiciones al agente inmunógeno. Los anticuerpos son, por tanto, un producto esencial del sistema inmunitario adaptativo que aprenden y recuerdan las respuestas a patógenos invasores. Los anticuerpos se encuentran en dos formas: en forma soluble secretada en la sangre y otros fluidos del cuerpo y en forma unida a la membrana celular que está anclada a la superficie de un linfocito B.

Los anticuerpos solubles son secretados por un linfocito B activado (en su forma de célula plasmática) para unirse a sustancias extrañas y señalizarlas para su destrucción por el resto del sistema inmune. También se les podría llamar "anticuerpos libres" hasta que se unen a un antígeno y acaban como parte de un complejo antígeno-anticuerpo o como "anticuerpos secretados".
En estas formas solubles se unen a las inmunoglobulinas moléculas adicionales. En la IgM, por ejemplo, encontramos una glucoproteína unida a la Fracción constante mediante puentes disulfuro de unos 15 KD llamada cadena J. Al isotipo IgA, además, se le une la llamada "pieza de secreción". Se trata de una glucoproteína que se forma en las células epiteliales y glándulas exocrinas, y que posteriormente se une a la inmunoglobulina para facilitar su secreción. (Peña, 1998)

La forma anclada a membrana de un anticuerpo se podría llamar "inmunoglobulina de superficie" (sIg) o "inmunoglobulina de membrana" (mIg), que no es secretado: siempre está asociado a la membrana celular. Forma parte del "receptor del linfocito B" (BCR), que permite a este detectar cuando un antígeno específico está presente en el organismo, desencadenando la activación del linfocito B. El BCR se compone de anticuerpos IgD o IgM unidos a la superficie de membrana y sus heterodímeros asociados Ig-α e Ig-β que tienen capaz de producir la transducción de señal del reconocimiento del anticuerpo a la célula. Un linfocito B humano típico tiene entre 50000 y 100000 anticuerpos unidos a su superficie. Tras el acoplamiento del antígeno, éstos se agrupan en grandes parches cuyo diámetro puede exceder de 1μm en balsas lipídicas que aíslan los BCR (receptores de la célula B) de la mayor parte de los restantes receptores de señalización celular.
Estos parches podrían mejorar la eficiencia de la respuesta inmune celular. En los seres humanos, la superficie celular está libre de otras proteínas alrededor de los receptores de los linfocitos B en distancias de algunos miles de angstroms, lo cual reduce de tal manera las influencias que compiten con su función, que incluso aísla a los BCR.
Los anticuerpos pueden presentarse en distintas variedades conocidas como isotipos o clases. En mamíferos placentados existen cinco isotipos de anticuerpos conocidos como IgA, IgD, IgE, IgG e IgM. Se nombran mediante el prefijo "Ig" que significa inmunoglobulina y difieren en sus propiedades biológicas, localizaciones funcionales y capacidad para reconocer diferentes tipos de antígenos como se muestra en la tabla.

El isotipo cambia durante el desarrollo y la activación de los linfocitos B. Antes de la maduración de estos últimos, cuando aún no se han expuesto a su antígeno, se conocen como linfocitos B vírgenes y solo expresan el isotipo IgM en su forma anclada a la superficie celular. Los linfocitos comienzan a expresar tanto IgM como IgD cuando alcanzan la madurez y en ese momento están listos para responder a su antígeno. La activación de los linfocitos B sigue al encuentro y unión de este con su antígeno, lo que estimula a la célula para que se divide y se diferencie en una célula productora de anticuerpos denominada plasmática. En esta forma activada, los linfocitos B comienzan a secretar anticuerpos en lugar de anclarlos a la membrana. Algunas células hijas de los linfocitos B activados sufren un cambio isotípico, un mecanismo que provoca que la producción de anticuerpos en las formas IgM o IgD se trasmute a los otros tipos, IgE, IgA o IgG, que desempeñan distintos papeles en el sistema inmunitario.Pero también existe un anticuerpo que neutraliza y inactiva a los virus se llama "Anticuerpo Neutralizante".

Se entiende por alotipo las pequeñas diferencias en la secuencia de aminoácidos en la región constante de las cadenas ligeras y pesadas de los anticuerpos producidos por los distintos individuos de una especie, que se heredan de forma mendeliana (Peña, 1998).
En seres humanos se han descrito 3 tipos de determinantes alotípicos:

El idiotipo es el epítopo propio de una molécula perteneciente a un clon en particular. Este elemento forma parte o está muy próximo al lugar de reconocimiento del antígeno, y está situado en la porción variable Fab. En otras palabras, es el paratopo, o la región cercana de una inmunoglobulina puede ser reconocido como un epitopo por ciertos linfocitos (Staff, 2003). Según la Teoría de Jerne, La formación de anticuerpos antiidiotipo formaría una red (red de Jerne) cuya función sería la regulación de la síntesis de nuevas inmunoglobulinas. (Peña, 1998).

Los anticuerpos son proteínas plasmáticas globulares pesadas (~150 kDa), también conocidas como inmunoglobulinas. Tienen cadenas de azúcares unidas a alguno de sus residuos aminoácido. En otras palabras, los anticuerpos son glucoproteínas. La unidad básica funcional de cada anticuerpo es el monómero de inmunoglobulina, que contiene una sola unidad de Ig. Los anticuerpos secretados también pueden ser diméricos con dos unidades Ig, como en el caso de las IgA, tetraméricos con cuatro unidades Ig como en el caso de las IgM de teleósteo, o pentaméricos con cinco unidades de IgM, como en el caso de las IgM de mamíferos. 

Las primeras investigaciones sobre la estructura de los anticuerpos fueron realizados mediante sencillas digestiones con pepsina y papaína por Rodney Robert Porter y Gerald M. Edelman, seguidas de electroforesis. Ambos recibieron por ello el Premio Nobel de medicina en 1972. También fue importante la figura de Alfred Nisonoff:

El monómero de Ig es una molécula en forma de "Y" que consta de dos cadenas de polipéptido; dos "cadenas pesadas" idénticas y dos "cadenas ligeras" idénticas conectadas por enlaces disulfuro. Cada cadena se compone de dominios estructurales llamados dominios Ig. Estos dominios contienen entre 70 y 110 aminoácidos y se clasifican en diferentes categorías, por ejemplo en variables (IgV) y constantes (IgC) de acuerdo con su tamaño y función. Tienen un "pliegue inmunoglobulina" característico en el cual dos láminas beta generan una forma de "sándwich", permaneciendo juntas por interacciones entre cisteínas bien conservadas a lo largo de la evolución, así como otros aminoácidos cargados.

Hay cinco tipos de Ig en mamíferos que se nombran por letras griegas: α, δ, ε, γ y μ. El tipo de cadena pesada presente define la "clase" (isotipo) del anticuerpo. Estas cadenas se encuentran en los anticuerpos IgA, IgD, IgE, IgG, e IgM respectivamente. Las distintas cadenas pesadas difieren en tamaño y composición: α y γ contienen aproximadamente 450 aminoácidos, mientras que μ y ε poseen aproximadamente 550 aminoácidos. 

Las cadenas pesadas γ, α y δ tienen una región constante compuesta de "tres" dominios estructurales Ig en tándem y una región bisagra para proporcionarle flexibilidad. Las cadenas pesadas μ y ε tienen una región constante compuesta por "cuatro" dominios inmunoglobulina. La región variable de la cadena pesada difiere en los anticuerpos producidos en los diferentes linfocitos B, pero es idéntica para todos los anticuerpos producidos por el mismo linfocito B o por su línea clonal. La región variable de cada cadena pesada es de aproximadamente 110 aminoácidos y está compuesto por un único dominio Ig.

Recientemente se ha podido determinar la topología "in vivo" del gen de la cadena pesada, "Igh", siendo este uno de los primeros estudios en este campo. El resultado es que la cromatina se dispone formando giros sucesivos unidos por "linkers", dando lugar a formas similares a una flor. La posición relativa de los distintos segmentos varía drásticamente a lo largo del desarrollo del linfocito B, permitiendo así un mayor rango de interacciones genómicas.

En los mamíferos hay dos tipos de cadena ligera, llamados lambda (λ) y kappa (κ). Una cadena ligera contiene dos dominios sucesivos: un dominio constante y un dominio variable. La longitud aproximada de la cadena ligera es de 211 a 217 aminoácidos. Cada anticuerpo contiene dos cadenas ligeras que son siempre idénticas. Solo un tipo de cadena ligera, κ o λ, está presente dentro del mismo anticuerpo en mamíferos. Otros tipos de cadenas ligeras como la cadena iota (ι), se encuentran en los vertebrados inferiores como los condrictios y teleósteos.

Algunas partes del anticuerpo tienen funciones únicas. Los "extremos de la Y", por ejemplo, contienen el lugar que se une al antígeno y por tanto, reconoce elementos extraños específicos. Esta región del anticuerpo se llama "fragmento de unión al antígeno" o región Fab. Está compuesta de un dominio constante y otro variable de cada una de las cadenas ligera y pesada del anticuerpo. El paratopo está conformado por los dominios variables de la cadena pesada y ligera en el extremo amino terminal del monómero de anticuerpo.

El papel que desempeña el sector de "la base de la Y", consiste en modular la actividad de la célula inmunitaria. Esta región se llama Fc (de "fragmento cristalizable") y está compuesta por dos o tres dominios constantes de ambas cadenas pesadas, dependiendo de la clase del anticuerpo. Mediante la unión a proteínas específicas la región Fc se asegura que cada anticuerpo genera una respuesta inmune apropiada para un antígeno dado. La región Fc también se une a varios receptores celulares como el receptor del Fc y otras moléculas del sistema inmunitario como las proteínas del complemento. Al efectuar esto, media en diferentes efectos fisiológicos incluyendo la opsonización, lisis celular y desgranulación de las células cebadas, basófilos y eosinófilos.

Puesto que los anticuerpos se dan de forma libre en el torrente sanguíneo, se dice que son parte del sistema inmunitario humoral. Los anticuerpos circulantes son producidos por líneas clonales de linfocitos B que responden específicamente a un antígeno que puede ser un fragmento de proteína de la cápside viral, por ejemplo. Los anticuerpos contribuyen a la inmunidad de tres formas distintas: pueden impedir que los patógenos entren en las células o las dañen al unirse a ellas (neutralización). Pueden estimular la eliminación de un patógeno por los macrófagos y otras células revistiendo al patógeno (opsonización) y pueden desencadenar la destrucción directa del patógeno estimulando otras respuestas inmunes como la vía del complemento (lisis).

Los anticuerpos que se unen a la superficie de los antígenos, por ejemplo, en una bacteria, atraen los primeros componentes de la cascada del complemento mediante su región Fc e inician la activación del sistema "clásico" del complemento. Esto acaba con la muerte de la bacteria de dos formas: Primero, la unión de las moléculas del complemento con el anticuerpo marca al microbio para la ingestión por los fagocitos en un proceso llamado opsonización. Estos fagocitos son atraídos por ciertas moléculas del complemento. En segundo lugar, algunos componentes del sistema del complemento forman un complejo de ataque a membrana para ayudar a los anticuerpos a matar a la bacteria por medio de lisis. Los anticuerpos más efectivos en la activación del Sistema del Complemento son los de tipo IgM y los de tipo IgG subclase 1 y 3 (IgG1 e IgG3).

Para combatir a los patógenos que se replican en el exterior de las células, los anticuerpos se unen a los patógenos para ensamblarlos juntos provocando su aglutinación. Puesto que un anticuerpo tiene al menos dos paratopos se puede unir a más de un antígeno acoplándose a epítopos idénticos portados en las superficies de esos antígenos. Revistiendo al patógeno, los anticuerpos estimulan las funciones efectoras contra este en las células que reconocen la región Fc.

Aquellas células que reconocen los patógenos revestidos tienen receptores del Fc que, como su nombre indica, interactúan con la región Fc de los anticuerpos IgA, IgG, e IgE. El acoplamiento de un anticuerpo particular con el receptor Fc de una determinada célula desencadena en ella una función efectora: los fagocitos realizarán la fagocitosis, las células cebadas y los neutrófilos producirán la degranulación, las células asesinas naturales liberarán citoquinas y moléculas citotóxicas que finalmente acabarán con la destrucción del microbio invasor. Los receptores Fc son específicos del isotipo, lo que da una mayor flexibilidad al sistema inmune, afectando solo al mecanismo inmune adecuado para los distintos patógenos.

Prácticamente todos los microorganismos pueden desencadenar la respuesta de los anticuerpos. El reconocimiento y la erradicación con éxito de tipos muy distintos de estos últimos requiere que los anticuerpos posean una enorme diversidad. Su composición de aminoácidos varía para permitirles interactuar con antígenos muy diferentes. Se ha estimado que los seres humanos generan unos 10 mil millones de anticuerpos diferentes, cada uno de ellos capaz de unirse a un epítopo distinto. Aunque se genera un enorme repertorio de diferentes anticuerpos en un mismo individo, el número de genes disponible para fabricar estas proteínas es limitado. En los vertebrados han evolucionado diferentes mecanismos genéticos complejos para permitir que los linfocitos B generen esta diversidad a partir de un número relativamente pequeño de genes de anticuerpos.

La región (locus) del cromosoma que codifica un anticuerpo es grande y contiene varios genes diferentes para cada dominio del anticuerpo - el locus que contiene los genes para las cadenas pesadas(IGH@) se encuentra en humanos en el cromosoma 14 y los loci que contienen los genes lambda y kappa de la cadena ligera (IGL@ e IGK@) se encuentran en los cromosomas 22 y 2. Uno de estos dominios es conocido como "dominio variable", que está presente en todas las cadenas ligeras y pesadas de los anticuerpos, pero pueden ser diferentes entre los distintos anticuerpos generados por las variadas líneas de linfocitos B. Las diferencias entre los dominios variables se localizan en tres bucles conocidos como regiones hipervariables (HV-1, HV-2 y HV-3) o regiones determinantes de la complementariedad (CDR1, CDR2 y CDR3). Las CDRs se mantienen entre los dominios variables por regiones de marco conservado. El locus de la cadena pesada contiene unos 65 genes de dominio variable distintos, que difieren en sus CDRs. Combinando estos genes con varios genes de otros dominios se genera un gran contingente de anticuerpos con un alto grado de variabilidad. A esta combinación se la denomina "recombinación V (D) J, que explicamos a continuación.

La recombinación somática de las inmunoglobulinas, conocida también como "Recombinación V (D) J", consiste en la generación de una región variable de inmunoglobulina exclusiva. La región variable de cada inmunoglobulina pesada está codificada por varias partes, que se conocen como segmentos. Estos son conocidos como segmento variable (V), diversidad (D) y de acoplamiento —"joining", en inglés— (J). Los segmentos V, D y J se encuentran en las cadenas pesadas. En las ligeras solo encontramos los segmentos V y J. Hay múltiples copias de todos estos segmentos organizadas en tándem en el genoma de los mamíferos. En la médula ósea cada linfocito B en desarrollo ensambla la región variable de su inmunoglobulina seleccionando y combinando al azar un segmento V con uno D y otro J (o bien uno V y otro J en la cadena ligera). Puesto que existen múltiples copias ligeramente distintas para cada secuencia genética de los segmentos, se darían diferentes combinaciones que mediante este proceso generan un elevado número de paratopos y también diferentes especificidades de antígeno.

Tras la producción de una inmunoglobulina funcional por un linfocito B durante la recombinación V(D)J no podrá expresar ninguna región variable diferente (a este proceso se le conoce como exclusión alélica). Así pues, cada linfocito B solo puede producir anticuerpos que contienen un solo tipo de cadena variable.

Otro mecanismo que genera diversidad en los anticuerpos tiene lugar en los linfocitos B maduros. Tras la activación por antígeno, los linfocitos B comienzan a proliferar rápidamente. En estas células en rápida división, los genes que codifican los dominios variables de las cadenas pesadas y ligeras sufren una gran tasa de mutación puntual mediante un proceso llamado "hipermutación somática" (SHM). Ésta produce aproximadamente el cambio de un nucleótido por gen variable y célula en cada división celular. Como consecuencia, cualquier célula hija de una línea de linfocitos B adquiere una ligera diferencia en la secuencia de aminoácidos de los dominios variables de sus cadenas de anticuerpos.

La hipermutación somática sirve para incrementar la diversidad del reservorio de anticuerpos e influye en la afinidad de la unión entre el antígeno y el anticuerpo. Algunas mutaciones puntuales terminarán por producir anticuerpos que tienen interacciones más débiles (baja afinidad) con su antígeno que el anticuerpo original, mientras que otras generarán anticuerpos con una interacción más fuerte (alta afinidad). Los linfocitos B que expresan anticuerpos de elevada afinidad en su superficie recibirán una fuerte señal para que sobrevivan durante las interacciones con otras células, mientras que las que expresan anticuerpos de baja afinidad morirán por apoptosis. Así pues, los linfocitos B que expresan anticuerpos con una afinidad más elevada por su antígeno competirán con ventaja contra aquellos de menor afinidad en su función y supervivencia. El proceso de generación de anticuerpos con afinidad aumentada progresivamente se llama "maduración de la afinidad". La maduración de la afinidad tiene lugar en los linfocitos B maduros tras la recombinación V(D)J y es dependiente del soporte que reciban de los linfocitos T colaboradores.

La Conmutación de la clase de la inmunoglobulina es un proceso biológico que tiene lugar tras la activación de los linfocitos B, lo cual le permite la producción de diferentes clases de anticuerpos (IgA, IgE, o IgG). Estas clases están definidas por las regiones constantes (C) de la cadena pesada de la inmunoglobulina. Inicialmente los linfocitos B vírgenes expresan solo IgM e IgD de superficie con regiones de unión al anticuerpo idénticas. Cada isotipo está adaptado para una función distinta y por tanto, tras la activación, se necesita un anticuerpo con un efector IgG, IgA o IgE para la eliminación eficaz del antígeno. La conmutación de clase permite a la progenie de un solo linfocito B producir anticuerpos de diferentes isotipos. Solo la región constante de la cadena pesada del anticuerpo cambia durante la conmutación de clase. Las regiones variables, y por tanto la especificidad de antígeno, permanece invariable. De ese modo se producen efectores con la función adecuada para cada amenaza del antígeno. La conmutación de clase se inicia por citoquinas. El isotipo generado depende de que citoquinas estén presentes en el entorno del linfocito B.

El proceso tiene lugar en el gen de la cadena pesada por un mecanismo conocido como recombinación de conmutación de clase ("class switch recombination" o CSR). Este mecanismo se basa en secuencias de nucleótidos conservadas, llamadas regiones de conmutación "(Regiones switch o S)", que se encuentran en un punto de la secuencia de ADN anterior a los genes de la región constante (excepto en la cadena δ). La hebra de ADN se escinde por la actividad de ciertas enzimas en dos regiones S concretas. El exón del dominio variable se vuelve a empalmar mediante un proceso llamado unión de extremos no homóloga ("non-homologous end joining" o NHEJ) a la región constante elegida (γ, α o ε). Este proceso concluye formando un gen de inmunoglobulina que codifica un anticuerpo de un isotipo diferente.

La conversión génica es un intercambio no recíproco, en el que la secuencia donante no se modifica, mientras que el gen aceptor adquiere un segmento del donante por recombinación homóloga. Aunque este mecanismo para generar diversidad en los anticuerpos se conocía, no se le había dado la suficiente relevancia hasta ahora. Se sabe que es muy importante en aves, las cuales usan en sus cadenas ligeras y pesadas un gran número de pseudogenes semejantes a las secuencias D, situadas al principio de la secuencia del gen de las cadenas de inmunoglobulina. Posteriormente, estos segmentos cambian somáticamente la única región V, pudiendo también estar sometidas a hipermutación. Este mecanismo, curiosamente, también está presente en algunos mamíferos, como los conejos.

Una vez reagrupados todos los segmentos, se produce un solo mARN, que se poliadenila. Este ARN abandona el núcleo, dirigiéndose a los ribosomas del retículo endoplásmico rugoso, donde comienza su traducción. Posteriormente se produce la glicosilación de los mismos en la parte luminal del RER y el ensamblaje, cuyo proceso es el siguiente H+H → H2+L → H2L2. Constituye una excepción la IgM, uniéndose primero una cadena pesada con una ligera. Su destino final, como receptor o bien ser secretada, depende de si posee o no un fragmento añadido de 19 aminoácidos en la zona C-terminal. Este péptido se incorpora a la síntesis mediante un proceso de splicing. Su presencia determina una región hidrofóbica capaz de anclarse a la membrana celular (Peña, 1998).

El desarrollo de organismos complejos, con tejidos y varias líneas celulares necesitó del desarrollo de nuevas moléculas para asegurar, por un lado, que las células se adherían a otras de la misma colonia y por otro, la defensa ante posibles intrusos parásitos o patógenos. Tres tipos de moléculas, las lectinas, las LLR y las inmunoglobulinas, han sido utilizadas a lo largo de la evolución en el desarrollo de sistemas inmunitarios. Sus patrones operativos se mezclan en ocasiones para combinar sus propiedades, aunque existen pocas moléculas que contengan los tres, como es el caso del gen de la enfermedad poliquística renal (PKD1).

Muchos estudios aportan pruebas importantes de que la superfamilia de las inmunoglobulinas tienen representantes entre las bacterias y arqueas o que al menos las presentes en este grupo y las de eucariotas podrían tener un antepasado común, desde el cual evolucionaron de forma divergente. Así, se han atribuido a este grupo de proteínas "semejantes a inmunoglobulina" bacterianas (BIg's) al receptor de la Fc de Ig en "Streptococcus agalactiae", y la endoglucanasa C de "Cellumonas fimi". También existen otros ejemplos como la invasina de "Yersinia pseudotuberculosis" o las Lig ("Leptospiral Ig-like") de diversas especies de "Leptospira". Tras el hallazgo en "Streptococcus" se descubrió una proteína de este tipo en el fago T4. En esta ocasión se destacó que su papel estaba relacionado con la adhesividad celular.

Las proteínas con dominios Ig son comunes en eucariotas unicelulares, y hasta cierto punto su estructura es un rasgo conservado. Un ejemplo de ello sería las alfa aglutininas en "Saccharomyces cerevisiae". Se trata de moléculas que medían la adhesión celular y que guardan grandes homologías con el grupo CD2 - CD4 en humanos, cuyo papel es en parte similar, interviniendo en este último caso la adhesión de los linfocitos T con las células presentadoras de antígenos y las células diana.

Sin embargo, es en los grupos de animales pluricelulares más primitivos, los parazoa, donde los científicos intentan hallar respuestas al origen del sistema inmunitario adaptativo. En este sentido, se han dirigido varios trabajos de investigación hacia este grupo, y en especial hacia una esponja considerada como fósil viviente, "Geodia cydonium" y también "Suberites domuncula". En esta primera se encuentran muchos de los tipos de proteínas que también están implicadas en la inmunidad de mamíferos. En especial, hay dos tipos de la superfamilia de las inmunoglobulinas distintas, las unidas a receptor tirosín kinasa, y las moléculas no enzimáticas de adhesión de las esponjas. Curiosamente, los dominios correspondientes ya demuestran polimorfismo, y aún más, aunque cumplen papeles que son simultáneamente de receptores, y de moléculas de adherencia celular, se sobre regulan en experimentos de injerto.

En definitiva, la superfamilia de las inmunoglobulinas intervino en el surgimiento de la multicelularidad al mantener la integridad estructural de los organismos distinguiendo de lo propio de lo ajeno. Esto es debido a que gracias a sus capacidades de generar módulos, de unirse específicamente a otras proteínas y de formar bastones, así como de oligomerizarse y generar diversidad por splicing alternativo a partir de material genético limitado, se convierten en ideales para mediar la adherencia celular y como receptores de superficie de membrana.

En la búsqueda de precedentes del sistema inmunitario adaptativo, encontramos varios ejemplos de proteínas de la superfamilia de las Ig en protóstomos que cumplen un papel en la defensa inmunitaria, como la hemolina en gusanos de seda, o la proteína Dscam en "Drosophila melanogaster", así como proteínas relacionadas con el fibrinógeno con dominios Ig (FREP) en gasterópodos. Algunas de estas proteínas, que representan una barrera de tipo innato, pueden tener isoformas solubles y ancladas a membrana, y generar diversidad por splicing alternativo, y en zonas de la molécula diferentes a las cadenas variables de vertebrados.

Muchos de los elementos del sistema inmune adaptativo, incluidas las células especializadas, están ya preconfigurados en los organismos más basales de los deuteróstomos. Se han realizado trabajos en el erizo de mar "Strongylocentrotus purpuratus", encontrándose un rico sistema inmunitario con homólogos de importantes reguladores inmunitarios y hematopoyéticos de vertebrados, algunos de ellos críticos. Se especula por ello que la presión evolutiva clave para el desarrollo del complejo sistema inmunitario en deuteróstomos no fue tanto la amenaza de patógenos como la existencia de una rica variedad de organismos simbiontes, circunstancia que los propios seres humanos ponemos en evidencia en nuestra flora intestinal.
Como ilustración de este punto, se ha visto que el 60 % de las especies de equinodermos se asocian con simbiontes bacterianos.
En tunicados continúa el aumento de la complejidad del sistema inmune. En la ascidia "Botryllus schlosseri", durante experimentos de injertos no compatibles, se detectaron muchas proteínas que revelan un complejo sistema inmune innato y algunas proteínas con dominio inmunoglobulina. Y lo que resulta más sorprendente, también se puede encontrar un homólogo convincente de RAG1, contiguo a una estructura similar a RAG2. Posteriormente expondremos la importancia de esto último.
Sin embargo, es en cefalocordados donde encontramos las primeras huellas de nuestras actuales inmunoglobulinas. Se han realizado múltiples estudios en el anfioxo "Branchiostoma floridae", encontrando unas curiosas proteínas, llamadas VCBP (por Proteínas tipo V que contienen dominios que se unen a quitina) con grandes homologías con las regiones V (variables) de las inmunoglobulinas, ciertamente implicadas en la respuesta inmunitaria, pero carentes de su variabilidad. Estudios cristalográficos han demostrado que probablemente se trata de una molécula semejante al ancestro de las actuales regiones variables de vertebrados.

En los actuales agnatos se dan alguno de los rasgos que identifican un moderno sistema inmunitario adaptativo, mientras que otros están ausentes. Por una parte, existen células que ya contienen gran parte de la maquinaria molecular de los linfocitos. Esto sugiere una evolución de este tipo celular en los vertebrados más basales, y posiblemente en un protocordado. Existen varias proteínas Ig con dominios semejantes a V, que incluso contienen regiones V y J, aunque están codificados en un único exón y no es reorganizable. Sin embargo, no poseen un sistema inmunitario como el de los vertebrados, basado en los clásicos anticuerpos solubles, receptores de membrana, reorganización y empalme por RAG. En lugar de ello, esta función es asumida por una serie de proteínas ricas en repeticiones de leucina, que incluso pueden sufrir una compleja recombinación, a resultas de la cual se obtiene una variabilidad equiparable a la de los anticuerpos (10). Esto constituye un extraordinario ejemplo de evolución paralela.

Todos los autores revisados en este artículo coinciden en que la emergencia del moderno sistema inmunitario tuvo que suceder hace 500 millones de años, durante la explosión cámbrica. Probablemente lo harían dentro de un contexto en el que existirían muchas formas y combinaciones de módulos de proteínas de las que muchas desaparecerían por las presiones selectivas. En este sentido, una de las cuestiones que suscita el apartado anterior es que si la evidencia paleontológica indica que los peces mandibulados actuales proceden de los agnatos, y estos carecen del mismo sistema recombinación de los modernos sistemas inmunitarios, Seguramente debió existir un antepasado común, un ostracodermo ancestral que poseyera ambos sistemas. De acuerdo con este punto de vista, el sistema de recombinación V (D) J probablemente representa un desarrollo evolutivo convergente en una rama de los ostracodermos que precedió a la línea de los gnatóstomos.

En cuanto a las clases de las inmunoglobulinas, en peces encontramos análogos a la clase IgM, así como la IgD, identificada en muchas especies de teleósteos; También existen muchas exclusivas, como las que contienen las cadenas pesadas ζ y τ. Posiblemente son isotipos anteriores a la IgM en la evolución. En el caso de los condrictios también encontramos isotipos exclusivos, además de IgM. Se trata de las IgW (IgX o IgNARC) y las IgNAR.

El tipo IgG surge en anfibios y continúa en reptiles, mientras que el tipo IgA aparentemente surge en un antepasado común entre aves y mamíferos. El tipo IgE parece ser exclusivo de mamíferos (Peña, 1998).

En muchos diagnósticos es común la detección de anticuerpos como prueba de confirmación de la patología. Para ello se realiza una prueba serológica. Como ejemplos, en ensayos bioquímicos para el diagnóstico de enfermedades, se estima el título de anticuerpos contra el virus de Epstein-Barr o contra la enfermedad de Lyme. Si no se encuentran esos anticuerpos significa que la persona no está infectada o que lo estuvo hace "mucho" tiempo y los linfocitos B que generaban estos anticuerpos se han reducido de forma natural.

En la inmunología clínica se valora por nefelometría (o turbidimetría) los niveles de las distintas clases de inmunoglobulinas para caracterizar el perfil de anticuerpos del paciente. Por ejemplo, una observación en elevación del título de las distintas clases de inmunoglobulina puede ser útil en ocasiones para determinar la causa del daño hepático mediante diagnóstico diferencial. En este sentido, un título elevado de IgA indicaría cirrosis alcohólica; si lo que está elevado son las IgM se sospecha de hepatitis viral y cirrosis biliar primaria, mientras que la IgG está elevada en hepatitis vírica, autoinmune y cirrosis.

Las enfermedades autoinmunes se puede diagnosticar por anticuerpos que se unen a epítopos del propio organismo; muchos de ellos se pueden detectar mediante análisis de sangre. Un ejemplo sería el caso de los anticuerpos dirigidos contra los antígenos de superficie de eritrocitos en la anemia hemolítica mediada por el sistema inmunitario, que se detectan mediante la prueba de Coombs. Esta prueba también se usa para rastrear anticuerpos en la preparación de transfusiones de sangre y también en las mujeres en el periodo prenatal.

En la práctica existen muchos métodos inmunodiagnósticos basados en la detección de complejos antígeno-anticuerpo que se utilizan en el diagnóstico de enfermedades infecciosas, por ejemplo ELISA, inmunofluorescencia, Western blot, inmunodifusión e inmunoelectroforesis.

La terapia de anticuerpos monoclonales se emplea en el tratamiento de enfermedades como la artritis reumatoide, esclerosis múltiple, psoriasis, y muchas formas de cáncer, incluyendo el linfoma no Hodgkin, cáncer colorrectal, cáncer de cabeza y cuello y cáncer de mama.
Algunas inmunodeficiencias, como la agammaglobulinemia ligada al cromosoma X y la hipogammaglobulinemia consisten en una carencia parcial o completa de anticuerpos. Estas enfermedades se tratan a veces induciendo una inmunidad a corto plazo llamada inmunidad pasiva. Ésta se adquiere a través de la infusión de anticuerpos "prefabricados" en forma de suero humano o animal, inmunoglobulina intravenosa o anticuerpos monoclonales en el individuo afectado.

Las llamadas "Rho (D) Inmunoglobulinas" o inmunoglobulilas anti-RhD son específicos del antígeno humano Rhesus D también conocido como factor Rhesus. De estos anticuerpos anti-RhD se conocen varias marcas comerciales, como RhoGAM, BayRHo-D, Gamulin Rh, HypRho-D, y WinRho SDF. El factor Rhesus es un antígeno que se encuentra en los eritrocitos. Los individuos Rhesus-positivo (Rh+) exhiben este anticuerpo en el glucocálix de sus eritrocitos, mientras que los individuos (Rh–) carecen de él.
Durante nacimiento normal, la sangre fetal puede pasar a la madre por traumas en el parto o complicaciones del embarazo. En el caso de incompatibilidad Rh entre la madre y el hijo, la consiguiente mezcla de sangre puede sensibilizar a una madre Rh- contra el antígeno Rh del hijo, haciendo que en los siguientes embarazos corran riesgo de eritroblastosis fetal. Los Anti-RhD se administran como parte del tratamiento prenatal para prevenir la sensibilización que pudiera tener lugar para evitarlo. Al tratar a la madre con anticuerpos anti-RhD antes e inmediatamente después del trauma y el parto destruye el antígeno Rh del feto en el cuerpo de la madre. Un tema importante es que esto sucede antes de que el antígeno pueda estimular los linfocitos B maternos que más tarde podrían "recordar" el antígeno Rh generando linfocitos B con memoria. Por tanto, su sistema humoral inmune no fabricará anticuerpos anti-Rh y no atacará los antígenos Rhesus de su bebé actual o futuro.

En investigación, los anticuerpos purificados se usan en muchas aplicaciones. Son muy habituales para identificar y localizar proteínas intra y extracelulares. Los anticuerpos se usan en la citometría de flujo para diferenciar los tipos celulares por las proteínas que expresan; los diferentes tipos celulares expresan también diferentes combinaciones de moléculas del cúmulo de diferenciación (CD) en su superficie y producen diferentes proteínas intracelulares, extracelulares y excretables. También se usan en inmunoprecipitación para separar las proteínas y cualquier cosa que esté unida a ellas (co-inmunoprecipitación) de otras moléculas en un lisado de células, en análisis Western blot para identificar proteínas separadas por electroforesis, y en inmunohistoquímica o inmunofluorescencia para examinar la expresión de proteínas en secciones de tejidos o localizar proteínas en el interior de las células con el auxilio de un microscopio. Las proteínas también se pueden detectar y cuantificar con anticuerpos, utilizando técnicas ELISA y ELISPOT.

En ocasiones se necesita producir anticuerpos específicos. Inyectando un antígeno en un mamífero, como ratón, rata o conejo si se requiere poca cantidad; Cabra, oveja o caballo si se requiere grandes cantidades. La sangre aislada de estos animales contiene "anticuerpos policlonales" —múltiples anticuerpos que se unen al mismo antígeno— en el suero sanguíneo, al cual se denomina antisuero. También se pueden inyectar antígenos en la yema de huevo de gallina para producirlos. Sin embargo, para aplicaciones analíticas es necesaria una mayor especificidad, sobre todo si se trata de detectar moléculas muy pequeñas, así como cuando se usan en aplicaciones terapéuticas en las que se desea bloquear o detectar marcadores muy específicos. Por ello la tecnología de los anticuerpos ha generado algunas variantes, entre las que se destacan:

Los anticuerpos mono y policlonales generados se pueden purificar utilizando proteína A/G o cromatografía de afinidad al antígeno.

Existen propuestas para la utilización terapéutica de anticuerpos monoclonales de camélido, también llamados nanoanticuerpos. Estos son excepcionales en el reino animal, dado su reducido tamaño, debido a que están compuestos únicamente por dos cadenas pesadas. Tales peculiaridades les permitirían acceder a localizaciones celulares y antígenos inaccesibles para los anticuerpos normales, además de ser posible su administración oral.
Para obtener antídotos contra venenos de picaduras por animales como serpientes o artrópodos, se fabrican antisueros mediante suero crudo o bien altamente enriquecido en inmunoglobulinas. Estos procedimientos producían un gran número de reacciones alérgicas, como anafilaxias o la enfermedad del suero. Para evitarlo, en los años 40 y 50 se realizaron estudios de proteólisis para reducir al mínimo la parte de la molécula implicada en la neutralización del veneno. Finalmente se encontró que el fragmento F (ab’)2, resultante de la digestión con pepsina de los anticuerpos, que carece de las zonas efectoras de la molécula, puede neutralizar igualmente venenos. El profesor Alejandro Alagón Cano propuso para este enfoque terapéutico el nombre de faboterapia, observándose una incidencia mucho menor de reacciones adversas al suero, así como un mejor alcance del compartimento extravascular.




Nota sobre licencia: Algunos de los contenidos del presente artículo han sido traducidos o modificados de , y de las wikipedias , y respectivamente, todas ellas bajo licencia .


</doc>
<doc id="9680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9680" title="Música carnática">
Música carnática

La música carnática es la música clásica del sur de la India, en contraposición a la música clásica indostaní, que es la música clásica del norte de la India.
No está relacionada directamente con el estado indio de Karnataka.

Es diferente de la música indostaní en que enfatiza la estructura de la canción, es mucho más teorética y tiene más reglas estrictas. Igual que toda música india, los conceptos claves son el "raga" (escala musical), y el tāḷa (ritmo).

Las bases de la música carnática se escribieron posiblemente en la época del "Sama-vedá" (400 a. C.).
Purandara Dāsa (Kannada: ಪುರಂದರ ದಾಸ) (1484-1564) es un compositor destacado de la música carnática. Es ampliamente conocido como el Pitamaha (el padre o el abuelo) de la música carnática en honor a su significativa contribución a la misma.
Inicialmente, los instrumentos incluían un tipo de trompeta llamado un "náda-suaram" y una batería en forma de barril llamado un "tavil", que todavía se usan con frecuencia en las bodas y ceremonias hindúes.
En el pasado sobresalió el compositor Sri Naraiana Tirtha (1650-1745).
Los compositores más respetados de la música carnática fueron Tiagarala, Muttusuami Díxitar, y Shiama Shastri.

En contraste de la India del Norte, el Sur nunca fue conquistado por los mogules y, por lo tanto, su música representa formas más puras e indígenas. La música carnática quedó popular con la gente, y fue ejecutada como un ritual espiritual.

El contenido de las canciones de la música carnática es necesariamente religioso, específicamene hinduista, aunque no siempre alaba, ya que el compositor también puede quejarse o regañar a la deidad.

El tema de muchas composiciones «ligeras» hoy día es principalmente laico: la patria, la naturaleza, la comida, etcétera.

Música carnática permaneció relativamente poco afectada por influencias persas y árabes. Fue en este momento que la música carnática floreció en Vijayanagara, mientras el Imperio Vijayanagar alcanzó su mayor extensión. Purandara Dasa, quien es conocido como el padre (Pitamaha) de la música carnática, formuló el sistema que se utiliza comúnmente para la enseñanza de la música carnática . Venkatamakhin inventó y fue autor de la fórmula para el sistema de clasificación melakarta raga en su obra el sánscrito, el Chaturdandi Prakasika (1660 dC). Govindacharya es conocido por la expansión del sistema melakarta en el esquema raga Sampoorna - el sistema que es de uso común en la actualidad.
Música carnática fue patrocinada principalmente por los reyes locales del Reino de Mysore y Travancore en el 18 a través de 20 siglos. Algunas de la realeza de los reinos de Mysore y Travancore eran ellos mismos señalaron compositores y competentes en tocar instrumentos musicales, como la vina, vina rudra, violín, ghatam, flauta, mridangam, Nagaswara y swarabhat. Algunos famosos judiciales-músicos que dominan en la música fueron Veene Sheshanna (1852-1926) y Veene Subbanna (1861-1939), entre otros.
Con la disolución de los antiguos estados principescos y el movimiento independentista indio llegar a su conclusión en 1947, la música carnática pasó por un cambio radical en el clientelismo en un arte de las masas con actuaciones con boleto organizados por instituciones privadas llamadas Sabhas.

El "sárgam", es decir, el solfeo, de la música carnática es «sa-ri-ga-ma-pa-da-ni» (en contraste con el indostaní «sa-"re"-ga-ma-pa-"dja"-ni».) Las sílabas son abreviaciones de los nombres "sádllamam", "ríchabjam", "gándjáram", "mádjyamam", "pánchamam", "djáivatam" y "nichádam". Desigual a otros sistemas de música, cada elemento del solfeo (llamado una suara) puede tener hasta tres variaciones. Las excepciones son sádllama y pánchama, que tienen solo una forma, y mádjyamam, que tiene dos formas. En una sola escala, llamado una raga, normalmente hay solo una forma de cada suara, aunque en algunas ragas «ligeras», habrá dos, una para cuando se va hacia arriba (el arójanam), y una para cuando se va hacia abajo (el avarójanam), para el efecto artístico. A veces cuando uno canta en una raga, se cantará una nota que no esté ni en el arójanam ni en el avarójanam, pero que suena como si debiera incluirse en la raga por la emoción que la raga evoca. Ese tipo de suara se llama una aña suara. Una raga puede tener cinco, seis ó siete notas yendo hacia arriba, y cinco, seis ó siete notas yendo hacia abajo.

Hay bastante variación en el estilo y la estructura de las composiciones carnáticas, pero la mayoría siguen el formato siguiente de tres estrofas:

Este tipo de canción se llama un "kírtana" (कीर्तनं). Pero lo pasado describe solo una forma para los "kírtanas". Es posible que entre la "anupálavi" y la "cháranam" haya otra estrofa, que no tiene palabras sino solo solfeo, llamada la "chítasuara" (चिट्टस्वरं).

Otra clase de composición carnática es el "varna", que contiene, en efecto, toda la información necesitada para cantar en un "raga": no solo la escala, sino también cuáles "suaras" hay que enfatizar, cómo acercarse a una nota, frases clásicas y características, etcétera. Es como leer la "Biblia" en una lengua extranjera.

El cantante contemporáneo Dr. K. J. Yesudas es un embajador cultural de la música carnática.




</doc>
<doc id="9682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9682" title="Himno Nacional de Guatemala">
Himno Nacional de Guatemala

La letra del Himno Nacional de Guatemala es original del poeta cubano José Joaquín Palma, y la música fue compuesta por el maestro compositor Rafael Álvarez Ovalle en 1897, con motivo de la realización de la Exposición Centroamericana del gobierno del general José María Reina Barrios. 

La letra y la partitura fueron impresas por primera vez en la revista cultura "La Ilustración Guatemalteca", en donde apareció el autor de la letra como Anónimo. No fue sino hasta en 1910, cuando ya estaba en las postrimerías de su vida, que el poeta y diplomático cubano José Joaquín Palma confesó que era él el autor; el gobierno del licenciado Manuel Estrada Cabrera lo premió tanto a él como a Rafael Álvarez Ovalle con coronas de laurel de oro en las Fiestas Minervalias de ese año. 

Por orden del presidente general Jorge Ubico, en 1934, algunos cambios fueron hechos por el pedagogo José María Bonilla Ruano a la letra del himno ya que la misma era muy guerrerista y reflejaba más a la guerra de independencia de Cuba -en la que Palma había participado activamente- que a la Independencia de Centroamérica.

En 1879, la Sociedad Literaria «El Porvenir», intentó infructuosamente crear un Himno Nacional para Guatemala. Hasta en 1889, el presidente de Guatemala, general Manuel Lisandro Barillas Bercián, convocó a un concurso para elegir la música que complementaría la letra del «Himno Nacional» escrita por el poeta Ramón P. Molina. En este certamen tomaron parte distinguidos compositores, y el triunfo fue adjudicado a la música presentada por Rafael Álvarez Ovalle.

En 1896, el gobierno del general José María Reina Barrios convocó a un nuevo concurso, «Considerando que se carece en Guatemala de un Himno Nacional, pues el que hasta hoy se conoce con ese nombre, no sólo adolece de notables defectos, sino que no ha sido declarado oficialmente como tal; y que es conveniente dotar al país de un himno que por su letra y música responda a los elevados fines en que todo pueblo culto presta esta clase de composiciones». De este nuevo concurso salió nuevamente premiada la obra de Rafael Álvarez Ovalle, esta vez musicalizando un poema amparado con el seudónimo de «Anónimo».

El triunfo concedido nuevamente al maestro Álvarez Ovalle le costó los momentos más amargos de su existencia, pues hubo descontento entre los que no ganaron, quienes incluso hicieron llegar su queja hasta el primer mandatario. Reina Barrios, en presencia de los miembros de su gabinete, otras personalidades y maestros de arte musical, volvieron a escuchar todas las composiciones que compitieron en el concurso, habiendo salido electa nuevamente por unanimidad, la del maestro Rafael Álvarez Ovalle.

Con respecto a la letra, el jurado calificador determinó lo siguiente:

Como puede verse, el poeta cubano José Joaquín Palma era miembro del jurado calificador.

El estreno del Himno Nacional tuvo lugar en el acto lírico literario celebrado en el Teatro Colón (Guatemala) la noche del domingo 14 de marzo de 1897, como uno de los principales puntos del programa de festejos de la Exposición Centroamericana, habiendo sido condecorado con medalla de oro y diploma de honor el maestro Rafael Álvarez Ovalle.

El autor de la letra del Himno Nacional de Guatemala permaneció en el más profundo misterio hasta 1911, en que se descubrió que su autor era el poeta cubano José Joaquín Palma, pues este reveló en su lecho de muerte que él era el autor de la letra del himno.

El audio se genera automáticamente de la partitura, y sirve como pista de acompañamiento de piano para el canto.

Partitura sonora del HIMNO NACIONAL DE GUATEMALA

 
La letra original del Himno de Guatemala que escribió el poeta cubano José Joaquín Palma era guerrerista ya que Palma se inspiró más en la situación política que atravesaba su Cuba natal, que en la que vivió Guatemala durante su independencia: mientras que Centro América de separó del Imperio Español pacíficamente, Cuba libraba en la época en que Palma escribió el Himno una feroz guerra contra España. Por no reflejar la realidad guatemalteca, la letra fue modificada en 1934, según Decreto Gubernativo del gobierno del general Jorge Ubico Castañeda del 26 de julio de 1934.

He aquí la letra, tal y como la escribió José Joaquín Palma:

La letra del Himno Nacional fue modificada por el poeta y pedagogo guatemalteco José María Bonilla Ruano, por instrucciones del gobierno del general Jorge Ubico.

Tras las modificaciones realizadas por Bonilla Ruano en 1934, el himno nacional se canta con esta letra:

El Himno Nacional de Guatemala ha sido considerado por Carlos Labin, miembro de la Sociedad Americanista de París y de la Sociedad de Musicología de Francia como el «más original» de todos los himnos del continente americano.





</doc>
<doc id="9687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9687" title="Política de Venezuela">
Política de Venezuela

La actual Constitución de Venezuela, aprobada en referéndum constitucional el 15 de diciembre de 1999 y promulgada cinco días después, establece que la República Bolivariana de Venezuela se constituye en un Estado democrático y social de derecho y de Justicia que, "propugna como valores superiores de su ordenamiento jurídico y de su actuación, la vida, la libertad, la justicia, la igualdad, la solidaridad, la democracia, la responsabilidad social y, en general, la preeminencia de los derechos humanos, la ética y el pluralismo político". Según el Artículo 2 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela.

En los términos establecidos en la Constitución de la República, Venezuela asume la forma de un Estado federal descentralizado, y se rige por los principios de integridad territorial, cooperación, solidaridad, concurrencia y corresponsabilidad. El mismo tiene como fines la protección y fomento de la persona y su humanidad, garantizar el ejercicio democrático de la voluntad popular, y la búsqueda de un estado de bienestar general. Para la consecución de tales metas, se señalan como vías el desarrollo de la educación y el trabajo.

Se establece además que la forma de gobierno es la de una república presidencialista, encabezada por el presidente de la República, con funciones de Jefe del Estado y Jefe del Poder Ejecutivo Nacional a la vez. La soberanía, la cual reside en el pueblo, se ejerce de dos maneras: directamente a través de la Constitución misma y de la ley, e indirectamente, mediante el sufragio, por el Poder Público, cuyos componentes están sometidos a dicha soberanía popular y se deben a ella. Todos los entes públicos están sujetos a lo previsto en esta Constitución. El Presidente tiene la facultad de dirigir las acciones del Gobierno.

El territorio nacional se divide en Estados, un Distrito Capital, dependencias federales y territorios federales. Los estados se organizan en municipios. De la misma forma, el Poder Público se distribuye entre el Poder Nacional, el Poder Estatal y el Poder Municipal. Tanto el Gobierno nacional como el de las subdivisiones territoriales deben ser de naturaleza democrática, participativa, electiva, descentralizada, alternativa, responsable, pluralista y de mandatos revocables.

El Estado Venezolano se divide en 5 poderes, el poder Legislativo, Ejecutivo, Judicial, Ciudadano y Electoral; cada una de las ramas del Poder Público tiene sus funciones propias, pero los órganos a los que incumbe su ejercicio colaborarán entre sí en la realización de los fines del Estado. El Poder Público Nacional está conformado por los órganos y entes del Estado con competencia nacional que se enmarcan dentro de la Constitución de la República.

Las autoridades nacionales del Estado residen en Caracas, Distrito Capital, ya que según la Constitución Nacional, es el asiento de los órganos del Poder Público Nacional. La Administración Pública está al servicio de los ciudadanos y se fundamenta en los principios de honestidad, participación, celeridad, eficacia, eficiencia, transparencia, rendición de cuentas y responsabilidad, según lo exige el Artículo 141 de la Constitución de la República.

El gobierno nacional se ejerce por órgano del Presidente de la República, del Vicepresidente Ejecutivo, de los Ministros y de los demás funcionarios que establece la Constitución de la República y la ley. El Presidente de la República es elegido por no sufragio directo, secreto y universal para un mandato de 6 años, teniendo la posibilidad de ser reelegido para nuevos períodos, de acuerdo a la Enmienda N.º1 de la Constitución Nacional. 

El Presidente de la República es el Jefe del Estado, Jefe del Poder Ejecutivo Nacional, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, y dirige las relaciones exteriores de la República. El Vicepresidente Ejecutivo es colaborador directo e inmediato del Presidente. Coordina las relaciones del Ejecutivo Nacional con la Asamblea Nacional, preside el Consejo Federal de Gobierno y suple las faltas temporales del Presidente de la República. Los Ministros son órganos directos del Presidente, y reunidos con éste y con el Vicepresidente, integran el Consejo de Ministros. El Procurador General de la República asiste, con derecho a voz, a las reuniones del Consejo de Ministros. Adicionalmente, el Presidente puede convocar al Consejo de Estado, siendo un órgano superior de consulta del Gobierno y de la Administración Pública Nacional para recomendar políticas de interés nacional en asuntos de especial trascendencia.

Es ejercido por la Asamblea Nacional de Venezuela a nivel federal, por los Consejos Legislativos a nivel estatal y por los Consejos Municipales y Cabildos Distribuirles en las entidades locales.

El órgano jurisdiccional superior en todos los órdenes es el Tribunal Supremo de Justicia (Venezuela)|Tribunal Supremo de Justicia]] y los demás tribunales que determine la ley. Estos, conjuntamente con el Ministerio Público, la Defensa Pública, los órganos de investigación penal, los auxiliares y funcionarios de justicia, el sistema penitenciario, los medios alternativos de justicia, los ciudadanos que participan en la administración de justicia conforme a la ley y los abogados autorizados para el ejercicio, integran el Sistema de Justicia.

La máxima instancia del poder ciudadano se ejerce por órgano del Consejo Moral Republicano, conformado por el Ministerio Público, la Contraloría General de la República, y la Defensoría del Pueblo. Cualquiera de las máximas autoridades de los órganos que integran este Poder puede ser elegido como Presidente del Consejo Moral Republicano por períodos de un año, reelegibles. Entre sus funciones están prevenir, investigar y sancionar hechos que atenten contra la ética pública y la moral administrativa, velar por el buen uso del patrimonio público y preseleccionar a los candidatos a . El Ministerio Público es el encargado de garantizar en los procesos judiciales el respeto a los derechos y garantías constitucionales. Está bajo la dirección y responsabilidad del Fiscal General de la República, designado por la Asamblea Nacional para un período de siete años. La Contraloría General de la República es el órgano de control, vigilancia y fiscalización de los ingresos, gastos, bienes públicos y bienes nacionales, así como de las operaciones relativas a los mismos. Está bajo la dirección y responsabilidad del Contralor General de la República, designado por la Asamblea Nacional para un período de siete años. La Defensoría del Pueblo tiene a su cargo la promoción, defensa y vigilancia de los derechos y garantías establecidos en la Constitución de la República y en los tratados internacionales sobre derechos humanos, además de los intereses legítimos, colectivos o difusos de los ciudadanos. Está bajo la dirección y responsabilidad del Defensor del Pueblo, quien es designado por un único período de siete años.

El Poder Electoral se ejerce por órgano del Consejo Nacional Electoral, el cual tiene como órganos subordinados: la Junta Electoral Nacional, la Comisión de Registro Civil y Electoral y la Comisión de Participación Política y Financiamiento. Su objetivo es reglamentar y gestionar los procesos electorales así como la aplicación de la personalización del sufragio y la representación proporcional. El CNE mantiene, organiza, dirige y supervisa el Registro Civil y Electoral. La Constitución de 1999 incorpora la figura del referéndum revocatorio para todos los cargos de elección popular, los cuales pueden ser sometidos a nueva elección a la mitad del mandato, como una forma novedosa de permitir una decisión política de la ciudadanía sobre los funcionarios electos.

A nivel regional el Poder Electoral es ejercido por las juntas regionales y locales.

El sufragio en Venezuela es Universal, y se puede ejercer a partir de los 18 años.

La organización que se puede llamar propiamente el primer partido político venezolano es el Partido Liberal, creado por Tomás Lander y Antonio Leocadio Guzmán en 1840. Surgido como una respuesta al gobernante Partido Conservador, ambos se disputarían el poder a lo largo del siglo XIX. A partir de estos surgirían partidos derivados, disueltos luego por la dictadura gomecista. En la posterior etapa democrática han surgido algunos de los partidos más importantes en la escena nacional, como Unión Republicana Democrática (URD, f. 1945), el Movimiento Electoral del Pueblo (MEP, f. 1967), La Causa R (f. 1971), ente otros.

En la actual vida política del país, los que cobran especial relevancia son el Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV), que es el partido de gobierno; Acción Democrática (AD), también de tendencia socialdemócrata, fundado en 1941 por los expresidentes Rómulo Gallegos y Rómulo Betancourt, uno de los dos partidos tradicionales antes de la llegada del chavismo; Primero Justicia (PJ), nacional desde 2003 de tedencia humanista liderado por el dos veces excandidato presidencial Henrique Capriles Radonski; Voluntad Popular (VP) por iniciativa de Leopoldo López en 2009 de tendencia socialdemócrata y cuyo militante Juan Guaidó es el líder de la oposición en la actualidad, presidente de la Asamblea Nacional y parcialmente reconocido por gobiernos extranjeros como el presidente encargado de la República tras haberse juramentado el 23 de enero de 2019; Un Nuevo Tiempo (UNT) de ideología socialdemócrata conformado como partido nacional en 2007 por el excandidato presidencial y exgobernador del estado Zulia Manuel Rosales; estos cuatro partidos opositores de centro izquierda representan el denominado "G-4" por la cantidad de simpatizantes y maquinaria política que tienen, juntos representan a la coalición Mesa de la Unidad Democrática (MUD) que en la actualidad ha pasado al Frente Amplio Venezuela Libre (FAVL); el resto de partidos de relevancia son el partido La Causa Radical, un partido de centro izquierda de corte sindicalista fundado por el fallecido guerrillero comunista Alfredo Maneiro y cuyo líder es el excandidato presidencial Andrés Velásquez, dicho partido está en concordancia con el FAVL; el partido Vente Venezuela (VV) de tendencia liberal fundado en 2012 por su líder y exdiputada María Corina Machado que representa el ala radical de la oposición ubicándose en la derecha política del espectro político, integrando la coalición centrista Soy Venezuela; otros partidos son el Comité de Organización Política Electoral Independiente (COPEI), de corte socialcristiano, el segundo de los dos antiguos partidos tradicionales, fundado en 1946 por el expresidente Rafael Caldera; el partido político EL CAMBIO fundado en 2018 por el pastor cristiano y ex candidato presidencial Javier Bertucci; el partido Avanzada Progresista (AP) fundado en 2012 por el excandidato presidencial Henri Falcón; la formación política Cambiemos Movimiento Ciudadano (CAMBIEMOS) de tendencia progresista fundada en 2018 por el dirigente socialdemócrata Timoteo Zambrano, estos dos últimos partidos con el apoyo intermitente de COPEI conforman la otrora coalición opositora Concertación por el Cambio (CPC).

Algunos partidos de importancia a nivel regional son Proyecto Carabobo (fundado en 1997 con Proyecto Venezuela), el neoespartano Movimiento Regional de Avanzada (MRA, f. 2002), y el Movimiento Unido de Afrodescendientes Indígenas (f. 1997), entre otros.

Una particularidad del sistema partidista venezolano es la dispersión de las agrupaciones políticas que pasan desde la derecha hasta la izquierda, las escisiones son el modelo predominante, los casos más significativos han sido los que se presentan en el siguiente cuadro.

La política exterior venezolana ha variado de acuerdo a la naturaleza de su gobierno. Dado que en sus primeros años como nación independiente el país padeció un largo período de turbulencia interna, no pudo delinear una política internacional concreta, pero se enfocaba en la demarcación de límites. A principios del siglo XX, se tuvieron relaciones difíciles con las potencias europeas y con los Estados Unidos por la deuda extranjera, y se mantuvo neutral durante la Segunda Guerra Mundial hasta que tomó partido por los Aliados. En los años 1950, Venezuela mantenía lazos estrechos con dictaduras existentes para la época en Iberoamérica, y con Estados Unidos. El restablecimiento del sistema democrático de gobierno en 1958 genera cambios significativos en la política exterior de Venezuela, estando enmarcada dentro de la Constitución de 1961 y concretándose en tres lineamientos básicos: democracia, petróleo y presencia internacional activa. Bajo la Doctrina Betancourt, solo reconocía a los gobiernos democráticos. En los años 1980 integró junto con otros países el Grupo Contadora, para buscar la paz en los conflictos armados de América Central.

Según el Artículo 153 de la Constitución, Venezuela se propone a favorecer la integración latinoamericana y caribeña, privilegiando relaciones con Iberoamérica. En los últimos tiempos, el Gobierno venezolano se ha acercado a gobiernos de clara línea izquierdista y antiimperialista, a la vez que se han suscitado percances y distanciamientos en las relaciones diplomáticas con Colombia, México y Estados Unidos, aunque sin afectar significativamente las relaciones comerciales que prevalecen. Venezuela ha ocupado un sitial en el Consejo de Seguridad de la ONU en cuatro ocasiones, en los períodos de 1962 a 1963, de 1977 a 1978, de 1986 a 1987, y de 1992 a 1993. En 2006 se postuló una vez más sin resultar electa.

Venezuela posee un largo historial de reivindicaciones territoriales con Guyana y con Colombia. Los límites orientales del país con Guyana, trazados por el Laudo de París de 1899 (declarado nulo e írrito por Venezuela), van desde el monte Roraima hasta Punta Playa en el océano Atlántico. Sin embargo, Venezuela reclama el territorio denominado como Guayana Esequiba, que abarcaría desde la frontera entre ambos países hasta el río Esequibo, lo que hoy son las regiones 1 (Barima-Waini), 2 (Cuyuni-Mazaruni), 7 (Pomeroon-Supenaam), 8 (Potaro-Siparuni), 10 (Alto Takutu-Alto Essequibo) y la zona occidental de la 5 (Islas Essequibo-Demerara Occidental), apoyándose en el Acuerdo de Ginebra de 1966, suscrito con el Reino Unido.

Asimismo, mantiene un diferendo con Colombia sobre la soberanía del golfo de Venezuela. La disputa, que se remonta al momento de disolución de la Gran Colombia, se cree que tiene como móvil la presencia de hidrocarburos en el golfo, y que a su vez motivó el estallido de la Crisis de la Corbeta Caldas en 1987. La problemática fue abordada nuevamente en 2007, cuando se acordó continuar las negociaciones entre ambas partes.

Venezuela ha hecho aportes con personal militar, policial u observador para las misiones de paz de las Naciones Unidas operativas en América Central (ONUCA), Iraq y Kuwait (UNIKOM), El Salvador (ONUSAL), el Sahara Occidental (MINURSO), India y Pakistán (UNIPOM), Croacia-Bosnia y Herzegovina (UNPROFOR), y Guatemala (MINUGUA).

Venezuela pertenece a ABINIA, ACNUR, AEC, ALADI, ALBA, ASALE, BDC, BID, BIRD, CAF, CARICOM, CCI, CD, CELAC, CEPAL, CIN, CFI, CLAD, CNUCYD, COI, CPA, CPI, Cruz Roja, CSI, FAO, FIDA, FIFA, FLAR, FMI, FSM, G-15, G-24, G-77, Grupo de Río, IFRC, Intelsat, Interpol, ISO, , Mercosur, MPNA, OACI, OEA, OEI, OHI, OIEA, OIM, OISS, OIT, , OLADE, OMA, OMC, OMGI, OMI, OMM, OMT, OMS, OMPI, ONU, ONUDI, , OPAQ, OPEP, OTCA, OTI, Petrocaribe, SELA, Unasur, Unesco, UIP, UIT, Unión Latina y UPU.




</doc>
<doc id="9688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9688" title="Sabadell">
Sabadell

"Por el banco véase Banco Sabadell
Sabadell (en español pronunciado como [saβaˈðel], en catalán [səβəˈðeʎ]) es una ciudad y municipio español de la provincia de Barcelona, en la comunidad autónoma de Cataluña. Actualmente es cocapital de la comarca del Vallés Occidental, junto con Tarrasa. El municipio, quinto de Cataluña, después de Barcelona, Hospitalet de Llobregat, Tarrasa y Badalona, cuenta con 213 644 habitantes (INE 2019), denominados "sabadellenses (en catalán: sabadellencs/ sabadellenques)."

La ciudad fue pionera en la Revolución Industrial en Cataluña dentro del sector textil y a mitad del siglo XIX se convirtió en la ciudad lanera más importante de España, siendo conocida por el nombre de «la Mánchester catalana» en la segunda mitad del siglo XIX. Aún hoy podemos observar numerosas chimeneas y vapores, muchos de ellos reconvertidos en lugares de servicios sociales tales como bibliotecas o Áreas de Juventud. Esta herencia textil ha dejado en la ciudad un marcado carácter industrial. A lo largo de las últimas décadas, Sabadell se ha ido diversificando alrededor del sector de los servicios.

Son diversas las teorías sobre el origen del topónimo de Sabadell siendo más populares las dos primeras:


El escudo heráldico que representa a la ciudad fue aprobado oficialmente en 1993 con el siguiente blasón:
La cebolla es la señal parlante tradicional, desde 1560, referente al nombre de la ciudad, y es también una alusión al origen humilde de la población, con su mercado agrícola (aunque hoy en día Sabadell sea un importante centro industrial y de servicios). Los cuatro palos de Aragón recuerdan que la ciudad perteneció a la Corona de Aragón; de hecho, fue vendida por Roger Bernardo III de Foix en 1366 a Elionor de Sicília, esposa de Pedro IV de Aragón. El rey la volvió a vender, esta vez a la ciudad de Barcelona, y volvió a la Corona definitivamente en 1473.

La bandera de Sabadell está formada por dos franjas, una blanca sobre una verde (travesada por otra franja amarilla). La bandera se diseñó por encargo en 1928.

Sabadell está situada en el centro de la comarca del Vallés Occidental, junto al río Ripoll. Limita al norte con el municipio de Castellar del Vallés y Senmanat, al oeste con Tarrasa y San Quirico de Tarrasa, al este con Polinyá y Santa Perpetua de Moguda, y al sur con Barberá del Vallés, Badia del Vallès y Sardañola del Vallés.

Los primeros habitantes de la comarca del Vallès eran agricultores y ganaderos que se establecieron en la zona hace 7000 años. De hecho en la zona de Can Roqueta se han descubierto restos que hacen de Sabadell el asentamiento más importante de campesinos y pastores de hace entre 3800 y 2700 años.

Con la romanización desaparece de la zona la cultura ibérica, que es sustituida por la romana en solo 150 años. En el Vallés, a partir del siglo I a. C., empiezan a aparecer los primeros asentamientos romanos, algunos sobre antiguos establecimientos ibéricos ya existentes (como el de La Salut).

En el siglo I, con Augusto como emperador, fue un momento de prosperidad económica y momento también en el que se fundaron unos conjuntos industriales, residenciales y de cultivo, la mayoría dedicados a la producción de vino. De entre las villas del Vallès destaca la de La Salut, aunque cerca también se han localizado las de Castellarnau y Can Feu. En los famosos exvotos de Vicarello hay la referencia a una villa o población con el nombre Arragonem. Tradicionalmente, se ha asociado el nacimiento de la ciudad de Sabadell con la mansión Arragonem (Arraona), a pesar de que ninguna evidencia arqueológica lo demuestre, la toponimia del sitio y la tradición historiográfica sitúan este fundus romano en el actual Parque de La Salut. Arragonem era un lugar de parada para el avituallamiento de las caballerías y de los viajeros que transitaban por la Vía Augusta.

Durante la Edad Media, el núcleo de población se produjo en el margen derecho del río Ripoll, con unas primeras edificaciones construidas al lado de la capilla de San Salvador (actual iglesia de San Félix), documentada desde 1076. Al lado del río también se construyeron los primero molinos de harina. Las primeras referencias de un mercado cercano a Sant Salvador datan de 1069. La primera ocasión en que aparece el nombre de Sabadell es en 1050, cuando se comenta una vía entre Sabadell y San Cugat del Vallés.

En el siglo XIV Sabadell pasó a ser "villa real", consiguiendo privilegios que revitalizan la vida social y económica. En 1369, en Sabadell había 162 fuegos. Durante esta época se contaban las casas por fuegos. La ciudad estaba rodeada de murallas, fosas y portales.

Ya en el siglo XV, Sabadell padece un descenso demográfico, pasando de 800 habitantes a unos 500, que se concentraban en el actual centro histórico, un importante cruce de caminos. En este momento la frontera con el término de Tarrasa llegaba hasta la calle de Les Valls. Además de las actividades agrícolas y comerciales, en Sabadell se desarrollaba también la industria. Al lado del río Ripoll se construyen los primeros molinos de traperos.

Entre los siglos XVI y XVIII, Sabadell comienza a crecer más allá de las murallas. De una superficie de 37 900 m² en el siglo XVI, llega a los 78 272 m² en el siglo XVIII.

La industria textil más importante durante los siglos XVI, XVII y XVIII fue la lanera, seguida (a mucha distancia) por la del tisaje de lino. En 1559 se creó el Gremi de Paraires (más tarde llamado Gremi de Fabricants) para establecer las reglas del oficio y favorecer el crecimiento de la actividad textil. A lo largo del siglo XVIII Sabadell tenía otras actividades industriales importantes, como la alfarería y la papelería.

Durante el siglo XIX, pasa a convertirse en ciudad industrial, destacando la instalación de la primera máquina de vapor en una fábrica textil (1838) y la fundación de la "Sociedad de Amantes de la Agricultura y la Industria de la Ciudad de Sabadell", que se preocupaba del abastecimiento de agua para la industria y la población, tema siempre grave para Sabadell.

De los 2000 habitantes que había a principios de siglo se pasa a los 23 294 (censo de 1900). El término municipal crece y se amplía desde la calle de Les Valls hasta la actual ronda Zamenhof y la calle Vilarrubias.

En cuanto a las infraestructuras, durante la segunda mitad del siglo llegó a la ciudad la línea de tren que la conectaba con Barcelona y Tarrasa, se instaló el alumbrado público en las calles del centro (primero de gas y más tarde eléctrico), y se hicieron las primeras cloacas.

Dos instituciones financieras nacen durante la segunda mitad del siglo: la Caixa d'Estalvis de Sabadell (1859) y el Banco Sabadell (1881), así como la Cámara de Comercio e Industria (1886), actualmente la entidad económico-empresarial más representativa de la ciudad y de su área de influencia. En el ámbito cultural, es de destacar la renovación del Teatro Principal (1866) y la fundación de la Academia de Bellas Artes (1880).

En 1877, mediante un real decreto del rey Alfonso XII, la villa de Sabadell obtiene el título de ciudad. En aquel momento contaba con unos 18 000 habitantes, un número que se irá incrementando con la inmigración procedente del resto de Cataluña, de Alicante, Murcia y Valencia. La actividad económica se desarrolla básicamente entorno de la industria textil. La especialización en la producción de tejidos de lana transforman Sabadell en el primer centro textil lanero del Estado.

A principios del siglo XX fue la ciudad de la industria textil por excelencia, constituyendo el motor industrial en un territorio pobre por naturaleza. La población se multiplicó por ocho y la ciudad experimentó un gran impulso industrial, sobre todo en el textil y la metalurgia también se modernizó su economía con los servicios. La gran actividad industrial provoca una avalancha migratoria durante las décadas de los 50, 60 y comienzo de los 70, provocando una expansión urbana sin orden ni concierto de la que nacen nuevos barrios como el de Ca n'Oriac y el de Torre-Romeu.

Edificios emblemáticos como los modernistas del Hotel Suís (1902), del Despatx Lluch (1908), de la Caixa d'Estalvis de Sabadell (1915), de la Torre de l'Aigua (1918) y el Mercat Central (1930), se construyeron durante la primera mitad del siglo.

En 1943 la Diputación provincial elige por mayoría a su alcalde José María Marcet Coll para el cargo de procurador en Cortes en la I Legislatura de las Cortes Españolas (1943-1946), representando a los Municipios de esta provincia.

El final de la dictadura franquista es un período de gran turbulencia en Sabadell. Las entidades, los movimientos vecinales y los grupos políticos y sindicales se implican a favor de la democracia (PSUC, CCOO, UGT, USO, etc.). La crisis económica de los 70 afecta a numerosas empresas de la ciudad, que terminan cerrando. Tras las elecciones municipales de 1979 se plantea un nuevo modelo de ciudad.

Entre 1980 y 1999 el Ayuntamiento, con su carismático alcalde Antoni Farrés al frente, tuvo como gran reto urbanizar la ciudad y crear equipamientos públicos. El crecimiento descontrolador de los últimos años había generado barrios que no contaban con las infraestructuras urbanas necesarias (alumbrado, cloacas, pavimentación de las calles, etc.).

La apariencia del municipio ha evolucionado desde las prestigiosas chimeneas de fábricas como Vapor Llong, hasta edificios ultramodernos, como la Torre Millenium. En 1992 se inauguran dos nuevos parques públicos: el Parc Catalunya, de un kilómetro de longitud por 500 m de ancho y el Parque de Taulí.

La terciarización de la economía hace que las principales actividades del sector servicios aumenten en número de trabajadores. Las tres principales actividades son el comercio al detalle, instituciones financieras y comercio al por mayor. El Eix Macià (vía urbana que une la Plaza de Catalunya con la Plaza de la Concòrdia) se ha convertido en un centro de servicios que agrupa la oferta comercial y de negocios. El cambio urbanístico del centro histórico de la ciudad ha propiciado su reactivación económica en cierto sentido, permitiendo el paso del antiguo centro industrial y obrero a esta nueva economía del sector terciario.

La ciudad incorpora al barrio de nueva creación: Can Llong, e inicia la recuperación del entorno del río Ripoll con la creación de un parque fluvial.

Sabadell fue en los siglos XIX y XX una ciudad dedicada a la producción textil. Una de las familias más importantes en la historia de Sabadell ha sido la familia Turull y muchas más familias que se han dedicado al textil.

Sabadell se propone asumir los retos del futuro con una serie de proyectos que hacen referencia a las nuevas tecnologías de la información y la comunicación. Gran Vía Digital, pretende favorecer la instalación de empresas vinculadas a las nuevas tecnologías; el Parque de Salut será un macrocentro de formación e investigación en temas de medicina y farmacia; la "Ciudad de La Música" ofrecerá a la ciudad nuevos equipamientos, como un espacio para acoger congresos, un nuevo teatro, una nueva escuela de música y un nuevo hotel.

Sabadell es una ciudad sin rondas de circunvalación, afectando ello a la movilidad, ya que gran parte del tráfico ha de pasar por vías internas. Es posible que la construcción de las proyectadas Ronda Oest y Ronda del Ripoll puedan paliar esta situación, así como la mejora de la deficitaria red de ferrocarriles que podría ser utilizada para equilibrar el problema del tráfico.

La evolución de la ciudad mejora por momentos desde el siglo XX. Se ha conocido a personajes ilustres y construido edificios con sus nombres, como el Doctor Crusafont, nombre que da a un museo y laboratorio paleontológico. Es en este museo donde se analizó los restos de la nueva especie de primate conocida con el nombre de "Pau".

En el municipio —que tiene una superficie de 37,53 km²— cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².


Fuente: Idescat 2019

La ciudad está dividida en siete distritos. Cada distrito cuenta con uno o más sectores, que a su vez están formados por uno o más barrios.


La actual alcaldesa, Marta Farrés Falgueras, pertenece a Partit dels Socialistes de Catalunya.
Los resultados en las elecciones municipales de 2019 fueron los siguientes:


</doc>
<doc id="9690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9690" title="King Kong (película de 1933)">
King Kong (película de 1933)

King Kong es una película de aventuras de dirigida por Merian C. Cooper y Ernest B. Schoedsack y con Fay Wray, Robert Armstrong y Bruce Cabot como actores principales. La película fue producida por la compañía cinematográfica RKO Pictures y escrita por Ruth Rose y James Ashmore Creelman, basándose en una idea de Merian C. Cooper y Edgar Wallace. 

Trata sobre el hallazgo de Kong, un gorila gigante, en una isla prehistórica perdida y sobre cómo fue capturado y llevado a la civilización contra su voluntad. 

En 1932, un año antes del estreno de la película, Delos W. Lovelace publicó una novelización del guion de "King Kong", con algunas escenas que no están presentes en la película. "King Kong" fue estrenada por primera vez en Nueva York el 7 de marzo de 1933, en el teatro Radio City Music Hall.

El director de cine Carl Denham busca una chica para su nueva película, pero no aparece ninguna de su gusto. Cuando decide buscarla personalmente encuentra a Ann Darrow, una actriz de teatro desempleada por culpa de la crisis de 1929, y la convence para que vaya con él en un barco. Poco después, zarpan a bordo del "Venture", en el que navegan durante varias semanas en dirección a Indonesia, donde Denham quería realizar la película.

Finalmente, cuando llegan al lugar elegido para el rodaje, Denham revela su propósito a Englehorn, capitán del "Venture": el destino del viaje es una isla que no aparece en los mapas, la isla Calavera, donde se encuentra un misterioso ser llamado Kong, al cual quiere filmar.

Al llegar a la isla, descubren una aldea nativa y se dan cuenta de que hay una muralla que separa el poblado de la mayor parte de la isla. Aunque Denham, Englehorn y Ann se esconden entre el follaje, el jefe de la tribu los descubre. El capitán, que entiende la lengua de los aborígenes, trata que Denham establezca amistad con el jefe y, cuando este ve a Ann, propone cambiarla por seis mujeres de la tribu. El director rechaza la propuesta y los aborígenes deciden ir al barco por la noche para secuestrar a la chica; cuando los miembros de la tripulación se dan cuenta de ello, van en su búsqueda.

En la aldea, los nativos hacen un ritual para llamar a su ídolo Kong y entregarle a Ann como sacrificio; la tripulación llega a tiempo para impedirlo y hace huir a los aborígenes disparándoles, pero Kong consigue llevarse a la chica y tienen que perseguirles por la selva prehistórica que se encuentra tras la muralla. La tripulación, al seguir el rastro de Kong, es atacada y perseguida por un dinosaurio saurópodo y tienen que cruzar un acantilado a través de un puente. Kong se da cuenta de la persecución y derriba el puente, lo que hace que solo sobrevivan dos miembros de la tripulación: John Driscoll, que se había ocultado en una cueva entre las paredes del acantilado, y Carl Denham, que permanecía en la aldea.

Kong comienza a desarrollar una extraña atracción por Ann y tiene que luchar contra un tiranosaurio que la ataca. Entonces, el gorila y la chica se dirigen a una cueva a descansar, y Driscoll los sigue hasta allí. Accidentalmente, Driscoll derriba una roca y llama la atención de Kong, pero en ese momento, Ann es atacada por un pterosaurio y el gorila se enfrenta con él. Mientras está distraído, John aprovecha para bajar junto con la chica por una liana, pero al finalizar la pelea con el pterosaurio, Kong empieza a tirar de ella sin dejarles más opción que lanzarse a un río. Furioso, el gorila los persigue hasta la aldea y, al llegar a la costa, queda inconsciente por una granada que es lanzada por Denham.

Inmediatamente, deciden transportar a Kong a Nueva York, para ser exhibido públicamente en la carpa de un teatro. El contacto de Kong con un mundo que no conoce y el amor que siente por Ann lo hacen enfurecer hasta que se libera y queda suelto por la ciudad. Kong busca a la chica y al encontrarla, la sube al Empire State Building, donde es atacado por aviones, que logran hacerle caer del edificio y muere.


La película "King Kong" bebe de las historias literarias de aventuras sobre mundos perdidos, y en especial de la novela "El mundo perdido" (1912) de Sir Arthur Conan Doyle y de la de Edgar Rice Burroughs "La tierra olvidada por el tiempo" ("The Land That Time Forgot", 1918); en ambas, buena parte de la acción transcurre en selvas plagadas de animales prehistóricos. En 1925 hubo una adaptación al cine de la novela "El mundo perdido", con efectos especiales hechos por Willis O'Brien y su equipo, quienes después trabajarían en "King Kong".
El productor de "King Kong", Ernest E. Schoedsack tenía experiencia trabajando con monos, ya que antes había dirigido los documentales "Chang" en 1927 (con Cooper) y "Rango" en 1931. Aprovechándose de esa tendencia, la compañía Congo Pictures realizó la película "Ingagi" en 1930, que anunció como «un documental que mostraba el sacrificio de una mujer a un gorila gigante».

Willis O'Brien había hecho los efectos especiales para el largometraje inacabado de 1931 "Creation", dirigido por él mismo. Los modelos de los dinosaurios de esa película estaban inspirados en las ilustraciones realizadas por el artista estadounidense Charles R. Knight. Cooper aprobó las secuencias realizadas por O'Brien con la técnica de animación de paso de manivela en "Creation", y por eso decidió contratarlo para que se encargara de los efectos especiales en "King Kong". Los modelos de dinosaurios usados en "King Kong" fueron construidos en un principio para la filmación de "Creation" y algunas de las escenas filmadas de esta película se modificaron para incluirse en el guion de Kong.

En un principio, la película fue titulada "La octava maravilla" ("The Eighth Wonder" en el original inglés). Los folletos de prensa fueron enviados en 1932 para entusiasmar a los propietarios de los cines y que presentaran "La octava maravilla" en sus anuncios. En el guion original, el gorila es llamado tan solo Kong y fueron los publicistas quienes añadieron "King", de forma que en la película el nombre completo aparece solamente en los títulos de apertura y al finalizar los créditos.

La puerta gigante usada en "King Kong" fue quemada junto con un plató cinematográfico para una escena que recreaba el incendio de Atlanta en la película "Lo que el viento se llevó". Dicha puerta había sido construida originalmente para el largometraje de 1927, "Rey de reyes". 

Algunas escenas en la selva se filmaron en el mismo escenario de la película "El malvado Zaroff". Las ubicaciones del escenario de esa película tuvieron lugar en la península de Palos Verdes, pero las escenas de los acantilados se rodaron en San Pedro, Long Beach y Redondo Beach. La Isla Santa Catalina fue otra localización que se usó para filmar escenas ambientadas en la selva.

El modelo de Kong fue hecho con una especie de esqueleto de acero, rellenado con algodón y cubierto con látex para que pudiera moverse de manera natural. Este modelo fue recubierto después con pieles de oso. La retroproyección fue una técnica de composición fotográfica usada para que Kong pudiera aparecer en escena junto con Fay Wray. Para este mismo fin, se recrearon modelos en miniatura de los personajes.

Una primera versión de 125 minutos de "King Kong" fue preestrenada en San Bernardino, California, en enero de 1933. En esa versión había una escena que mostraba como la tripulación es devorada por una araña, un cangrejo, un lagarto y un pulpo (todos gigantes) tras caer del puente que derribó Kong. Se dice que esta escena fue eliminada debido a que provocó que algunos de los espectadores gritaran, abandonaran la sala de cine o sufrieran desmayos. Pero en un memorándum del estudio, Merian C. Cooper dijo que él mismo descarto la escena porque "paraba la historia".

Dicha escena si se añadió a "la versión de 2005", y casualmente, el director de la versión, Peter Jackson, realizó su propia recreación de la escena, basándose en el guion gráfico de 1933. Esta recreación aparece como material extra en el DVD y Blu-ray lanzado por Warner Home Video.

Las siguientes escenas fueron filmadas, pero nunca formaron parte del desarrollo de la película: 


El estreno de 1933 de "King Kong" fue un éxito de taquilla inmediato y tuvo un gran impacto en la cultura popular de la década de 1930. También fue la primera película en estrenarse en dos de las salas de cine más grandes de Nueva York, al igual que fue la primera de los años 30 en la tendencia de las películas de terror. 

En 1938, "King Kong" fue reestrenada por primera vez, aunque algunas escenas como la de Kong arrancando el vestido de Ann, se consideraron inaceptables según el Código Hays. La película se reestrenó dos veces durante la década de 1940, una vez en 1942 y otra en 1946. Se reestrenó de nuevo en 1952, convirtiéndose en uno de los acontecimientos de ese año y generó más ganancias en taquilla que cuando se estrenó por primera vez en 1933. 

Las secuelas más significativas derivadas de King Kong hasta la década de 1950 fueron "Mighty Joe Young" (1949) y "Godzilla" (1954). En 1956, "King Kong" fue vendida para su transmisión en televisión después de su quinto reestreno. Desde ese momento, ha atraído la atención de televidentes que se convirtieron en seguidores de la película.

La película recibió buenas críticas desde su primer estreno, aunque Joe Bigelow de la revista "Variety" afirmó que "King Kong" sería una buena película de aventuras si «la audiencia se acostumbraba a los movimientos mecánicos, a los desperfectos de los animales expuestos y a la falsa atmósfera de la película».

El periódico "The New York Times" encontró en "King Kong" una película de aventuras fascinante: 

Susan Sontag, en 1964 hizo un ensayo llamado "Notes on Camp", que incluye a "King Kong" como parte del canon Camp. En 2002, Roger Ebert escribió en sus críticas sobre "Great Films" que los efectos no están a la altura de los estándares modernos, «pero que algo eterno y primitivo en "King Kong" de alguna manera todavía funciona».

"King Kong", en 2007 tenía una puntuación promedio de 100 % basada en cuarenta y seis críticas en la página web Rotten Tomatoes.

En 1991, la película fue considerada «cultural, histórica y estéticamente significativa» por la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos y seleccionada para su preservación en el National Film Registry. En 1998, se clasificó en el puesto nº43 en la lista , del American Film Institute, y en 2007 llegó al puesto nº 41 en el .

También llegó al puesto n.º 12 en el listado , al 24.º en y, en junio de 2008, al puesto n.º 4 en el listado de las diez mejores películas de fantasía del AFI's 10 Top 10.

En abril de 2004, la revista "Empire" clasificó a "King Kong" como la mejor película de monstruos de todos los tiempos. En mayo de 2004, la revista "Total Film" clasificó la escena final de "King Kong" en el Empire State Building en el tercer puesto del listado de «Mejores escenas de muerte». "King Kong" fue añadida por la revista "Time" en un listado de las «100 mejores películas de todos los tiempos».

"King Kong" es uno de los personajes más conocidos de la historia del cine. Kong y las películas que ha protagonizado han sido referenciadas en la cultura popular en todo el mundo. King Kong consiguió el prestigio de ser un icono de la cultura popular y de ser una leyenda urbana. King Kong ha sido la inspiración de anuncios publicitarios, dibujos animados, cómics, películas, portadas de revista, obras de teatro, poesía, cortometrajes y programas de televisión. Otras referencias a King Kong se encuentran en forma de parodias.

King Kong logró alcanzar la cima de su popularidad en los años sesenta y setenta, como parte de una tendencia nostálgica por el cine de Hollywood de los años treinta. Durante esta época el personaje de Kong y la película eran comunes en la cultura popular. 

A mediados de los años sesenta, RKO Pictures comenzó a autorizar productos relacionados con King Kong debido a la demanda del público; como cómics, juegos, miniaturas y pósteres.

El Festival de Cine Fantástico de Sitges lo incorporó a su logotipo y como imagen de marca.

"King Kong" fue el primer largometraje en mostrar un monstruo gigante en la civilización después de la película de cine mudo "El mundo perdido" (1925). En las películas de monstruos filmadas después de 1933 se hizo palpable la influencia de "King Kong". Estas incluyen: "The Beast from 20,000 Fathoms" (1953), "Godzilla" (1954) y "Parque Jurásico" (1993).
Las escenas de "King Kong" donde aparecen los dinosaurios fueron referenciadas o imitadas en las tres películas de "Parque Jurásico", especialmente en la segunda, "" (1997). En esta película, un tiranosaurio es trasladado desde una isla remota a la civilización, logra escaparse de sus captores y comienza a correr dentro de la ciudad. El barco que transportaba a esa bestia se llama The Venture, el mismo nombre del barco que se presenta en "King Kong". Kong es incluso mencionado en la primera película de "Parque Jurásico", cuando Jeff Goldblum en su papel como Ian Malcolm pregunta, "What have they got in there, King Kong?" («¿Qué tienen ahí, a King Kong?»). La pelea que libró Kong contra un tiranosaurio tanto en la versión de 1933 como en el versión de 1976 es muy similar a la pelea que se presenta en "Parque Jurásico III" entre un Spinosaurus y un tiranosaurio.

En "King Kong", una de las escenas más conocidas es la del gorila en la cima del Empire State Building con Ann Darrow. Esta escena ha sido copiada o parodiada en dibujos animados, cómics, películas de terror y comerciales de televisión. Los episodios "Monty Can't Buy Me Love", "Bart Has Two Mommies" y el segmento "King Homer" de "Treehouse of Horror III", ambos de la serie animada "Los Simpson", son parodias televisivas referentes a "King Kong".

La imagen de Kong ha sido usada para anuncios publicitarios, por ejemplo para publicidad de Coca Cola o Energizer. En 1990, Kongfrontation, 
una de las atracciones del parque temático Universal Studios Florida se convirtió en una de las más populares hasta que fue cerrada en 2002.

Kong fue la inspiración para el videojuego de Nintendo "Donkey Kong" de 1981 y sus secuelas. En el juego, el jugador toma el rol de Jumpman y debe rescatar a su chica del gorila del mismo nombre.







</doc>
<doc id="9691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9691" title="Artritis reactiva">
Artritis reactiva

La artritis reactiva es considerada una enfermedad reumática, del grupo de las espondiloartropatías seronegativas.

Se cree que es el resultado de la interacción de diversos factores genéticos (como el antígeno HLA-B27) y ambientales, que causan una reactividad inmunitaria anormal ante ciertos patógenos bacterianos, por lo que también es llamada artritis reactiva o postinfecciosa.

Aun cuando los términos "síndrome de Reiter" y "artritis reactiva" suelen usarse indistintamente, originalmente la descripción del médico nazi Hans Reiter fue la de un cuadro secundario a una infección venérea (dolor en hipocondrio por perihepatitis, también llamado síndrome de Fitz-Hugh-Curtis, típico de la infección por gonococos o chlamydia trachomatis). Al existir artritis reactivas a otros patógenos (como es el caso de la fiebre reumática y la enfermedad de Lyme), la mayoría de los expertos concuerdan en describir como artritis reactivas solo aquellas artropatías inflamatorias secundarias a procesos infecciosos cuyas características clínicas se asemejan al grupo de las espondiloartropatias.

Estas son un grupo de enfermedades que comparten características clínicas, patogenéticas y epidemiológicas entre sí. Se caracterizan principalmente por la afección axial (columna vertebral y articulación sacroiliaca), entesopatía (inflamación en las inserciones fibrocartilaginosas de ligamentos al hueso) y el hecho de ser, a diferencia de la artritis reumatoide, seronegativas al factor reumatoide. La enfermedad prototipo de este grupo es la espondilitis anquilosante.

Frecuentemente comienza con una infección genitourinaria o gastrointestinal.

Algunos de los patógenos reconocidos son "Chlamydiae, Salmonella, Shigella, Yersinia, Campylobacter" y otros.

Su manifestación inicial es la uretritis no gonocócica, que prepara el escenario para el síndrome de Reiter; el resto de las características se desarrollan de una a cinco semanas después del comienzo de la uretritis. Del mismo modo, puede ocurrir luego de un cuadro de gastroenteritis infecciosa (forma postdisentérica).

La tríada clásica de sus manifestaciones clínicas son inflamación de la uretra, conjuntivitis y artritis, pero también puede presentar entesitis, sacroileitis, uveítis, y diversas lesiones mucocutáneas, como la queratodermia blenorrágica y la balanitis circinada, entre otras.

Asimismo, existen afectaciones dermatológicas en forma de pápulas serosas con centro amarillo en plantas, palmas y en menor frecuencia en uñas, escroto, cuero cabelludo y tronco.


Ya en el siglo XVI se describía la asociación de uretritis con artritis.

En 1776, Stoll describió por primera vez esta asociación.

En 1818, el primero en describir la tríada completa (uretritis, artritis y conjuntivitis) fue el cirujano inglés sir Benjamin Collins Brodie (1783-1862). Incluyó 5 casos en su libro de texto "Pathological and surgical observations on diseases of the joints (Londres, 1818).

En 1916, durante la Primera Guerra Mundial, se publicaron dos informes por separado:

Informó que un joven teniente había sido admitido en el ejército el 14 de octubre de 1916. El paciente estaba gravemente enfermo con fiebre alta y diarrea sanguinolenta, y desarrolló uretritis, artritis y conjuntivitis. Después de que se demostró la presencia de espiroquetas, Reiter describió el caso como «Una espiroqueta previamente desconocida (Spirochaetosis artrítica)». Reiter mismo no consideró que se tratara de un caso raro: «No hay razón para creer que no han ocurrido muchas enfermedades similares y que se han difundido por todo el país».

En la literatura científica francesa se utilizó siempre el término «síndrome de Fiessinger y Leroy» o, incluso, «síndrome de Fiessinger, Leroy y Reiter».

En 1942, un artículo de los médicos estadounidenses Bauer y Engelman describió el primer paciente conocido de Estados Unidos con artritis reactiva, a la que denominaron «síndrome de etiología desconocida, caracterizado por uretritis, conjuntivitis y artritis (mal llamado “enfermedad de Reiter”)».El trabajo de estos dos médicos solo contenía una referencia (el artículo de Hans Reiter), y declaraba erróneamente: «Descrito por primera vez por Reiter, ha sido comúnmente conocido como “enfermedad de Reiter”».

Este epónimo se mantuvo en uso a pesar de no ser apropiado desde el punto de vista histórico y a pesar de los experimentos que Hans Reiter realizó en campos de concentración, que lo convirtieron en criminal de guerra.


</doc>
<doc id="9694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9694" title="Cantar de gesta">
Cantar de gesta

Cantar de gesta es el nombre dado a la epopeya escrita en la Edad Media o a una manifestación literaria extensa perteneciente a la épica que narra las hazañas de un héroe cuyas virtudes representan modelos para un pueblo o colectividad durante el Medievo.

En los siglos XI y XII, los juglares divulgaban oralmente los cantares de gesta, debido al analfabetismo de la sociedad de la época (véase Mester de juglaría). Aunque su longitud varía entre los 2000 y los 20000 versos, como media no solían exceder los 4000. Esta cantidad de versos ya suponía que el juglar que lo recitaba en público tuviera que fragmentar su relato en más de una jornada. Esto parece demostrarse por la existencia de determinados pasajes (de entre 20 y 90 versos) en los que se hace un resumen de lo anteriormente acontecido, probablemente para refrescar la memoria del auditorio o introducir en el relato a los nuevos espectadores. Los cantares se agrupaban en tiradas variables de versos, que se relacionaban por tener la misma asonancia al final de cada verso y por constituir una unidad de significado, a menudo anunciado en la tirada anterior.

Sin embargo, si estos cantares de gesta han llegado hasta nuestros días, se debe a que se realizaron copias manuscritas de ellos. En general estas copias son bastante más tardías que las propias canciones. Estos cantares eran recitados por los juglares.

Los cantares de gesta fueron especialmente numerosos en Francia, donde probablemente eran compuestos en su mayoría por clérigos instruidos. Se conservan muchos manuscritos de cantares de gesta franceses. De ellos, la obra maestra es la "Chanson de Roland", en castellano "Cantar de Roldán" por su héroe central, llamado también Orlando en italiano. Narra, en términos apocalípticos, la derrota de la retaguardia del ejército de Carlomagno hostigada en el valle de Roncesvalles por el rey moro de Zaragoza Marsilio, aliado con el traidor a Carlomagno Ganelón. En esta batalla perece el héroe del cantar, Roldán, y su deuteragonista Oliveros, por confiar demasiado en sus propias fuerzas para repeler la agresión. Cuando Roldán toca el olifante para pedir ayuda ya es demasiado tarde. La venganza del emperador Carlomagno, del obispo Turpin y de los Doce Pares de Francia ocupa el apocalíptico final de la historia.

Algo posteriores al "Cantar de Roldán" son los cantares como el Cantar de los Aliscanos, el Charroi de Nimes o La coronación de Luis. Ello sitúa el siglo XII como el momento álgido de este tipo de literatura.

Las "chansons de geste" francesas estaban escritas en decasílabos o, más tardíamente, en alejandrinos asonantados (en los primeros tiempos) y luego consonantados (en sus últimas manifestaciones) agrupados en largas tiradas de extensión variable. Aparecieron hacia el fin del Siglo XI y fueron cantadas entre 1050 y 1150. Las últimas fueron producidas en el curso del siglo XV. A menudo anónimo, su autor la destinaba a ser cantada y acompañada musicalmente ante un público extenso y variado, popular o noble.

Un cantar de gesta francés cuenta, en los manuscritos conservados, unos noventa, con entre mil y veinte mil versos. No son rimados en consonante, sino simplemente asonantados. Como se trata de una literatura de carácter fundamentalmente oral, la repetición de la última vocal acentuada bastaba para quedarse en la memoria auditiva y como se ha dicho anteriormente, utilizaban algunos pasajes (resúmenes de lo ya contado) y fórmulas repetidas (epítetos añadidos a cada nombre propio que caracterizaban a tal personaje: Carlomagno "el de la barba florida") que permitían a los recitadores tiempo para hacer memoria de lo que debían contar. La recitación de estos largos poemas podía durar varios días seguidos.

Las copias conservadas, que como se indicó anteriormente se deben a escribas probablemente bastante posteriores, en muchos casos están redactadas en anglo-normando, aunque ello no prejuzgue que los cantares estuvieran escritos originalmente en dicha lengua. De hecho, se trata de copias no muy cuidadas (a diferencia de las realizadas por los copistas en los conventos), y únicamente las copias más tardías (también probablemente elaboradas ya por clérigos) a partir de los siglos XIII, XIV y XV mantienen coherencia ortográfica y un cierto cuidado. Este hecho hace pensar que las primeras copias eran instrumento de trabajo de los propios juglares. Además, diferentes versiones de los mismos cantares muestran que determinados aspectos o partes de las historias se desarrollaban más en unas versiones que en otras, e incluso ciertos acontecimientos se variaban o cambiaban de escenario.

El acto épico por excelencia es el acto guerrero; la narración del combate en sus diferentes etapas es casi constante: el encuentro de débiles fuerzas cristianas contra multitudes paganas, asaltos a lanza o espada, hazañas de fuerza y heridas, etcétera. Para ello existen descripciones y el uso de determinados recursos estilísticos: constante uso del tiempo presente, alternancia de diálogo y narración, énfasis y otras.

Los cantares de gesta franceses están escritos en lengua de oil y cantan el valor marcial de los caballeros, héroes de la época de Carlos Martel y Carlomagno, y sus batallas contra los moros. A estas leyendas históricas se añadieron después una gran cantidad de elementos maravillosos: gigantes, magia y monstruos aparecen entre los enemigos al lado de los sarracenos. Y los aspectos militares fueron decayendo en favor de los elementos maravillosos.

Los temas de los cantares de gesta franceses se convirtieron en la llamada "materia de Francia", que se opuso a la llamada "materia de Bretaña", constituida por las historias del rey Arturo y de los caballeros de la mesa redonda, y la "materia de Roma", que mezcla la mitología griega con narraciones de Alejandro Magno, Julio César y otras figuras de la antigüedad grecolatina presentadas como ejemplos caballerescos.

Cuando las costumbres medievales se refinaron y se volvieron más sutiles, se prefirieron a los cantares de gesta las narraciones cortesanas que estaban inspiradas más bien en las relaciones entre el caballero y su dama.

En los cantares de gesta solo el sistema de vida feudal interviene en escena. El héroe épico es un caballero dotado de una fuerza sobrehumana y capaz de sobrellevar todos los sufrimientos físicos, morales y psíquicos posibles. Es ejemplar por su fidelidad a su señor y es elegido por su perfección para representar siempre una colectividad cuya existencia está en juego. Con Carlomagno, por ejemplo, es "la dulce Francia", como para Ruy Díaz de Vivar es "Castilla la gentil", y luchan y sufren para defenderlo y vencer al fin. Las fuerzas divinas se añaden casi siempre para socorrerlos; la muerte es el momento más emocionante de la narración y muestra una lección dictada por la visión religiosa y feudal de la sociedad: el sufrimiento y la muerte son nobles cuando ellas llegan a causa de Dios y el soberano. El público es llamado a grandes emociones colectivas y religiosas. Los otros personajes poseen papeles definidos: son confidentes, traidores, enemigos, ayudantes, etcétera. Están en la narración para subrayar el heroísmo y las virtudes del héroe principal.

Quedan menos de cien cantares de gesta franceses; los trovadores de los siglos XIII y XIV los agruparon en tres grandes series llamadas ciclos. Cada ciclo comprende unos poemas épicos que se desarrollan en torno al mismo héroe o miembros de su familia. Se distinguen:




A estos se les suele agregar el Ciclo de las Cruzadas, integrado por "La Chanson d'Antioche", "La Chanson de Jérusalem" y "Les chetifs".

En Alemania, por otra parte, fue célebre también el Cantar de los Nibelungos.

En Rusia es particularmente reconocida la obra anónima el Cantar de las huestes de Ígor, escrita en eslavo antiguo y que data de finales del siglo XII.

Ni la épica medieval francesa ni la alemana perduran de forma oral ni poseen la vitalidad de la épica medieval española; fragmentos de los cantares de gesta españoles se recitan todavía en pueblos de España e Hispano América, transmitidos de padres a hijos de forma oral: es el llamado Romancero viejo, y la temática medieval de los cantares de gesta continuó siendo motivo de inspiración para el teatro clásico en el Siglo de Oro.

Solo se ha conservado de forma escrita el "Cantar de mio Cid", el "Cantar de las Mocedades de Rodrigo" y unos cuantos versos del "Cantar de Roncesvalles". Los filólogos han reconstruido otros pasajes de la perdida épica castellana a partir de fragmentos mal prosificados en las crónicas, donde sirvieron como fuente de información.


Menor importancia tuvieron el "Mainete" (del que hay un testimonio inserto en la "Gran conquista de Ultramar") y otros.


Las últimas formas del cantar de gesta español se dan en el siglo XIV, perdiendo el realismo y la contención de los cantares antiguos, inclinándose por una mayor fabulación. De esta época es las "Mocedades de Rodrigo".

En Inglaterra, destaca la épica anglosajona, cuya obra más destacada es el "Beowulf", que ha obtenido el estatus de epopeya nacional, al mismo nivel que la "Ilíada", el "Cantar de los Nibelungos" en alemán, la "Canción de Roldán" en francés o el "Cantar de mio Cid" español. 

Existen otros poemas épicos, entre ellos "La Batalla de Finnsburh (The Fight at Finnsburh)" y "Wálder (Waldere)". La poesía heroica anglosajona fue transmitida oralmente de generación en generación. Conforme iba implantándose el cristianismo, los narradores iban introduciendo cuentos o figuras cristianas en las antiguas historias heroicas.

No hubo una épica posterior a la invasión normanda. Faltó una personalidad que aglutinara las muchas leyendas y tradiciones históricas disímiles o divergentes en poemas cohesionados y extensos, o porque fueron leyendas que surgieron de forma demasiado tardía, ya en época renacentista. Así ocurrió, por ejemplo, con las leyendas en torno a Robin Hood, que no se unificaron en un largo poema extenso, o con las leyendas suizas sobre Guillermo Tell.




</doc>
<doc id="9695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9695" title="Romance">
Romance

El término romance puede hacer referencia, en esta enciclopedia: 








</doc>
<doc id="9696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9696" title="Crónica">
Crónica

Crónica es la denominación de un género literario incluido en la historiografía, que consiste en la recopilación de hechos históricos narrados en orden cronológico. La palabra viene del latín "cronica", que a su vez se deriva del griego "cronos", es decir, ‘tiempo’.

Los hechos se narran según el orden temporal en que ocurrieron, a menudo por testigos presenciales o contemporáneos, ya sea en primera o en tercera persona. En la crónica se utiliza un lenguaje sencillo, directo, muy personal y admite un lenguaje literario con uso reiterativo de adjetivos para hacer énfasis en las descripciones. Emplea verbos de acción y presenta referencias de espacio y tiempo. La crónica lleva cierto distanciamiento temporal a lo que se le llama escritos históricos.

La literatura cronística no tiene el rigor metodológico de la historiografía científica, sus pretensiones son otras muy distintas, por lo que su utilización como fuente historiográfica se hace con la prevención necesaria por los historiadores; como hacen aquí al calificar la "Crónica de Alfonso III":

Los propios cronistas dejaron constancia de tales limitaciones:

En la Edad Media y el Renacimiento, la utilización de los términos «anales», «crónicas» e «historias» es ambigua, equívoca y, en la práctica, intercambiable.

Propiamente, los anales únicamente distinguen los hechos año por año, mientras que las crónicas son registros históricos en los que los hechos son simplemente registrados en el orden de su sucesión por un autor que es al menos en parte contemporáneo de los hechos que registra. El género de la crónica universal surge de la necesidad de introducir en el relato cronístico los orígenes del mundo y el hombre según la Biblia, continuando con la historia del pueblo elegido hasta el nacimiento, vida, muerte y resurrección de Cristo y el surgimiento y expansión del cristianismo; además procura establecer sincronismos entre la cronología bíblica y las de los imperios antiguos, la de Grecia (arcontes de Atenas) y la de Roma ("fasti" consulares).

Las crónicas que no tenían un propósito general, sino que se limitaban a reseñar cronológicamente los acontecimientos destacables de un personaje concreto, reciben a veces el nombre de crónicas particulares, con lo que se identifican con el género biográfico. Crónica particular es, por ejemplo, la de Pero Niño, llamada "El Victorial" (ca. 1463). También una de las múltiples obras sobre el Cid se denomina "Crónica particular de el Cid" (1512 y ediciones posteriores).

Las crónicas son también un género periodístico. Se las clasifica como «amarillas» o «blancas» según su contenido. Las amarillas tienen material más subjetivo y generalmente la voz autorizada es una persona o ciudadano común; las blancas usan material más objetivo y la voz autorizada es, generalmente, la autoridad, un profesional, etcétera.




</doc>
<doc id="9697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9697" title="Ensayo">
Ensayo

El ensayo es un tipo de texto en prosa que explora, analiza, interpreta o evalúa un tema. Se considera un género literario comprendido dentro del género didáctico.

Las características clásicas más representativas del ensayo son:

Casi todos los ensayos modernos están escritos en prosa. Si bien los ensayos suelen ser breves, también hay obras muy voluminosas como la de John Locke "Ensayo sobre el entendimiento humano".

En países como Estados Unidos o Canadá, los ensayos se han convertido en una parte importante de la educación. A los estudiantes de secundaria se les enseña formatos estructurados de ensayo para mejorar sus habilidades de escritura, o en humanidades y ciencias sociales se utilizan a menudo los ensayos como una forma de evaluar el conocimiento de los estudiantes en los exámenes finales, o ensayos de admisión son utilizados por universidades en la selección de sus alumnos.

Por otra parte, el concepto de "ensayo" se ha extendido a otros ámbitos de expresión fuera de la literatura, por ejemplo: un "ensayo fílmico" es una película centrada en la evolución de un tema o idea; o un "ensayo fotográfico" es la forma de cubrir un tema por medio de una serie enlazada de fotografías.

El ensayo literario se caracteriza por su amplitud en tratar los temas. La mayoría parten de una obra literaria pero el ensayo literario no se limita a su estudio exclusivo. Es un texto subjetivo donde se combinan la experiencia del ensayista, hábitos de estudio, trabajo literario y opiniones de una persona que muestra interés en la literatura. Los ensayos literarios tienen características comunes: subjetividad, sencillez y estilo del ensayista. En cambio el ensayo científico trata un tema del campo de las ciencias formales, naturales y sociales con creatividad, logrando una combinación del razonamiento científico con el pensamiento creativo del ensayista. Del aspecto artístico toma la belleza y la expresión a través de la creatividad sin descuidar el rigor del método científico y la objetividad de las ciencias.

Un ensayo es una obra literaria relativamente breve, de reflexión subjetiva pero bien informada, en la que el autor trata un tema por lo general humanístico de una manera personal y sin agotarlo, y donde muestra cierta voluntad de estilo, de forma más o menos explícita, encaminada a persuadir al lector de su punto de vista sobre el asunto tratado. El autor se propone crear una obra literaria y no simplemente informativa y versa sobre todo de temas humanísticos (literatura, filosofía, arte, ciencias sociales y políticas...), aunque también, más raramente, de asuntos científicos.

El ensayo, a diferencia del texto informativo, no posee una estructura definida ni sistematizada o compartimentada en apartados o lecciones, por lo que suele carecer de aparato crítico, bibliografía o notas, o estas son someras o sumarias (en el caso del ensayo escolar, es preciso aportar todas las fuentes); ya desde el Renacimiento se consideró un género más abierto que el medieval "tractatus" o tratado o que la suma, y se considera distinto a ellos no solo en su estructura libérrima y nada compartimentada en secciones, sino también por su voluntad artística de estilo y su subjetividad, ya que no pretende informar, sino persuadir o convencer del punto de vista del autor en el tratamiento de un tema que, como ya se ha dicho, no pretende agotar ni abordar sistemáticamente, como el tratado: de ahí su subjetividad, su carácter proteico y asistemático, su sentido artístico y su estructura flexible, que personaliza la materia.

El ensayo es una interpretación o explicación de un determinado tema —humanístico, filosófico, político, social, cultural, deportivo, por mencionar algunos ejemplos—, desarrollado de manera libre, asistemática, y con voluntad de estilo sin que sea necesario usar un aparataje documental.
En la Edad Contemporánea este tipo de obras ha llegado a alcanzar una posición central.

En la actualidad está definido como género literario, debido al lenguaje, muchas veces poético y cuidado que usan los autores, pero en realidad, el ensayo no siempre podrá clasificarse como tal. En ocasiones se reduce a una serie de divagaciones y elucubraciones, la mayoría de las veces de aspecto crítico, en las cuales el autor explora un tema concreto o expresa sus reflexiones sobre él, o incluso discurre y diserta sin tema específico.

Ortega y Gasset lo definió como «la ciencia sin la prueba explícita». Alfonso Reyes afirmó que «el ensayo es la literatura en su función ancilar» —es decir, como esclava o subalterna de algo superior—, y también lo definió como «el Centauro de los géneros». El crítico Eduardo Gómez de Baquero —más conocido como Andrenio— afirmó en 1917 que «el ensayo está en la frontera de dos reinos: el de la didáctica y el de la poesía, y hace excursiones del uno al otro». Y por su parte Eugenio d'Ors lo definió como la «poetización del saber».

Utiliza la modalidad discursiva expositivo-argumentativa y un tipo de «razonamientos blandos» que han sido estudiados por Chaïm Perelman y Lucie Ollbrechts-Tyteca en su "Tratado de la argumentación".

A esto convendría añadir además que en el ensayo existe, como ha apreciado el crítico Juan Marichal, una «voluntad de estilo», una impresión subjetiva que es también de orden formal.

Otros géneros didácticos emparentados con el ensayo son:


El espíritu crítico y reformista del Renacimiento alumbró géneros preensayísticos como la carta o epístola, el diálogo y la miscelánea, y ejercicios de ironía como el "Elogio de la locura" de Erasmo de Rotterdam. Pero el desarrollo moderno y más configurado e importante del género ensayístico vino sobre todo con el modelo impartido por los canónicos "Essais" (1580) del escritor renacentista francés Michel de Montaigne, término que en francés significaba "tanteos, tentativas". Unos años después, Francis Bacon siguió su ejemplo y publicó sus "Essays" que en su primera edición de 1597 contenía 10 ensayos y en su tercera edición, la más amplia e impresa en 1625, contenía ya 59.

Los precedentes más antiguos del ensayo hay que buscarlos en el género epidíctico o demostrativo de la oratoria grecorromana clásica; las "Cartas a Lucilio" (de Séneca) y los "Moralia" (de Plutarco) vienen a ser ya prácticamente colecciones de ensayos. En el siglo III d. C. Menandro el Rétor, aludiendo a ello bajo el nombre de «charla», expuso algunas de sus características en sus "Discursos sobre el género epidíctico":


En Grecia donde el ensayo tiene su origen como discurso epidíctico, se consideraba como una proposición original que dispone elementos de creación, generación e innovación. Se partía del conocimiento normal (establecido) para romperlo. A partir de elementos que lo hacen, al conocimiento, diferente en: perspectiva, conjunción, relación, conformación, etc.

Es en el siglo XVIII cuando el género se revitaliza a causa del criticismo de la Ilustración y el individualismo burgués. Steele y Addison lo vulgarizan en las publicaciones periódicas, en particular en "The Spectator", y William Hazlitt y Samuel Johnson se acercan al humanismo y a la crítica literaria. Voltaire escribe sus "Cartas inglesas" y Denis Diderot y Madame de Staël se añaden al género en lengua francesa; en el ámbito germánico destacan Johann Jakob Bodmer y Gotthold Ephraim Lessing ("Laoconte"), pero también Johann Georg Hamann, que aporta al género el fragmentarismo aforístico. Melchiorre Cesarotti y Pietro Napoli Signorelli pueden citarse entre muchos otros italianos. En España sobresalen el padre Benito Jerónimo Feijoo con su "Teatro crítico" y sus "Cartas eruditas y curiosas" y José Cadalso con sus "Cartas marruecas"; también escriben cartas ensayísticas León de Arroyal y Francisco Cabarrús.

Ya en el siglo XIX, se cultiva generalmente en alemán; son en especial peculiares e influyentes Heine, Nietzsche, Oswald Spengler entre muchos otros. En Francia se suele citar a Chateaubriand, Alexis de Tocqueville, Léon Bloy, Joseph de Maistre, Ernest Renan... En Inglaterra destacan Charles Lamb, William Hazlitt, Thomas de Quincey, Robert Louis Stevenson, Alice C. Meynell, Gilbert K. Chesterton, Matthew Arnold, Thomas Carlyle,Oscar Wilde... En Italia, acaso lo más distinguido y peculiar son las "Zibaldone" de Giacomo Leopardi y los ensayos de Giosuè Carducci. En España son los más citados Juan Valera, Leopoldo Alas y Marcelino Menéndez Pelayo.

Los ensayos existían en Japón varios siglos antes de que se desarrollaran en Europa en un género denominado Zuihitsu que se remonta a casi los inicios de la literatura japonesa. Muchas de las primeras obras más notables de la literatura japonesa están en este género. Un ejemplo notable es Makura no Sōshi (El libro de la almohada) del siglo XI escrito por Sei Shonagon, dama de compañía de la emperatriz, en la que recogió sus experiencias diarias en la corte Heian. Un segundo ejemplo es Tsurezuregusa (Ensayos en ociosidad) escrito por el monje budista Yoshida Kenkō. Kenkō describió sus breves escritos de manera similar a Montaigne, refiriéndose a ellos como "pensamientos sin sentido", escritos en "horas muertas". Se trata de su trabajo más famoso y una de las obras más estudiadas de la literatura japonesa medieval.

En España el género surge con el Renacimiento en forma de epístolas, discursos, diálogos y misceláneas en el siglo XVI. La primera muestra del género son las "Epístolas familiares" (1539) de Fray Antonio de Guevara, todavía con forma de carta, quien se inspira además en las "Letras" (1485) de Fernando del Pulgar; también hay numerosos diálogos (casi siempre erasmistas, como los de los hermanos Alfonso y Juan de Valdés; el "Diálogo de la dignidad del hombre" de Fernán Pérez de Oliva...) escritos no solo en castellano, sino también en latín, o misceláneas como la de Luis Zapata (1592) o el "Jardín de flores curiosas" (1573) de Antonio de Torquemada. En el XVII se continúa con el "Pusilipo" (1629) de Cristóbal Suárez de Figueroa, las "Cartas filológicas" (1634) de Francisco Cascales y los "Errores celebrados de la antigüedad" (1653) de Juan de Zabaleta.

Luego aparece sólidamente constituido a principios del siglo XVIII con el muy reimpreso "Teatro crítico universal" (1726-1740) y las "Cartas eruditas y curiosas" (1742-1760) del padre Benito Jerónimo Feijoo, quien los denomina "discursos" (de "discurrir") o "cartas"; a finales del mismo, bajo la vaga y falsa apariencia de novela epistolar, aparecen las "Cartas marruecas" (1789) de José Cadalso y las "Cartas económico-políticas" (1785-1795) de León de Arroyal.

Solamente en el siglo XIX tomará la denominación propia como género autónomo de "ensayo" cuando empiecen a escribirlos algunos autores de la Generación de 1868: Emilia Pardo Bazán ("La cuestión palpitante", 1883 y 1884), Juan Valera ("Disertaciones y juicios literarios", "La libertad en el arte"...), Marcelino Menéndez Pelayo, quien emplea ya el término ("Ensayos de crítica filosófica"), Leopoldo Alas ("Solos", 1881, y "Palique", 1894)... La prensa empieza a acogerlos en algunas revistas de fin de siglo y ya se encontrará completamente asentado propiamente con los escritos en el siglo XX por la Generación del 98: Miguel de Unamuno ("En torno al casticismo", 1895, y otros), José Martínez Ruiz ("Al margen de los clásicos", 1915), Pío Baroja ("La caverna del humorismo", 1919; "El tablado de Arlequín" y "Nuevo tablado de Arlequín", 1903 y 1917; "Vitrina pintoresca", 1935; "Momentum catastroficum", 1918), Ramiro de Maeztu ("Hacia otra España", 1899; "La crisis del humanismo", 1919) y Antonio Machado ("Juan de Mairena", 1936).

Destaca especialmente el Novecentismo, que contó con ensayistas tan dotados como José Ortega y Gasset ("Meditaciones del Quijote", 1914; "El Espectador" 1916-1934, 8 vols.; "España invertebrada", 1921; "La deshumanización del arte", 1925 etc.), Ramón Pérez de Ayala ("Las máscaras", 1917-1919; "Política y toros", 1918, etc.), Gregorio Marañón ("Ensayo biológico sobre Enrique IV de Castilla y su tiempo", 1930; "Tiempo nuevo y tiempo viejo", 1940; "Don Juan. Ensayo sobre el origen de su leyenda", 1940; "Ensayos liberales", 1946), Eugenio d'Ors ("Glosari", 1915-1917; "Oceanografía del Tedi", 1918; "Tres horas en el Museo del Prado. Itinerario estético", 1922), Rafael Cansinos Assens ("El divino fracaso", 1918; "Ética y estética de los sexos", 1921; "La nueva literatura" 1917-1927, 4 vols.; "Los temas literarios y su interpretación", 1924 etc.), Ramón Gómez de la Serna ("La utopía", 1909; "El concepto de nueva literatura", 1909; "El rastro", 1915; "Ismos", 1931), José Bergamín ("La cabeza a pájaros", 1934; "El arte de birlibirloque" - "La estatua de Don Tancredo" - "El mundo por montera" 1961; "Ilustración y defensa del toreo", 1974; "Beltenebros y otros ensayos sobre literatura española Barcelona", 1973; "El clavo ardiendo", 1974; "La importancia del demonio y otras cosas sin importancia", 1974; "Al fin y al cabo: (prosas)" 1981 etc.) o Manuel Azaña ("Ensayos sobre Valera"), entre otros.

El ensayo en Hispanoamérica cuenta con grandes figuras. Entre los precursores más influyentes cabe destacar al escritor argentino Domingo Faustino Sarmiento (1811-1888) con su "Facundo o Civilización y barbarie" (1845) y al uruguayo José Enrique Rodó (1871-1917) por su "Ariel" (1900). El mexicano José Vasconcelos (1881-1959) escribe sobre filosofía, estética e historia, pero es especialmente renombrado por sus ensayos de tema americano, por ejemplo su "La raza cósmica", donde postula que una raza mestiza americana es la que en el futuro dirigirá el mundo. El dominicano Pedro Henríquez Ureña (1884-1946) y el argentino Ricardo Rojas (1882-1957) exploran la identidad de sus respectivos países y los que escribe el peruano José Carlos Mariategui (1895-1930) están enfocados desde el punto de vista de las ciencias sociales. También son importantes el argentino Eduardo Mallea, el mexicano Leopoldo Zea y el cubano José Antonio Portuondo, entre muchos otros.

Ya en pleno siglo XX destacan poderosamente cuatro figuras por su amplitud de conocimientos y ancho de banda: el mexicano Alfonso Reyes (1889-1959) con "Cuestiones estéticas", "Visión del Anáhuac", "La experiencia literaria" o "El deslinde", entre otras obras; el ya citado Pedro Henríquez Ureña ("Ensayos críticos", "Historia de la cultura en América Latina", "Plenitud de América"); el muy original e influyente argentino Jorge Luis Borges ("Inquisiciones", "Otras inquisiciones", "Historia de la eternidad"...) y el mexicano Octavio Paz, bien con sus ensayos sobre la idiosincrasia mexicana ("El laberinto de la soledad"), bien con otros de tema más variado ("Las peras del olmo", "Cuadrivio").

La lógica es crucial en un ensayo y lograrla es algo más sencillo de lo que parece: depende principalmente de la organización de las ideas y de la presentación. Para lograr convencer al lector hay que proceder de modo organizado desde las explicaciones formales hasta la evidencia concreta, es decir, de los hechos a las conclusiones. Para lograr esto el escritor puede utilizar dos tipos de razonamiento: la lógica inductiva o la lógica deductiva.

De acuerdo con la lógica inductiva el escritor comienza el ensayo mostrando ejemplos concretos para luego inducir de ellos las afirmaciones generales. Para tener éxito, no solo debe elegir bien sus ejemplos sino que también debe presentar una explicación clara al final del ensayo. La ventaja de este método es que el lector participa activamente en el proceso de razonamiento y por ello es más fácil convencerle.
De acuerdo con la lógica deductiva el escritor comienza el ensayo mostrando afirmaciones generales, las cuales documenta progresivamente por medio de ejemplos bien concretos. Para tener éxito, el escritor debe explicar la tesis con gran claridad y, a continuación, debe utilizar transiciones para que los lectores sigan la lógica/argumentación desarrollada en la tesis. La ventaja de este método es que si el lector admite la afirmación general y los argumentos están bien construidos generalmente aceptará las conclusiones.

Algunos de los ensayos más reconocidos, tanto en otros idiomas como en español, son los siguientes:

Los siguientes son fragmentos de ensayos.

La estructura del ensayo es sumamente flexible, ya que toda sistematización es ajena a su propósito esencial, que es deleitar mediante la exposición de un punto de vista persuasivo que no pretende agotar, sino explorar un tema, como sí haría (y sistemáticamente) el género literario meramente expositivo del tratado; por eso estas indicaciones son meramente orientativas.

Por eso su estructura, a nivel macro estilístico o micro estilístico, puede ser:


Esta flexibilidad, que permite a una persona escribir un texto expresando lo que sabe, siente y opina sobre cualquier tema, es muy empleada en la educación. En la escuela es una práctica habitual que los alumnos redacten ensayos. De hecho, el ensayo es el género que se emplea con más frecuencia, dadas las facilidades que permite. Cada vez que un profesor pide a los alumnos desarrollar un tema, o que se realicen una investigación y se ponga por escrito, es probable que se escriba en forma de ensayo.

Un ejemplo de los pasos a seguir por un estudiante que pretende escribir un ensayo escolar podrían ser los siguientes. Lo primero y antes de redactarlo hay que documentarse sobre el tema elegido hasta alcanzar un conocimiento suficiente lo cual supone buscar la información necesaria consultando fuentes bibliográficas o de cualquier otro tipo. El segundo paso sería organizar las ideas teniendo presente para quién se escribe, qué interesa exponer y cómo hacerlo mejor. Y finalmente redactarlo siguiendo un orden, escribiendo las ideas lo mejor expresadas que se pueda y comprobando que la información, el estilo, el punto de vista y el formato son coherentes y se ajustan a lo exigido.

Un ensayo escolar convencional se suele estructurar de forma encuadrada en 3 partes: introducción, desarrollo y conclusión:
Es la que expresa el tema y el objetivo del ensayo; explica el contenido y los subtemas o capítulos que abarca, así como los criterios que se aplican en el texto, es el 10% del ensayo y abarca más o menos 6 renglones.

Además, esta parte puede presentar el problema que plantea al tema al cual vamos a abocar nuestros conocimientos, reflexiones, lecturas y experiencias. Si este se plantea, entonces el objetivo del ensayo será presentar nuestro punto de vista sobre dicho problema (su posible explicación y sus posibles soluciones).

Una introducción en un ensayo científico suele ser la exposición de una hipótesis y de los motivos que nos han llevado a la misma. Una hipótesis es una teoría que se presenta para la solución de un problema y que a lo largo del desarrollo del ensayo se defenderá con todas las pruebas científicas que podamos aportar.

Cuando hablamos de un ensayo argumentativo en la introducción se presenta el trabajo y se expone la tesis. Una tesis en un ensayo argumentativo es similar a la hipótesis del científico. Se trata de una idea, una afirmación, que vamos a defender a lo largo de cuerpo o desarrollo del ensayo. Esta tesis se defiende con argumentos que no tienen por qué ser científicos, pueden ser opiniones subjetivas (En un ensayo científico las opiniones subjetivas deben estar validadas científicamente)

En un ensayo expositivo la introducción tiene la finalidad básica de captar el interés del lector en el argumento del ensayo. Aunque evidentemente esto se busca en todos los ensayos que se realizan en este caso es la base de esta parte de presentación.

Cuándo realizamos un ensayo de análisis literario en la introducción ponemos al lector en antecedentes sobre la obra que vamos a tratar y lo situamos el aspecto concreto de ésta que queremos analizar en nuestro ensayo.

Contiene una exposición y análisis del mismo tema, se plantean las ideas propias y se sustentan con información de las fuentes necesarias: libros, revistas, Internet, entrevistas entre otras. Constituye el 75 % del ensayo. En él va todo el tema desarrollado, utilizando la estructura interna: 50 % de síntesis, 15 % de resumen y 10 % de comentario.

Se sostiene la tesis, ya probada en el contenido, y se profundiza más sobre la misma, ya sea ofreciendo contestaciones sobre algo o dejando preguntas finales que motiven al lector a reflexionar.

En este apartado el autor expresa sus propias ideas sobre el tema, se permite dar algunas sugerencias de solución, cerrar las ideas que se trabajaron en el desarrollo del tema y proponer líneas de análisis para posteriores escritos.

Esta última parte mantiene cierto paralelismo con la introducción por la referencia directa a la tesis del ensayista, con la diferencia de que en la conclusión la tesis debe ser profundizada, a la luz de los planteamientos expuestos en el desarrollo.

Antes de escribir un ensayo, es conveniente documentarse y tener clara la intención del mismo. Mejora mucho el resultado elaborar un listado de las ideas que se van a abordar y a descartar, que luego se numeran y clasifican según el criterio más conveniente (orden natural o artificial; nestoriano (para convencer mejor), cronológico (ajustado a la explicación de un fenómeno), didáctico (de más simple a más complejo), in medias res; de enigma o pregunta inicial, de intensidad... para esbozar un esquema inicial y un primer boceto o borrador. De este modo, se puede ordenar y organizar mejor la información y la estructura, con miras a una mayor comprensión y eficacia persuasiva, ofreciendo un resultado más maduro, satisfactorio y competente que descarte.

Para realizar en un ensayo argumentativo, la primera de las tres partes de la estructura básica, la introducción, el autor debe presentar su opinión (tesis). En el caso de un ensayo expositivo, deberá realizar una clara delimitación del tema. No es recomendable que la introducción se exceda de un párrafo. A lo sumo, dos.

En la segunda de las partes, el desarrollo, es conveniente que se atenga a aspectos como son los siguientes: análisis, contraste, definición, clasificación, y causa y efecto.

La última de las partes, la conclusión, debe consistir en un breve resumen de todo lo expuesto.

Tan importante es la preparación de los contenidos, la documentación de los mismos y su redacción, como su posterior revisión gramatical, ortográfica y de organización.

Se mejorará progresiva y notablemente el desempeño de realizar ensayos leyendo muchos y diferentes entre sí, escribiendo varios géneros, leyendo el periódico en red, etc.

La retórica antigua establecía 14 "progymnasmata" o ejercicios de composición escrita graduados de menor a mayor dificultad para instruir y entrenar en el desarrollo de textos argumentativos a los futuros oradores:


El ensayo ha sufrido varios intentos de clasificación, pero por lo general, se establecen a partir de dos puntos de vista distintos: 


Al final, todas estas clasificaciones varían con la época  y son útiles desde el punto de vista pedagógico, pero todas son insuficientes cuando se enfrentan con la complejidad de la obra de un ensayista.





</doc>
<doc id="9699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9699" title="Ingeniería de software">
Ingeniería de software

La Ingeniería de "Software" es una de las ramas de las ciencias de la computación que estudia la creación de software confiable y de calidad, basándose en métodos y técnicas de ingeniería. Brindando soporte operacional y de mantenimiento, el campo de estudio de la ingeniería de "software".
Integra ciencias de la computación, ciencias aplicadas y las ciencias básicas en las cuales se encuentra apoyada la ingeniería.

Se citan las definiciones más reconocidas, formuladas por prestigiosos autores:

En 2004, la U. S. Bureau of Labor Statistics (Oficina de Estadísticas del Trabajo de Estados Unidos) contó 760 840 ingenieros de "software" de computadora.

El término "ingeniero de "software"", sin embargo, se utiliza de manera genérica en el ambiente empresarial, y no todos los que se desempeñan en el puesto de ingeniero de "software" poseen realmente títulos de ingeniería de universidades reconocidas.

Algunos autores consideran que "desarrollo de "software"" es un término más apropiado que "ingeniería de "software"" para el proceso de crear "software". Personas como Pete McBreen (autor de "Software Craftmanship") cree que el término IS implica niveles de rigor y prueba de procesos que no son apropiados para todo tipo de desarrollo de "software".

Indistintamente se utilizan los términos "ingeniería de "software"" o "ingeniería del "software""; aunque menos común también se suele referenciar como "ingeniería en "software"".
En Hispanoamérica los términos más comúnmente usados son los dos primeros.

La creación del "software" es un proceso intrínsecamente creativo y la ingeniería del "software" trata de sistematizar este proceso con el fin de acotar el riesgo de fracaso en la consecución del objetivo, por medio de diversas técnicas que se han demostrado adecuadas sobre la base de la experiencia previa.

La ingeniería de "software" se puede considerar como la ingeniería aplicada al "software", esto es, por medios sistematizados y con herramientas preestablecidas, la aplicación de ellos de la manera más eficiente para la obtención de resultados óptimos; objetivos que siempre busca la ingeniería. No es solo de la resolución de problemas, sino más bien teniendo en cuenta las diferentes soluciones, elegir la más apropiada.

La producción de "software" utiliza criterios y normas de la ingeniería de "software", lo que permite transformarlo en un producto industrial usando bases de la ingeniería como métodos, técnicas y herramientas para desarrollar un producto innovador regido por metodologías y las buenas prácticas. Dicho producto es un medio que interviene en las funciones de sus usuarios para obtener un proceso productivo más eficaz y eficiente; hoy en día las empresas no podrían funcionar sin "software" porque este es un producto de uso masivo; por lo cual, el nivel de una empresa está determinado por la calidad de su infraestructura tecnológica y los productos desarrollados o adquiridos de acuerdo a sus necesidades.

Cuando aparecieron las primeras computadoras digitales en la década de 1940, el desarrollo de "software" era algo tan nuevo que era casi imposible hacer predicciones de las fechas estimadas de finalización del proyecto y muchos de ellos sobrepasaban los presupuestos y tiempo estimados.. Los desarrolladores tenían que volver a escribir todos sus programas para correr en máquinas nuevas que salían cada uno o dos años, haciendo obsoletas las ya existentes.

El término ingeniería del "software" apareció por primera vez a finales de la década de 1950. La ingeniería de software fue estimulada por la crisis del "software" de las décadas de entre 1960 y 1980. La ingeniería del "software" viene a ayudar a identificar y corregir mediante principios y metodologías los procesos de desarrollo y mantenimiento de sistemas de "software".

Aparte de la "crisis del software" de las décadas de entre 1960 y 1980, la ingeniería de "software" se ve afectada por accidentes que conllevaron a la muerte de tres personas; esto sucedió cuando la máquina de radioterapia Therac-25 emite una sobredosis masiva de radiación y afecto contra la vida de estas personas.
Esto remarca los riesgos de control por "software", afectando directamente al nombre de la ingeniería de "software".

A principios de los 1980, la ingeniería del "software" ya había surgido como una genuina profesión, para estar al lado de las ciencias de la computación y la ingeniería tradicional. Antes de esto, las tareas eran corridas poniendo tarjetas perforadas como entrada en el lector de tarjetas de la máquina y se esperaban los resultados devueltos por la impresora.

Debido a la necesidad de traducir frecuentemente el "software" viejo para atender las necesidades de las nuevas máquinas, se desarrollaron lenguajes de orden superior. A medida que apareció el "software" libre, las organizaciones de usuarios comúnmente lo liberaban.

Durante mucho tiempo, solucionar la crisis del "software" fue de suma importancia para investigadores y empresas que se dedicaban a producir herramientas de "software".

Para la década de 1980, el costo de propiedad y mantenimiento del "software" fue dos veces más caro que el propio desarrollo del "software", y durante la década de 1990, el costo de propiedad y mantenimiento aumentó 30 % con respecto a la década anterior. En 1995, muchos de los proyectos de desarrollo estaban operacionales, pero no eran considerados exitosos. El proyecto de "software" medio sobrepasaba en un 50 % la estimación de tiempo previamente realizada, además, el 75 % de todos los grandes productos de "software" que eran entregados al cliente tenían fallas tan graves, que no eran usados en lo absoluto o simplemente no cumplían con los requerimientos del cliente.

Algunos expertos argumentaron que la crisis del "software" era debido a la falta de disciplina de los programadores.

Cada nueva tecnología y práctica de la década de 1970 a la de 1990 fue pregonada como la única solución a todos los problemas y el caos que llevó a la crisis del "software". Lo cierto es que la búsqueda de una única clave para el éxito nunca funcionó. El campo de la ingeniería de "software" parece un campo demasiado complejo y amplio para una única solución que sirva para mejorar la mayoría de los problemas, y cada problema representa solo una pequeña porción de todos los problemas de "software".

El auge del uso del Internet llevó a un vertiginoso crecimiento en la demanda de sistemas internacionales de despliegue de información en la World Wide Web. Los desarrolladores se vieron en la tarea de manejar ilustraciones, mapas, fotografías y animaciones, a un ritmo nunca antes visto, con casi ningún método para optimizar la visualización y almacenamiento de imágenes. También fueron necesarios sistemas para traducir el flujo de información en múltiples idiomas extranjeros a lenguaje natural humano, con muchos sistemas de "software" diseñados para uso multilenguaje, basado en traductores humanos.

La ingeniería de "software" contribuyó alrededor de 90 000 millones de dólares por año, ya que entró en juego el Internet. Esto hace que los desarrolladores tuviesen que manejar imágenes mapas y animaciones para optimizar la visualización/almacenamiento de imágenes (como el uso de imágenes en miniatura). El uso de los navegadores y utilización de lenguaje HTML cambia drásticamente la visión y recepción de la información.

Las amplias conexiones de red causaron la proliferación de virus informáticos y basura o "spam" en los correos electrónicos (E-mail). Esta situación puso en una carrera contra el tiempo a los desarrolladores con el fin de crear nuevos sistemas de bloqueo o seguridad de dichas anomalías en la informática, ya que se volvían sumamente tediosas y difíciles de arreglar

Después de una fuerte y creciente demanda surge la necesidad de crear soluciones de software a bajo costo, lo que conlleva al uso de metodologías más simples y rápidas que desarrollan "software" funcional. Cabe señalar que los sistemas más pequeños tenían un enfoque más simple y rápido para poder administrar el desarrollo de cálculos y algoritmos de "software".

La ingeniería de "software" aplica diferentes normas y métodos que permiten obtener mejores resultados, en cuanto al desarrollo y uso del "software", mediante la aplicación correcta de estos procedimientos se puede llegar a cumplir de manera satisfactoria con los objetivos fundamentales de la ingeniería de "software".

Entre los objetivos de la ingeniería de "software" están:

Son todas aquellas personas que intervienen en la planificación de cualquier instancias de "software" (por ejemplo: gestor, ingeniero de "software" experimentado, etc.), El número de personas requerido para un proyecto de "software" solo puede ser determinado después de hacer una estimación del esfuerzo de desarrollo...

Es el entorno de las aplicaciones ("software" y "hardware") el "hardware" proporciona el medio físico para desarrollar las aplicaciones ("software"), este recurso es indispensable.

En los Estados Unidos, el "software" contribuyó a una octava parte de todo el incremento del PIB durante la década de 1990 (alrededor de 90 000 millones de dólares por año), y un noveno de todo el crecimiento de productividad durante los últimos años de la década (alrededor de 33.000 millones de dólares estadounidenses por año). La ingeniería de "software" contribuyó a US$ 1 billón de crecimiento económico y productividad en esa década. Alrededor del globo, el "software" contribuye al crecimiento económico de maneras similares, aunque es difícil de encontrar estadísticas fiables. 

Además, con la industria del lenguaje está hallando cada vez más campos de aplicación a escala global.

La ingeniería de "software" cambia la cultura del mundo debido al extendido uso de la computadora. El correo electrónico (e-mail), la WWW y la mensajería instantánea permiten a la gente interactuar de nuevas maneras. El software baja el costo y mejora la calidad de los servicios de salud, los departamentos de bomberos, las dependencias gubernamentales y otros servicios sociales. Los proyectos exitosos donde se han usado métodos de ingeniería de "software" incluyen a GNU/Linux, el "software" del transbordador espacial, los cajeros automáticos y muchos otros.

Es un lenguaje de modelado muy reconocido y utilizado actualmente que se utiliza para describir o especificar métodos. También es aplicable en el desarrollo de "software".

Las siglas UML significan lenguaje unificado de modelado esto quiere decir que no pretende definir un modelo estándar de desarrollo, sino únicamente un lenguaje de modelado.

Un lenguaje de modelado consta de vistas, elementos de modelo y un conjunto de reglas sintácticas, semánticas y pragmáticas que indican cómo utilizar los elementos.

En esta materia nos encontramos con varios diagramas que se pueden usar tales como: casos de uso, de clases, componentes, despliegue, etc.

El objetivo de la notación para el modelado de procesos de negocios es proporcionar de una manera fácil de definir y analizar los procesos de negocios públicos y privados simulando un diagrama de flujo.
La notación ha sido diseñada específicamente para coordinar la secuencia de los procesos y los mensajes que fluyen entre los participantes del mismo, con un conjunto de actividades relacionadas.
Características básicas de los elementos de BPMN


Un diagrama de flujo de datos permite representar el movimiento de datos a través de un sistema por medio de modelos que describen los flujos de datos, los procesos que transforman o cambian los datos, los destinos de datos y los almacenamientos de datos a la cual tiene acceso el sistema.

Su inventor fue Larry Constantine, basado en el modelo de computación de Martin y Estrin: flujo gráfico de datos. Con los diagramas de flujo de datos determina la manera en que cualquier sistema puede desarrollarse, ayuda en la identificación de los datos de la transacción en el modelo de datos y proporciona al usuario una idea física de cómo resultarán los datos a última instancia.

Las Herramienta CASE son herramientas computacionales ("software") que están destinadas a asistir en los procesos de ciclo de vida de un "software", facilitan la producción del "software", varias se basan principalmente en la idea de un modelo gráfico.

Un objetivo de décadas ha sido el encontrar procesos y metodologías, que sean sistemáticas, predecibles y repetibles, a fin de mejorar la productividad en el desarrollo y la calidad del producto "software", en pocas palabras, determina los pasos a seguir y como realizarlos para finalizar una tarea.

La ingeniería de "software" requiere llevar a cabo numerosas tareas agrupadas en etapas, al conjunto de estas etapas se le denomina ciclo de vida. Las etapas comunes a casi todos los modelos de ciclo de vida son las siguientes:

Se debe identificar sobre qué se está trabajando, es decir, el tema principal que motiva el inicio del estudio y creación del nuevo "software" o modificación de uno ya existente. A su vez identificar los recursos que se tienen, en esto entra el conocer los recursos humanos y materiales que participan en el desarrollo de las actividades. Es importante entender el contexto del negocio para identificar adecuadamente los requisitos.

Se tiene que tener dominio de la información de un problema, lo cual incluye los datos fuera del "software" (usuarios finales, otros sistemas o dispositivos externos), los datos que salen del sistema (por la interfaz de usuario, interfaces de red, reportes, gráficas y otros medios) y los almacenamientos de datos que recaban y organizan objetos persistentes de datos (por ejemplo, aquellos que se conservan de manera permanente).

También hay que ver los puntos críticos, lo que significa tener de una manera clara los aspectos que entorpecen y limitan el buen funcionamiento de los procedimientos actuales, los problemas más comunes y relevantes que se presentan, los motivos que crean insatisfacción y aquellos que deben ser cubiertos a plenitud. Por ejemplo: ¿El contenido de los reportes generados, satisface realmente las necesidades del usuario? ¿Los tiempos de respuesta ofrecidos, son oportunos?, etc.

Hay que definir las funciones que realizará el "software" ya que estas ayudan al usuario final y al funcionamiento del mismo programa.

Se tiene que tener en cuenta cómo será el comportamiento del "software" ante situaciones inesperadas como lo son por ejemplo una gran cantidad de usuarios usando el "software" o una gran cantidad de datos entre otros.

 Extraer los requisitos de un producto "software" es la primera etapa para crearlo. Durante la fase de análisis, el cliente plantea las necesidades que se presenta e intenta explicar lo que debería hacer el "software" o producto final para satisfacer dicha necesidad mientras que el desarrollador actúa como interrogador, como la persona que resuelve problemas. Con este análisis, el ingeniero de sistemas puede elegir la función que debe realizar el "software" y establecer o indicar cuál es la interfaz más adecuada para el mismo.

El análisis de requisitos puede parecer una tarea sencilla, pero no lo es debido a que muchas veces los clientes piensan que saben todo lo que el "software" necesita para su buen funcionamiento, sin embargo se requiere la habilidad y experiencia de algún especialista para reconocer requisitos incompletos, ambiguos o contradictorios. Estos requisitos se determinan tomando en cuenta las necesidades del usuario final, introduciendo técnicas que nos permitan mejorar la calidad de los sistemas sobre los que se trabaja.

El resultado del análisis de requisitos con el cliente se plasma en el documento ERS (especificación de requisitos del sistema), cuya estructura puede venir definida por varios estándares, tales como CMMI. Asimismo, se define un diagrama de entidad/relación, en el que se plasman las principales entidades que participarán en el desarrollo del "software".

La captura, análisis y especificación de requisitos (incluso pruebas de ellos), es una parte crucial; de esta etapa depende en gran medida el logro de los objetivos finales. Se han ideado modelos y diversos procesos metódicos de trabajo para estos fines. Aunque aún no está formalizada, ya se habla de la ingeniería de requisitos.

La IEEE Std. 830-1998 normaliza la creación de las especificaciones de requisitos de "software" (Software Requirements Specification).

Finalidades del análisis de requisitos:

No siempre en la etapa de "análisis de requisitos" las distintas metodologías de desarrollo llevan asociado un estudio de viabilidad y/o estimación de costes. El más conocido de los modelos de estimación de coste del "software" es el modelo COCOMO

Los "software" tienen la capacidad de emular inteligencia creando un modelo de ciertas características de la inteligencia humana pero solo posee funciones predefinidas que abarcan un conjunto de soluciones que en algunos campos llega a ser limitado. Aun cuando tiene la capacidad de imitar ciertos comportamientos humanos no es capaz de emular el pensamiento humano porque actúa bajo condiciones.

Otro aspecto limitante de los software proviene del proceso totalmente mecánico que requiere de un mayor esfuerzo y tiempos elevados de ejecución lo que lleva a tener que implementar el "software" en una máquina de mayor capacidad.

La especificación de requisitos describe el comportamiento esperado en el "software" una vez desarrollado.
Gran parte del éxito de un proyecto de "software" radicará en la identificación de las necesidades del negocio (definidas por la alta dirección), así como la interacción con los usuarios funcionales para la recolección, clasificación, identificación, priorización y especificación de los requisitos del "software".

Entre las técnicas utilizadas para la especificación de requisitos se encuentran:


Siendo los primeros más rigurosas y formales, los segundas más ágiles e informales.

La integración de infraestructura, desarrollo de aplicaciones, bases de datos y herramientas gerenciales, requieren de capacidad y liderazgo para poder ser conceptualizados y proyectados a futuro, solucionando los problemas de hoy. El rol en el cual se delegan todas estas actividades es el del Arquitecto.

El arquitecto de "software" es la persona que añade valor a los procesos de negocios gracias a su valioso aporte de soluciones tecnológicas.

La arquitectura de sistemas en general, es una actividad de planeación, ya sea a nivel de infraestructura de red y "hardware", o de "software".

Lo principal en este punto es poner en claro los aspectos lógicos y físicos de las salidas, modelos de organización y representación de datos, entradas y procesos que componen el sistema, considerando las bondades y limitaciones de los recursos disponibles en la satisfacción de las pacificaciones brindadas para el análisis.

Hay que tener en consideración la arquitectura del sistema en la cual se va a trabajar, elaborar un plan de trabajo viendo la prioridad de tiempo y recursos disponibles.
En los diseños de salidas entra los que es la interpretación de requerimientos lo cual es el dominio de información del problema, las funciones visibles para el usuario, el comportamiento del sistema y un conjunto de clases de requerimientos que agrupa los objetos del negocio con los métodos que les dan servicio.

La arquitectura de "software" consiste en el diseño de componentes de una aplicación (entidades del negocio), generalmente utilizando patrones de arquitectura. El diseño arquitectónico debe permitir visualizar la interacción entre las entidades del negocio y además poder ser validado, por ejemplo por medio de diagramas de secuencia.
Un diseño arquitectónico describe en general el "cómo" se construirá una aplicación de "software". Para ello se documenta utilizando diagramas, por ejemplo:

Los diagramas de clases y de base de datos son los mínimos necesarios para describir la arquitectura de un proyecto que iniciará a ser codificado.
Dependiendo del alcance del proyecto, complejidad y necesidades, el arquitecto elegirá cuales de los diagramas se requiere elaborar.

Las herramientas para el diseño y modelado de "software" se denominan CASE ("Computer Aided Software Engineering") entre las cuales se encuentran:

Implementar un diseño en código puede ser la parte más obvia del trabajo de ingeniería de "software", pero no necesariamente es la que demanda mayor trabajo y ni la más complicada.
La complejidad y la duración de esta etapa está íntimamente relacionada al o a los lenguajes de programación utilizados, así como al diseño previamente realizado.

Para el desarrollo de la aplicación es necesario considerar cinco fases para tener una aplicación o programa eficiente, estas son:


Consiste en comprobar que el "software" realice correctamente las tareas indicadas en la especificación del problema. Una técnica es probar por separado cada módulo del "software" (prueba unitaria), y luego probarlo de manera integral (pruebas de integración), para así llegar al objetivo.
Se considera una buena práctica el que las pruebas sean efectuadas por alguien distinto al desarrollador que la programó, idealmente un área de pruebas; sin perjuicio de lo anterior el programador debe hacer sus propias pruebas.
En general hay dos grandes maneras de organizar un área de pruebas, la primera es que esté compuesta por personal inexperto y que desconozca el tema de pruebas, de esta manera se evalúa que la documentación entregada sea de calidad, que los procesos descritos son tan claros que cualquiera puede entenderlos y el "software" hace las cosas tal y como están descritas. El segundo enfoque es tener un área de pruebas conformada por programadores con experiencia, personas que saben sin mayores indicaciones en qué condiciones puede fallar una aplicación y que pueden poner atención en detalles que personal inexperto no consideraría.

De acuerdo con Roger S. Pressman, el proceso de pruebas se centra en los procesos lógicos internos del "software", asegurando que todas las sentencias se han comprobado, y en los procesos externos funcionales, es decir, la realización de pruebas para la detección de errores. Se requiere poder probar el "software" con sujetos reales que puedan evaluar el comportamiento del "software" con el fin de proporcionar realimentación a los desarrolladores. Es importante que durante el proceso de desarrollo del "software" no se pierda contacto con los interesados o solicitantes del desarrollo de "software", de esta manera los objetivos del proyecto se mantendrán vigentes y se tendrá una idea clara de los aspectos que tienen que probarse durante el período de pruebas.

Una implementación es la realización de una especificación técnica o algoritmos con un programa, componente "software", u otro sistema de cómputo. Muchas especificaciones son dadas según a su especificación o un estándar. Las especificaciones recomendadas según el World Wide Web Consortium, y las herramientas de desarrollo del "software" contienen implementaciones de lenguajes de programación.
El modelo de implementación es una colección de componentes y los subsistemas que contienen. Componentes tales como: ficheros ejecutables, ficheros de código fuente y todo otro tipo de ficheros que sean necesarios para la implementación y despliegue del sistema.

La etapa de implementación del diseño de "software" es el proceso de convertir una especificación del sistema en un sistema ejecutable. Siempre implica los procesos de diseño y programación de "software", pero, si se utiliza un enfoque evolutivo de desarrollo, también puede implicar un refinamiento de la especificación del "software". Esta etapa es una descripción de la estructura del "software" que se va a implementar, los datos que son parte del sistema, las interfaces entre los componentes del sistema, y algunas veces los algoritmos utilizados.

Es todo lo concerniente a la documentación del propio desarrollo del "software" y de la gestión del proyecto, pasando por modelaciones (UML), diagramas de casos de uso, pruebas, manuales de usuario, manuales técnicos, etc; todo con el propósito de eventuales correcciones, usabilidad, mantenimiento futuro y ampliaciones al sistema.

Fase dedicada a mantener y mejorar el "software" para corregir errores descubiertos e incorporar nuevos requisitos. Esto puede llevar más tiempo incluso que el desarrollo del "software" inicial. Alrededor de 2/3 del tiempo de ciclo de vida de un proyecto está dedicado a su mantenimiento. Una pequeña parte de este trabajo consiste eliminar errores "(bugs)"; siendo que la mayor parte reside en extender el sistema para incorporarle nuevas funcionalidades y hacer frente a su .




La ingeniería de "software", con el fin de ordenar el caos que era anteriormente el desarrollo de "software", dispone de varios modelos, paradigmas y , estos los conocemos principalmente como modelos o ciclos de vida del desarrollo de "software", esto incluye el proceso que se sigue para construir, entregar y hacer evolucionar el "software", desde la concepción de una idea hasta la entrega y el retiro del sistema y representa todas las actividades y artefactos (productos intermedios) necesarios para desarrollar una aplicación. 

El ciclo de vida de un "software" contiene los siguientes procedimientos:

En ingeniería de "software" el modelo en cascada ―también llamado desarrollo en cascada o ciclo de vida clásico― se basa en un enfoque metodológico que ordena rigurosamente las etapas del ciclo de vida del "software", esto sugiere una aproximación sistemática secuencial hacia el proceso de desarrollo del "software", que se inicia con la especificación de requisitos del cliente y continúa con la planificación, el modelado, la construcción y el despliegue para culminar en el soporte del "software" terminado.

En ingeniería de "software", el modelo de prototipos pertenece a los modelos de desarrollo evolutivo. Este permite que todo el sistema, o algunos de sus partes, se construyan rápidamente para comprender con facilidad y aclarar ciertos aspectos en los que se aseguren que el desarrollador, el usuario, el cliente estén de acuerdo en lo que se necesita así como también la solución que se propone para dicha necesidad y de esta manera minimizar el riesgo y la incertidumbre en el desarrollo, este modelo se encarga del desarrollo de diseños para que estos sean analizados y prescindir de ellos a medida que se adhieran nuevas especificaciones, es ideal para medir el alcance del producto, pero no se asegura su uso real.

Este modelo principalmente se aplica cuando un cliente define un conjunto de objetivos generales para el "software" a desarrollarse sin delimitar detalladamente los requisitos de entrada procesamiento y salida, es decir cuando el responsable no está seguro de la eficacia de un algoritmo, de la adaptabilidad del sistema o de la manera en que interactúa el hombre y la máquina.

Este modelo se encarga principalmente de ayudar al ingeniero de sistemas y al cliente a entender de mejor manera cuál será el resultado de la construcción cuando los requisitos estén satisfechos.

El modelo en espiral, que Barry Boehm propuso originalmente en 1986, es un modelo de proceso de "software" evolutivo que conjuga la naturaleza iterativa de la construcción de prototipos con los aspectos controlados y sistemáticos del modelo en cascada, es decir, cuando se aplica este modelo, el "software" se desarrolla en una serie de entregas evolutivas (ciclos o iteraciones), cada una de estas entregando prototipos más completas que el anterior, todo esto en función del análisis de riesgo y las necesidades del cliente.
Aunque el modelo espiral representa ventajas por sobre el desarrollo lineal, el cálculo de los riesgos puede ser muy complicado y por lo cual su uso en el ámbito real es muy escaso.

Es un modelo en el que el "software" se muestra al cliente en etapas refinadas sucesivamente. Con esta metodología se desarrollan las capacidades más importantes reduciendo el tiempo necesario para la construcción de un producto; el modelo de entrega por etapas es útil para el desarrollo de la herramienta debido a que su uso se recomienda para problemas que pueden ser tratados descomponiéndolos en problemas más pequeños y se caracteriza principalmente en que las especificaciones no son conocidas en detalle al inicio del proyecto y por tanto se van desarrollando simultáneamente con las diferentes versiones del código.

En este modelo pueden distinguirse las siguientes fases:

Cuando es por etapas, en el diseño global estas fases pueden repetirse según la cantidad de etapas que sean requeridas.

Entre sus ventajas tenemos:

Desarrollo iterativo y creciente (o incremental) es un proceso de desarrollo de "software", creado en respuesta a las debilidades del modelo tradicional de cascada, es decir, este modelo aplica secuencias lineales como el modelo en cascada, pero de una manera iterativa o escalada según como avance el proceso de desarrollo y con cada una de estas secuencias lineales se producen incrementos (mejoras) del "software".

Se debe tener en cuenta que el flujo del proceso de cualquier incremento puede incorporar el paradigma de construcción de prototipos, ya que como se mencionó anteriormente, este tipo de modelo es iterativo por naturaleza, sin embargo se diferencia en que este busca la entrega de un producto operacional con cada incremento que se le realice al "software".

Este desarrollo incremental es útil principalmente cuando el personal necesario para una implementación completa no está disponible.

Este modelo ―como su nombre lo indica― utiliza las técnicas del diseño estructurado o de la programación estructurada para su desarrollo, también se utiliza en la creación de los algoritmos del programa. Este formato facilita la comprensión de la estructura de datos y su control.
Entre las principales características de este modelo se encuentran las siguientes:
Este modelo también presenta sus desventajas entre las cuales podemos mencionar algunas:
En el modelo estructurado las técnicas que comúnmente se utilizan son:

Estos modelos tienen sus raíces en la programación orientada a objetos y como consecuencia de ella gira en torno al concepto de clase, también lo hacen el análisis de requisitos y el diseño. Esto además de introducir nuevas técnicas, también aprovecha las técnicas y conceptos del desarrollo estructurado, como diagramas de estado y transiciones.
El modelo orientado a objetos tiene dos características principales, las cuales ha favorecido su expansión:

El RAD ("rapid application development:" ‘desarrollo rápido de aplicaciones’), es un modelo de proceso de "software" incremental, desarrollado inicialmente por James Maslow en 1980, que resalta principalmente un ciclo corto de desarrollo.

Esta es una metodología que posibilita la construcción de sistemas computacionales que combinen técnicas y utilidades CASE (Computer Aided Software Engineering), la construcción de prototipos centrados en el usuario y el seguimiento lineal y sistemático de objetivos, incrementando la rapidez con la que se producen los sistemas mediante la utilización de un enfoque de desarrollo basado en componentes.

Si se entienden bien los requisitos y se limita el ámbito del proyecto, el proceso RAD permite que un equipo de desarrollo cree un producto completamente funcional dentro de un periodo muy limitado de tiempo sin reducir en lo más mínimo la calidad del mismo.

El modelo de desarrollo concurrente es un modelo de tipo de red donde todas las personas actúan simultáneamente o al mismo tiempo. Este tipo de modelo se puede representar a manera de esquema como una serie de actividades técnicas importantes, tareas y estados asociados a ellas.

El modelo de proceso concurrente define una serie de acontecimientos que dispararan transiciones de estado a estado para cada una de las actividades de la ingeniería del "software". Por ejemplo, durante las primeras etapas del diseño, no se contempla una inconsistencia del modelo de análisis. Esto genera la corrección del modelo de análisis de sucesos, que disparara la actividad de análisis del estado hecho al estado cambios en espera.
Este modelo de desarrollo se utiliza a menudo como el paradigma de desarrollo de aplicaciones cliente/servidor. Un sistema cliente/servidor se compone de un conjunto de componentes funcionales. Cuando se aplica a cliente/servidor, el modelo de proceso concurrente define actividades en dos dimensiones: una división de sistemas y una división de componentes. Los aspectos del nivel de sistemas se afrontan mediante dos actividades: diseño y realización.

La concurrencia se logra de dos maneras:

En realidad, el modelo de desarrollo concurrente es aplicable a todo tipo de desarrollo de "software" y proporciona una imagen exacta del estado actual de un proyecto. En vez de confinar actividades de ingeniería de "software" a una secuencia de sucesos, define una red de actividades, todas las actividades de la red existen simultáneamente con otras. Los sucesos generados dentro de una actividad dada o algún otro lado de la red de actividad inicia las transiciones entre los estados de una actividad.

El proceso unificado es un proceso de "software" genérico que puede ser utilizado para una gran cantidad de tipos de sistemas de "software", para diferentes áreas de aplicación, diferentes tipos de organizaciones, diferentes niveles de competencia y diferentes tamaños de proyectos.

Provee un enfoque disciplinado en la asignación de tareas y responsabilidades dentro de una organización de desarrollo. Su meta es asegurar la producción de "software" de muy alta calidad que satisfaga las necesidades de los usuarios finales, dentro de un calendario y presupuesto predecible.

El proceso unificado tiene dos dimensiones:
La primera dimensión representa el aspecto dinámico del proceso conforme se va desarrollando, se expresa en términos de fases, iteraciones e hitos (milestones).

La segunda dimensión representa el aspecto estático del proceso: cómo es descrito en términos de componentes del proceso, disciplinas, actividades, flujos de trabajo, artefactos y roles.

El refinamiento más conocido y documentado del proceso unificado es el RUP (proceso unificado racional).

El proceso unificado no es simplemente un proceso, sino un marco de trabajo extensible que puede ser adaptado a organizaciones o proyectos específicos. De la misma manera, el proceso unificado de rational, también es un marco de trabajo extensible, por lo que muchas veces resulta imposible decir si un refinamiento particular del proceso ha sido derivado del proceso unificado o del RUP. Por dicho motivo, los dos nombres suelen utilizarse para referirse a un mismo concepto.

El "software" se ha convertido en algo muy necesario en nuestra sociedad actual, es la máquina que conduce a la toma de decisiones comerciales, sirve para la investigación científica moderna, es un factor clave que diferencia productos y servicios modernos. Esto se da porque el "software" está inmerso en sistemas de todo tipo alrededor de nosotros.

El "software" de computadora es el producto que diseñan y construyen los ingenieros de "software". Esto abarca programas que se ejecutan dentro de una computadora de cualquier tamaño y arquitectura, después de estar construido casi cualquier persona en el mundo industrializado, ya sea directa o indirectamente.

Los productos se pueden clasificar en:

Estos productos deben cumplir varias características al ser entregados, estas son:

Lo que constituye el producto final es diferente para el ingeniero y los usuarios, para el ingeniero son los programas, datos y documentos que configuran el "software" pero para el usuario el producto final es la información que de cierto modo soluciona el problema planteado por el usuario.

La ingeniería de "software" es una disciplina que está orientada a aplicar conceptos y métodos de ingeniería al desarrollo de "software" de calidad.

Los programas tienen muchas propiedades matemáticas. Por ejemplo la corrección y la complejidad de muchos algoritmos son conceptos matemáticos que pueden ser rigurosamente probados. El uso de matemáticas en la IS es llamado "métodos formales".

Los programas son construidos en una secuencia de pasos. El hecho de definir propiamente y llevar a cabo estos pasos, como en una línea de ensamblaje, es necesario para mejorar la productividad de los desarrolladores y la calidad final de los programas. Este punto de vista inspira los diferentes procesos y metodologías que se encuentran en la IS.

El desarrollo de "software" de gran porte requiere una adecuada gestión del proyecto. Hay presupuestos, establecimiento de tiempos de entrega, un equipo de profesionales que liderar. Recursos (espacio de oficina, insumos, equipamiento) por adquirir. Para su administración se debe tener una clara visión y capacitación en gestión de proyectos.

Para el desarrollo de un sistema de "software" es necesaria la colaboración de muchas personas con diversas competencias, capacidades e intereses. Al conjunto de personas involucradas en el proyecto se les conoce como participantes.

Al conjunto de funciones y responsabilidades que hay dentro del proyecto o sistema se le conoce como roles o papeles. Los roles están asociados a las tareas que son asignadas a los participantes, en consecuencia, una persona puede desempeñar uno o múltiples roles, así también un mismo rol puede ser representado por un equipo.

Es frecuente el uso de los términos "usuarios", "usuarios finales" y "clientes" como sinónimos, lo cual puede provocar confusión; estrictamente, el cliente (persona, empresa u organización) es quién especifica los requisitos del sistema, en tanto que el usuario es quien utiliza u opera finalmente el producto "software", pudiendo ser o no el cliente.

Esta clase de participantes están relacionados con todas las facetas del proceso de desarrollo del "software". Su trabajo incluye la investigación, diseño, implementación, pruebas y depuración del "software".

En el contexto de ingeniería de "software", el gestor de desarrollo de "software" es un participante, que reporta al director ejecutivo de la empresa que presta el servicio de desarrollo. Es responsable del manejo y coordinación de los recursos y procesos para la correcta entrega de productos de "software", mientras participa en la definición de la estrategia para el equipo de desarrolladores, dando iniciativas que promuevan la visión de la empresa.

El usuario final es quien interactúa con el producto de "software" una vez es entregado. Generalmente son los usuarios los que conocen el problema, ya que día a día operan los sistemas.

Un ingeniero de "software" debe tener un código donde asegura, en la medida posible, que los esfuerzos realizados se utilizarán para realizar el bien y deben comprometerse para que la ingeniería de "software" sea una profesión benéfica y respetada. Para el cumplimiento de esta norma, se toman en cuenta ocho principios relacionados con la conducta y las decisiones tomadas por el ingeniero; donde estos principios identifican las relaciones éticamente responsables de los individuos, grupos y organizaciones donde participen. Los principios a los que deben sujetarse son sobre la sociedad, cliente y empresario, producto, juicio, administración, profesión, colegas y por último el personal.







</doc>
<doc id="9714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9714" title="Herramienta CASE">
Herramienta CASE

Las herramientas CASE ("Computer Aided Software Engineering", Ingeniería de Software Asistida por Computadora) son diversas aplicaciones informáticas o programas informáticos destinadas a aumentar el balance 
en el desarrollo de software reduciendo el costo de las mismas en términos de tiempo y de dinero.

Estas herramientas pueden ayudar en todos los aspectos del ciclo de vida de desarrollo del software en tareas como el proceso de realizar un diseño del proyecto, cálculo de costos, implementación de parte del código automáticamente con el diseño dado, compilación automática, documentación o detección de errores entre otras. Ya en los años 70 un proyecto llamado ISDOS diseñó un lenguaje y por lo tanto un producto que analizaba la relación existente entre los requisitos de un problema y las necesidades que estos generaban, el lenguaje en cuestión se denominaba PSL ("Problem Statement Language") y la aplicación que ayudaba a buscar las necesidades de los diseñadores PSA ("Problem Statement Analyzer").

Aunque esos son los inicios de las herramientas informáticas que ayudan a crear nuevos proyectos informáticos, la primera herramienta CASE fue Excelerator que salió a la luz en el año 1984 y trabajaba bajo una plataforma PC.

Las herramientas CASE alcanzaron su techo a principios de los años 90. En la época en la que IBM había conseguido una alianza con la empresa de software AD/Cycle para trabajar con sus "mainframes" o computadoras centrales, estos dos gigantes trabajaban con herramientas CASE que abarcaban todo el ciclo de vida del software. Pero poco a poco los "mainframes" han ido siendo menos utilizados y actualmente el mercado de las Big CASE ha muerto completamente abriendo el mercado de diversas herramientas más específicas para cada fase del ciclo de vida del software.


Aunque es difícil y existen muchas formas de clasificarlas, las herramientas CASE se pueden clasificar teniendo en cuenta los siguientes parámetros:

La siguiente clasificación es la más habitual basada en las fases del ciclo de desarrollo que cubren:

Existen otros nombres que se le dan a este tipo de herramientas, y que no es una clasificación excluyente entre sí, ni con las fases del ciclo de vida del desarrollo:

Por funcionalidad se pueden diferenciar algunas como:




</doc>
<doc id="9716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=9716" title="Estructura de datos">
Estructura de datos

En ciencias de la computación, una estructura de datos es una forma particular de organizar datos en una computadora para que puedan ser utilizados de manera eficiente. 
Diferentes tipos de estructuras de datos son adecuados para diferentes tipos de aplicaciones, y algunos son altamente especializados para tareas específicas.

Las estructuras de datos son un medio para manejar grandes cantidades de datos de manera eficiente para usos tales como grandes bases de datos y servicios de indización de Internet. Por lo general, las estructuras de datos eficientes son clave para diseñar algoritmos eficientes. Algunos métodos formales de diseño y lenguajes de programación destacan las estructuras de datos, en lugar de los algoritmos, como el factor clave de organización en el diseño de software.

Las estructuras de datos se basan generalmente en la capacidad de un ordenador para recuperar y almacenar datos en cualquier lugar de su memoria.

Existen numerosos tipos de estructuras de datos, generalmente construidas sobre otras más simples:

La mayoría de los lenguajes ensambladores y algunos lenguajes de bajo nivel, tales como BCPL, carecen de soporte de estructuras de datos. En cambio, muchos lenguajes de alto nivel y algunos lenguajes ensambladores de alto nivel, tales como MASM, tienen algún tipo de soporte incorporado para ciertas estructuras de datos, tales como los registros y arreglos. Por ejemplo, los lenguajes C y Pascal soportan estructuras y registros, respectivamente, además de arreglos y matrices multidimensionales.
La mayoría de los lenguajes de programación disponen de algún tipo de biblioteca o mecanismo que permita el uso de estructuras de datos en los programas. Los lenguajes modernos por lo general vienen con bibliotecas estándar que implementan las estructuras de datos más comunes. Ejemplos de ello son la biblioteca Standard Template Library de C++, las colecciones de Java y las bibliotecas .NET de Microsoft.

En programación, una estructura de datos puede ser declarada inicialmente escribiendo una palabra reservada, luego un identificador para la estructura y un nombre para cada uno de sus miembros, sin olvidar los tipos de datos que estos representan. Generalmente, cada miembro se separa con algún tipo de operador, carácter o palabra reservada.

En el lenguaje de programación Pascal, es posible crear una estructura de datos de la forma mencionada. La sintaxis básica es:

Para acceder a los miembros de una estructura, primero se debe crear una referencia a esta, generalmente con una variable de tipo; luego se pueden editar y obtener los datos de los miembros libremente.



</doc>
